 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPAT İ, 
SANTRAL S İNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN 
ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR 
 MOKSEFEN  da dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o  Tendinit ve tendon y ırtılmas ı 
o  Periferal nöropati 
o  Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan he rhangi birinin gözlendi ği hastalarda MOKSEFEN kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 MOKSEFEN da dahil olmak üzere florokinol onlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myasteni a gravis öyküsü olanlarda MOKSEFEN 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 MOKSEFEN’in da dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir.
o Akut bakteriyel sinüzit 
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MOKSEFEN 400 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Moksifloksasin ………………400 mg (436,8 mg m oksifloksasin hidroklorür olarak) 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (ine k sütünden elde edilmi ştir) …5,4 mg  
Günbat ımı sar ısı FCF alüminyum lak (E110)………...0,03 mg 
Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet  
Aç ık pembe renkli, oblong, bikonveks film kapl ı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
MOKSEFEN dahil florokinolonlar, akut  bakteriyel sinüzit, kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde altern atif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullan ılmamal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
2 
 Antibakteriyel ilaçlar ın doğru kullan ımıyla ilgili resmi k ılavuzlar göz önünde tutulmal ıdır. 
MOKSEFEN, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılmal ıdır. 
MOKSEFEN, duyarl ı suşlar ın neden oldu ğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir. 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus in fluenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococc us aureus, Moraxella catarrhalis‘in neden oldu ğu 
kronik bron şitin akut alevlenmesinde;  
• Streptococcus pneumoniae (penisilin için M İK değeri ≥ 2 mcg/mL olan penisiline dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella ca tarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplas ma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae 'nın neden 
olduğu toplumdan edinilmi ş pnömonide; çoklu ilaç direnci olan su şlar ın* sebep oldu ğu 
toplumdan edinilmi ş pnömoni de dahil;  
* Penisiline dirençli S. Pneumoniae suşlar ı gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlas ına karşı dirençli su şlar: 
penisilin (M İK ≥ 2 mcg/mL olan), 2. jenerasyon se falosporinler (örn., sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol. 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis' in neden 
olduğu akut sinüzitte;  
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes'in neden oldu ğu komplike olmayan deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonlar ında;  
• Komplike olmayan pelvik  inflamatuvar hastal ıkta (salpenjit ve endometrit dahil kad ın 
üst genital kanal enfeksiyonlar ı gibi);  
• Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Escherichi a coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae'nin neden oldu ğu komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında (diyabetik ayak dahil);  
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis,  Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus türlerinin neden oldu ğu 
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar 
dahil).  
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı hakk ındaki resmi k ılavuzlar göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: MOKSEFEN için önerilen doz, tüm endi kasyonlar için günd e bir kez 400 mg'd ır (1 film kapl ı 
tablet) ve bu doz a şılmamal ıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yan ıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ının tedavisi için a şa
ğıdaki genel öneriler yap ılmaktad ır: 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
3 
 Bronşit: Kronik bron şitin akut alevlenmesi, 5 gün Pnömoni: Toplumdan edinilmi ş pnömoni, 10 
gün Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: 7 gün 
Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında ard ışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamay ı takiben oral uygulama): 7-21 gün 
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastal ık: 14 gün 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ard ışık tedavi (intravenöz uygulamay ı takiben oral 
uygulama): 5-14 gün 
 
Tedavi edilmekte olan endika syon için tedavi süresi a şılmamal ıdır. Moksifloksasin klinik 
çal ışmalarda (komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında) 21 güne varan tedavi 
süresince ara ştırılm ıştır. 
 
Uygulama şekli 
Film kapl ı tablet yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulmal ıdır ve yemeklerden ba ğıms ız 
olarak al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu
ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/1,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalar ında doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut de ğildir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adolesanlarda MOKSEFEN'in etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılar için doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Moksifloksasine, di ğer kinolonlara ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı   
bilinen aşırı duyarl ılık durumunda 
• Gebelik ve emzirme döneminde 
• 18 yaşın alt ındaki hastalarda 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
4 
 • Kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon hastal ığı/ hasar ı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Hem klinik öncesi ara ştırmalar hem de insanlar üzerindeki çal ışmalarda, moksifloksasine 
maruz kald ıktan sonra QT uzamas ı şeklinde kardiyak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenlili ği nedenlerinden dolay ı, moksifloksasin a şağıdaki durumlarda 
kontrendikedir; 
- Doğuştan ya da kazan ılm ış QT uzamas ı 
- Elektrolit bozukluklar ı, özellikle de düzeltilmemi ş hipokalemi 
- Klinik olarak anlaml ı bradikardi 
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksi yonu olan klinik olarak anlaml ı kalp yetmezli ği 
- Semptomatik aritmi öyküsü 
Moksifloksasin QT aral ığını uzatan di ğer ilaçlarla e şzamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır (Bkz 
Bölüm 4.5). 
 
Klinik verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ayn ı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 kat ından fazla artm ış hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir si stemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar 
MOKSEFEN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridi r (halüsinasyon, anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8). 
 Bu reaksiyonlar, MOKSEFEN ba şlad ıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörle ri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşam ıştır. 
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda MOKSEFEN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda MOKSEFEN dahil 
florokinolonlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesinde ancak daha önceki 
tedavilerin ba şarısız olmas ı veya alternatif oral  tedavilerin bulunmamas ı durumunda 
kullan ı
lmal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
5 
 QTc aral ığının uzamas ı ve potansiyel olarak QTc uzamas ı ile ilişkili klinik durumlar 
Baz ı hastalarda MOKSEFEN'in el ektrokardiyogramda QTc aral ığını uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Klinik çal ışma program ında elde edilen EKG’lerin analiz lerinde, moksifloksasinle QTc 
uzamas ı 6 milisaniye ± 26 milisaniye, ba şlang ıçla karşılaştırıldığında %1,4 olmu ştur. Erkekler 
ile karşılaştırıldığında kad ınlarda ba şlang ıç QTc aral ıklar ı daha uzun olma e ğilimi 
gösterdiğinden, kad ınlar QTc-uzat ıcı ilaçlara kar şı daha duyarl ı olabilirler. Ya şlı hastalar da QT 
aral ığı üzerindeki ilaca ba ğlı etkilere daha duyarl ı olabilirler. 
 
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar , MOKSEFEN alan ha stalarda dikkatlice 
kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
MOKSEFEN, akut miyokardiyal  iskemi veya QT uzamas ı gibi, devam eden proaritmik 
rahats ızlıklar ı olan hastalarda (özellikle kad ınlar ve ya şlı hastalar) dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çünkü bu durum ventriküler aritmiler (torsades de pointes de dahil olmak üzere) ve kardiyak 
arrest riskinde art ışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). QT uzamas ının boyutu, artan ilaç 
konsantrasyonlar ıyla artabilece ğinden, önerilen doza şılmamal ıdır 
 
MOKSEFEN ile tedavi s ıras ında kardiyak aritmi belirtileri olu şursa, tedavi durdurulmal ı ve 
EKG çekilmelidir. 
 
Hipersensitivite/ alerjik reaksiyonlar  
MOKSEFEN de dahil olmak üzere florokino lonlar için ilk uygulamadan sonra a şırı duyarl ılık 
ve alerjik reaksi yonlar bildirilmi ştir. Anafilaktik reaksiyonlar ya şam ı tehdit edici bir şoka kadar 
ilerleyebilir ve bu durum ilk uygulamad an sonra bile meydana gelebilir. Şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonlar ının klinik seyirinde MOKSEFEN tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi (örn. şok tedavisi) ba şlatılmal ıdır. 
 
Şiddetli karaci ğer hastal ıklar ı  
MOKSEFEN ile potansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (ölümcül olgular da dahil) yol açan 
fulminan hepatit olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda, sar ılık, koyu renkli idrar, 
kanama e ğilimi veya hepatik ensefalopati ile ili şkili h ızla gelişen asteni gibi fulminan hepatik 
hastal ığın belirti ve semptomlar ı gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlar ına 
başvurmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezli ği endikasyonlar ının oluşmas ı durumunda, karaci ğer fonksiyon 
testleri/ara ştırmalar ı yap ılmal ıdır.  
 
Şiddetli büllöz deri reaksiyonlar ı  
MOKSEFEN ile Stevens-Johnson sendromu ya da t oksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastal ar, deri ve/veya mukozada 
reaksiyonlar ortaya ç ıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlar ıyla temasa 
geçmeleri konusunda bi lgilendirilmelidir. 
  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
6 
 Nöbet eğilimli hastalar  
Kinolonlar ın nöbetleri tetikledi ği bilinmektedir. Santral si nir sistemi (SSS) bozukluklar ı olan 
hastalarda veya nöbetlere e ğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini düşürebilen di ğer risk 
faktörlerinin bulundu ğu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Nöbet durumunda MOKSEFEN 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
Kolit dahil antibiyotik ili şkili diyare  
MOKSEFEN’i de içeren geni ş spektrumlu antibiyotiklerin kullan ımıyla, psödomembranöz 
kolit ve Clostiridum difficile ilişkili diyare dahil antibiyotik ili şkili diyare ve antibiyotik ili şkili 
kolit bildirilmi ştir ve şiddeti orta derecede diyare ile ölümcül kolit aral ığında değişebilir. Bu 
nedenle, antibiyotik ili şkili diyare ve antibiyotik ili şkili kolit geli şmesi ya da bundan şüphe 
edilmesi durumunda, MOKSEFEN dahil antibakter iyel ajanlarla deva m tedavi durdurulmal ı ve 
hemen uygun terapötik önlemler al ınmal ıdır. Ayr ıca bulaşma riskini azaltmak için uygun 
enfeksiyon kontrol önlemleri al ınmal ıdır. Ciddi diyare geli şen hastalarda peristaltizmi inhibe 
eden ilaçlar ın kullan ımı kontrendikedir. 
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini de içeren ki nolon tedavisiyle, tedavi ba şlang ıcından sonraki 48 saat içinde bile 
gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle a şil tendonu) görülebilir; tedavinin 
sonlanmas ından aylar sonras ında meydana gelmi ş olan vakalar bildirilmi ştir. Tendinit ve 
tendon rüptürü riski ya şlı hastalarda ve e şzamanl ı olarak kortikosteroid  kullanan hastalarda 
artmaktad ır. İlk ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi  kesilmeli, etkilenen ekstremite(ler) 
dinlendirilmeli ve etkile nen tendonun uygun tedavisine ba şlanmas ı için (örne ğin 
immobilizasyon) hastalar derhal doktora ba şvurmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalar 
Böbrek bozukluklar ı olan ya şlı hastalar yeterli s ıvı al ımına devam edemiyorlarsa 
MOKSEFEN’i dikkatle kullanmal ıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir. 
 
Görme bozukluklar ı 
Görme bozuklu ğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya ç ıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna ba şvurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8). 
 Işığa duyarl ılık 
Kinolonlar ın, hastalarda ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına sebep oldu ğu gösterilmi ştir. Bununla 
birlikte çal ışmalar, MOKSEFEN’in ışığa duyarl ılığa neden olma riskinin daha dü şük olduğunu 
göstermiştir. Yine de, MOKSEFEN ile tedavi s ıras ında hastalara şiddetli UV radyasyonuna 
veya güne ş ışığına maruz kalmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
Aile öyküsünde ya da halihaz ırda glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara e ğilimlidirler. Bu nedenle, MOKSEFEN bu 
hastalarda dikkatlice kullan ılmal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
7 
 Pelvik inflamatuvar hastal ığı olan hastalar 
İntravenöz tedavinin gerekli görüldü ğü komplike pelvik inflamatuvar hastal ığı olanlarda (örn. 
pelvik apse veya tüp - yumurtal ıklarla ilişkili komplike enfeksiyonl ar), MOKSEFEN 400 mg 
Film Tablet tedavisi önerilmemektedir. 
 
Pelvik inflamatuvar hastal ığı florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae sebebiyle 
oluşabilir. Dolay ısıyla böyle durumlarda, moksifloksasin dirençli Neisseria gonorrhoeae’ nin 
engellenmesi mümkün olmuyorsa , başka bir uygun antibiyotikle (örn. sefalosporin) e ş zamanl ı 
olarak ampirik moksifiloksasin uygulanmal ıdır. Tedavinin 3 gün sonras ında klinik iyile şme 
sağlanmam ışsa, tedavi yeniden gözden geçirilmelidir. 
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blok aj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Flor okinolon kullanan myasthen ia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan post-marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis  bulunan hastalar , florokinolon 
kullan ımından kaç ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 MRSA enfeksiyonu olan hastalar 
Metisiline dirençli S. aureus (MRSA) enfeksiyonlar ının tedavisinde moksifloksasin kullan ımı 
önerilmez. MRSA'dan kaynakland ığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu oldu ğundan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda, uygun an tibiyotiklerle tedaviye ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Biyolojik testlerle etkile şim 
Moksifloksasinin in vitro aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini bask ılayarak 
Mycobacterium kültür testleri ile etkile şebilir. Bu nedenle MOKSEFEN kullanmakta olan 
hastalardan al ınan kültürlerde yanl ış negatif sonuçlar görülebilir. 
 Özel komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonu olan hastalar 
Ciddi yan ık enfeksiyonlar ında, fasit ve osteomyelitli diyabetik ayak enfeksiyonlar ında 
intravenöz moksifloksasin tedavisinin klinik etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. 
 Periferal nöropati 
Moksifloksasin da dahil olmak üzere, kino lon grubu antibiyotikleri  kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlü ğe neden olabilen duyusal veya duyusal-motor 
polinöropati vakalar ı bildirilmi ştir. MOKSEFEN tedavisi almakta olan hastalar ın ağrı, yanma 
veya batma hissi, uyu şukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda, tedaviye devam etmeden önce doktorlar ını bilgilendirmeleri önerilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8.).  Psikiyatrik reaksiyonlar 
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hast alarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu  durum ilk uygulama sonras ında bile ortaya ç ıkabilir. Çok nadir 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
8 
 vakalarda, ortaya ç ıkan depresyon veya psikotik  reaksiyonlar intihar dü şüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davran ışına kadar ilerleyebilir (B kz. Bölüm 4.8). Böyle bir 
reaksiyonun ortaya ç ıkmas ı durumunda, MOKSEFEN tedavi sine son verilmeli ve uygun 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Psikozu olan hastalarda  veya psikiyatrik hastal ık hikayesi olanlarda 
MOKSEFEN dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Disglisemi 
Tüm florokinolonlarda oldu ğu gibi, moksifloksasin ile hipoglis emi ve hiperglisemi dahil olmak 
üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar oldu ğu bildirilmi ştir. Moksifloksasin tedavisi alan 
hastalarda disglisemi a ğırlıklı olarak eşzamanl ı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) veya 
insülin tedavisi alan ya şlı diyabetik hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Pediyatrik popülasyon 
Genç hayvanlarda k ıkırdaktaki advers etkilere ba ğlı olarak (Bkz. Bölüm 5.3), çocuklarda ve 18 
yaşın alt ındaki adolesanlarda MOKSEFEN kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Epidemiyolojik çal ışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir. 
Bu nedenle florokinolonlar, ai le öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı 
ve diseksiyonu için di ğer risk faktörlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendro mu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz ) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terapötik seçenekler göz önüne al ındıktan sonra 
kullan ılmal ıdır.  
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmelidir. 
 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir  
 
Bu t ıbbi ürün boyar madde olarak günbat ımı sar ısı FCF alüminyum lak (E110) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara se bep olabilir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tıbbi ürünlerle etkile şimler  
MOKSEFEN’in QT aral ığının uzamas ındaki ilave etkisi ve QTc aral ığını uzatabilen di ğer t ıbbi 
ürünler gözard ı edilemez. Bu durum torsade de pointes dahil ventriküler aritmi riskinde art ışa 
neden olabilir. Dolay ısıyla MOKSEFEN’in a şağıdaki t ıbbi ürünlerden herhangi  biriyle birlikte 
kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3):  
- S ınıf IA antiaritmikler (örn; kinidi n, hidrokinidin, disopiramid)  
- S ınıf III antiaritmikler (örn; amiodar on, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
9 
 - Antipsikotikler (örn; fenotiyazinler, pimo zid, sertindol, halope ridol, sultoprid),  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar,  
-Baz ı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfl oksasin, eritromisi n IV, pentamidin, 
antimalaryaller özelli kle halofantrin),  
- Baz ı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin)  
- Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil). 
 
MOKSEFEN potasyum seviyelerini dü şürmek için ilaç kullanan hastalarda (örn. loop ve 
tiyazid tipi diüretikler, laksatifler ve la vmanlar (yüksek dozlard a), kortikosteroidler, 
amfoterisin B) veya klinik olarak anlaml ı bradikardi ile ili şkili ilaç kullanan ha stalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Antidiyabetik ilaçlar (örne ğin; insülin, gliburid/glibenklamid): 
Diyabetik gönüllülerle gerçekle ştirilen çal ışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile 
eşzamanl ı kullan ımı, glibenklamid pik plazma konsantrasyonlar ında yakla şık %21’lik bir 
düşüşle sonuçlanm ıştır. Glibenklamid ile moksifloksasin in kombinasyonu teorik olarak orta 
şiddette ve geçici hiperglisemi ile sonuçlanab ilir. Bununla beraber, glibenklamidde gözlenen 
farmakokinetik de ğişiklikler farmakodinamik parametrelerde (kan şekeri, insülin) 
değişikliklere yol açmam ıştır. Dolay ısıyla moksifloksasin ve  glibenklamid aras ında klinik 
açıdan bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
 Klinik çal ışmalar aşağıdaki maddelerin, MOKSEFEN ile birlikte kullan ımını takibenbir 
etkileşimin olmad ığını göstermi ştir; ranitidin, kalsiyum içeren pr eparatlar, teofil in, siklosporin, 
oral kontraseptifler, , itra konazol, parenteral yoldan uygulanan morfin, probenesid.  
 İnsan sitokrom P450 enzimleri ile gerçekle ştirilen in vitro çal ışmalar bu bulgular ı 
desteklemektedir. Bu sonuçlar dikkate al ındığında sitokrom P450 enzimleri yoluyla bir 
metabolik etkile şim olas ı değildir. 
 Antasitler, mineraller ve multi-vitaminler: Bivalan ve Trivalan katyonlar iç eren ajanlarla (magnezyum veya  alüminyum içeren antasitler, 
didanozin tabletler, sukralfat ve demir ve çinko içeren ajan lar), oral moksifloksasin al ımı 
aras ında yakla şık 6 saatlik bir zaman aral ığı uygulanmal ıdır. 
 
INR (Uluslararas ı Normalize Oran) de ğişiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar kullanan (özellikle fl orokinolonlar, makrolidle r, tetrasiklinler, 
kotrimoksazol ve baz ı sefalosporinler) alan hastalarda, antikoagülan aktivitenin artt ı
ğını 
gösteren çok say ıda vaka rapor edilmi ştir. Bulaşıcı hastal ık (ve eşlik eden iltihabi durum), ya ş 
ve hastan ın genel durumu risk faktörleridir. Bu ko şullar alt ında, INR bozuklu ğuna 
enfeksiyonun mu yoksa tedavinin mi neden oldu ğunu değerlendirmek zordur. Önleyici tedbir 
INR’nin daha s ık izlenmesi olacakt ır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde 
ayarlanmal ıdır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
10 
 Aktif kömür: 
Aktif kömürün 400 mg oral moksifloksasin ile ayn ı anda uygulanmas ı, ilac ın sistemik 
yararlan ımını, in-vivo  absorpsiyonu önleyerek % 80'den daha fazla azaltm ıştır. Bu sebeple bu 
iki ilac ın eşzamanl ı kullan ımı önerilmemektedir (a şırı doz vakalar ı dışında, ayn ı zamanda Bkz. 
Bölüm 4.9). 
 
Gıda ve süt ürünleri: 
MOKSEFEN’in g ıda ve süt ürünler i ile klinik aç ıdan bir etkile şimi bulunmamaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bu konuda yap ılm ış bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve adolesanla rda MOKSEFEN’in etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır (ayr ıca 
Bkz. Bölüm 4.3).   4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad
ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Moksifloksasinin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri 
yoktur. Do ğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şimi bulunmamaktad ır (Bkz. Bölüm 4.5). Do ğum 
kontrolü yöntemlerine etkisi bilinmemektedir.  Gebelik dönemi: Moksifloksasinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir 
MOKSEFEN'in gebe kad ınlarda güvenli kullan ımı saptanmam ıştır.  İmmatüre hayvanlarda 
florokinolonlar ın ağırlık taşıyıcı eklemlerin k ıkırdaklar ında hasar olu şturmas ına ilişkin 
deneysel risk ve baz ı florokinolonlar ı kullanan çocuklarda geri dönü şümlü eklem hasarlar ı 
sebebiyle, MOKSEFEN hamile kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi: Laktasyon döneminde veya emziren kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Klinik öncesi bulgular, az miktarda moksifloksasinin insan sütünde salg ılanabilece ğini 
göstermektedir. İnsanlara ili şkin veri bulunmad ığından ve immatüre hayvanlarda 
florokinolonlar ın ağırlık taşıyıcı eklemlerin k ıkırdaklar ında hasar olu şturmas ına ilişkin 
deneysel risk sebebiyle MOKSEFEN'in emziren kad ınlarda kullan ımı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  Üreme yetene ği/ Fertilite: 
Hayvan çal ışmalar ı fertile bozuklu ğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
11 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilerine ili şkin çal ışma yap ılmam ıştır. 
Bununla beraber, moksifloksasinin de aralar ında bulundu ğu florokinolon grubu antibiyotikler, 
MSS reaksiyonlar ına (örn. sersemlik, a kut, geçici görme kayb ı, Bkz. Bölüm 4.8) veya akut ve 
kısa süreli bilinç kayb ına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) ba ğlı olarak hastalar ın araç ya da makine 
kullanma becerilerinde dü şüşe neden olabilirler. Ha stalar araç veya ma kine kullanmadan önce 
moksifloksasine nas ıl reaksiyon verdiklerini gözlemleme leri konusunda bilgilendirilmelidir. 
  4.8. İstenmeyen etkiler 
400 mg moksifloksasin (oral ve ard ışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yap ılan tüm klinik 
araştırmalara dayanan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı aşağıda s ıralanm ıştır. 
 Tüm advers ilaç reaksiyonlar ının, bulant ı ve diyare hariç görülme s ıklıklar
ı %3'ün alt ındad ır. 
 Her bir s ıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde s ıralanm ıştır. 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10)  
Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın: Dirençli bakteri veya mantara ba ğlı süperenfeksiyonlar (ö rn. oral ve vajinal 
kandidiyaz)  Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi, lökopeni (1er), nötr openi, trombositopeni, trombositemi, kanda 
eozinofili, protrombin zaman ında uzama/ INR art ışı 
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde art ış/ INR azalmas ı, agronülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ı
n olmayan: Alerjik reak siyonlar (Bkz. Bölüm 4.4) 
Seyrek: Anaflaksi (çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici şok dahil, Bkz. Bölüm 4.4) , alerjik 
ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayat ı tehdit edici larenjiyal ödem dahil Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi Çok seyrek: Hipoglisemi  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
12 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anksiyete reaksiyonlar ı, psikomotor hiperaktivite/ ajitasyon 
Seyrek: Duygusal karars ızlık, depresyon (çok ender durumlarda intihar fikri/dü şüncesi ya da 
intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zarar  verme ile sonuçlanabilecek, Bkz. Bölüm 
4.4), halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Ki şinin gerçeklerden uzakla şmas ı, psikotik reaksiyonlar  (intihar fikri/dü şüncesi ya 
da intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek, Bkz. Bölüm 
4.4) 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozukluklar ı (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kayb ı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozuklu ğu, uyku bozukluklar ı (çoğunlukla 
insomnia), titreme, vertigo, uyku hali Seyrek: Hipoestezi, koku bozukluklar ı (koku alma hissinin kayb ı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozuklu ğu (özellikle ba ş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyü ş 
bozukluklar ı dahil) nöbetle r (grand mal konvülsiyonlar da  dahil), dikkat bozuklu ğu, konuşma 
bozukluklar ı, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  Göz hastal ıklar ı
 
Yayg ın olmayan: Diplopi ve bulan ık görme dahil görsel bozukluklar (özellikle MSS 
reaksiyonlar ı esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4) ,  
Çok seyrek: Geçici görme kayb ı (özellikle MSS reaksiyonlar ı esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7)  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozukluklar ı (genellikle geri 
dönüşlüdür) 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Hipokalemili hastalarda QT uzamas ı (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
Yayg ın olmayan: QT uzamas ı (Bkz. Bölüm 4.4), palpitasyon, ta şikardi, atriyal fibrilasyon, 
anjina pektoris Seyrek: Ventriküler ta şiaritmiler, senkop (akut ve k ısa süreli bilinç kayb ı) 
Çok seyrek: Spesifik olmayan ar itmiler, Torsade de Pointes (Bkz . Bölüm 4.4), Kardiyak arrest 
(Bkz. Bölüm 4.4)   Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon Çok seyrek: Vaskülit  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
13 
 Solunum , göğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne (ast ımla ilgili durumlar dahil) 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, gastrointestinal ve abdominal a ğrılar, diyare 
Yayg ın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalmas ı, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği,  
gastrit, amilaz art ışı 
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ili şkili kolit (çok nadir vakalarda hayat ı tehdit eden 
komplikasyonlar e şliğinde psödomembranöz kolit dahil, Bkz. Bölüm 4.4) 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Transaminazlarda art ış 
Yayg ın olmayan: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (LDH art ışı dahil), bilirubin art ışı, 
gamma-glutamil-transferaz art ışı, kanda alkali fosfataz art ışı  
Seyrek: Sar ılık, hepatit (a ğırlıklı olarak kolestatik) 
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaci ğer yetmezli
ğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, döküntü, ürtiker, cilt kurulu ğu 
Çok seyrek: Stevens-Johnson-Sendromu veya toks ik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonlar ı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit (Bkz. Bölüm 4.4), kaslarda se ğirme ve kramp, kas güçsüzlü ğü 
Çok seyrek: Tendon rüpt ürü (Bkz. Bölüm 4.4) , artrit, kaslarda sertlik, Myasthenia gravis 
şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozuklu ğu (BUN ve kreatinin art ışı dahil), böbrek yetmezli ği (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hasta hissetme (a ğırlıklı olarak asteni ve yorgunluk), a ğrılı durumlar (s ırt, 
göğüs, pelvik ve ekstremite a ğrı
lar ı dahil), terleme 
Seyrek: Ödem  Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak  görülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi s ıras ında da meydana gelme olas ılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir:, 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi , rabdomiyoliz, ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
14 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımına karşı spesifik bir önlem önerilmemektedir. Doz a şımı durumunda semptomatik 
tedavi uygulanmal ıdır. QT aral ığı uzamas ı olas ılığı sebebiyle EKG izlemi yap ılmal ıdır. Aktif 
kömürün 400 mg oral moksifloksasin ile ayn ı anda uygulanmas ı, ilac ın sistemik yararlan ımını, 
%80'den daha fazla azaltacakt ır. Oral doz a şımı durumunda, absorpsiyonun erken 
dönemlerinde aktif kömür uygulanmas ı, moksifloksasine sistemik maruziyetin a şırı art ışını 
önlemede faydal ı olabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon an tibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
Etki mekanizmas ı 
Moksifloksasin, geni ş bir aral ıkta yer alan Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere kar şı 
in-vitro  aktiviteye sahiptir. 
 Moksifloksasinin bakterisid etkisi DNA replikasyonu, transkripsiyonu ve onar ımı için gerekli 
olan her iki tip II topoizomeraz ın (DNA giraz ve topoizomeraz IV) inhibisyonu sonucu görülür. 
C8-metoksi k ısm ının art ırılm ış aktiviteye katk ıda bulundu ğu ve C8-H k ısm ı ile 
karşılaştırıldığında Gram-pozitif bakteril erin dirençli mutantlar ına daha dü şük oranda selekte 
edilmesini sa ğlad ığı düşünülmektedir. C-7'ye ba ğlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin 
varl ığı, florokinolon direncinin bir mekanizmas ı olan aktif d ışarı ak ışı önler. Bu durum norA 
veya pmrA genlerinin Gram-pozitif bakteri içerisinde görülmesi ile ili şkilendirilmi ştir.  
 
Farmakodinamik ara ş
tırmalar, moksifloksasinin konsantrasyona ba ğlı olarak öldürme oran ının 
olduğunu göstermi ştir. Minimum bakterisidal konsantr asyonlar (MBK), minimum inhibitör 
konsantrasyonlar ı (MIK) aral ığında bulunmu ştur. 
  
İnsanlarda ba ğırsak floras ına etkisi  
Gönüllülerle gerçekle ştirilen oral moksifloksasin doz uygulamas ından sonra ba ğırsak 
floras ında aşağıdaki değişiklikler görülmü ştür: Escherichia coli, Bacillus spp., Enterococus 
spp. ve Klebsiella spp .’nin yan ı sıra, anaeroblar Bacteroides vulgatus, Bifidobacterium, 
Eubacterium ve Peptostreptococcus da azalm ıştır. Bacteroides fragilis için bir art ış 
gözlenmiştir. Bu değişiklikler iki hafta içinde normale dönmü ştür. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
15 
 Direnç 
İnaktif penisilinler, sefalosporinler, aminoglikoz idler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive 
eden direnç mekanizmalar ı moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. 
Permeasyon bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’da yayg ın olan) ve d ışa ak ış mekanizmalar ı 
gibi diğer direnç mekanizmalar ı moksifloksasine kar şı duyarl ılığı etkileyebilir. 
 Moksifloksasine kar şı in-vitro  direnç, DNA giraz ve topoizomeraz IV tip II 
topoizomerazlar ının hedef bölge mutasyonlar ından kaynaklanan a şamal ı bir işlem yolu ile elde 
edilir. Moksifloksasin, Gram-pozitif organizmalar ın aktif d ışa ak ış mekanizmalar ı için zay ıf bir 
substratt ır. 
 Diğer kinolonlarla çapraz direnç gözlenmi ştir. Bununla beraber, moksifloksasin baz ı 
Gram-pozitif bakterilerdeki benzer aktivite ile tip II topoizomeraz ı olan DNA giraz ve 
topoizomeraz IV’ü inhibe etti ğinden bu bakteriler di ğer kinolonlara kar şı dirençli ancak 
moksifloksasine kar şı duyarl ı olabilirler. 
 
Sınır noktalar ı  
Moksifloksasin için disk difüzyon s ınır noktalar ı ve EUCAST klinik M İK (01.01.2011)  
Organizma  Duyarl ı Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0.5 mg/l 
≥24 mm >1 mg/l 
<21 mm 
S. pneumoniae  ≤0.5 mg/l 
≥22 mm >0.5 mg/l 
<22 mm 
Sterptococcus grupları A, B, 
C, G ≤0.5 mg/l
≥18 mm >1 mg/l 
<15 mm 
H. influenza  ≤0.5 mg/l
≥25 mm >0.5 mg/l 
≥25 mm 
M. catarrhalis  ≤0.5 mg/l
≥23 mm >0.5 mg/l 
<23 mm 
Enterobacteriaceae  ≤0.5 mg/l
≥20 mm >1 mg/l 
<17 mm 
Türle ilgili ol mayan s ınır 
noktalar ı* ≤0.5 mg/l >1 mg/l 
*Türlere ba ğlı olmayan s ınır noktalar ı esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik 
temelinde belirlenmi ştir. Veriler ve belirli türlerin M İK dağılımlar ından 
bağıms ızdır. Onlar sadece türlerin kullan ımı içindir, türe özgü s ınır noktas ı için 
verilmemi ştir ve yorumlay ıcı kriterlerin belirledi ği türler için kullan ılmazlar. 
 
Mikrobiyolojik Duyarl ılık  
Edinilmiş direncin s ıklığı belirli baz ı türler için co ğrafi olarak ve zamanla de ğişebilmektedir. 
Özellikle a ğır enfeksiyonlar ı tedavi ederken, organizmalar ın dirençleri hakk ında yerel bilgi 
gereklidir. Yukar ıdaki bilgiler, bir organizman ın moksifloksasine duyarl ı olma olas ılığına 
ilişkin bir k ılavuz olarak verilmektedir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
16 
 Genelli kle Du yarl ı Türler  
Gardne rella vaginalis
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarl ı) 
Streptococcus agalactiae (Grup B) 
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae* 
Streptococcus pyogenes *(Grup A) 
Streptococcus viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus ) 
Aerobic Gra m Neg atif Mi kro-org anizmalar
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenzae* Haemophilus parainfluenzae* Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
Anae robik Mi kro-org anizmalar 
Fusobacterium spp. 
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro-org anizmalar 
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Chlamydia trachomatis*  
Coxiella burnetii  Mycoplasma genitalium  Mycoplasma hominis  Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gr am-pozitif Mi kro-org anizmalar
Enterococcus faecalis*  
Enterococcus faecium*  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+ 
Aerobik Gr am-negatif Mi kro-org anizmalar
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli*  Klebsiella pneumoniae*#  Klebsiella oxytoca  Neisseria gonorrhoeae*+  Proteus mirabilis*  
Anae robik Mi kro-org anizmalar 
Bacteroides fragilis * 
Peptostreptococcus spp.*  
Doğal olarak dirençli or ganizmalar
Aerobik Gr am-negatif Mi kro-org anizmalar
Pseudomonas aeruginosa  
 *Aktivite, duyarl ı suşlarla gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarla ve onaylanm ış klinik  
endikasyonlarda gösterilmi ştir. 
#ESBL üreten su şlar ayr ıca florokinolonlara da dirençlidir. 
+ Bir veya daha çok ülkede direnç h ızı >%50 dir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim 
Oral uygulamay ı takiben, moksifloksasin h ızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur.  
Mutlak biyoyararlan ım, yaklaşık %91'dir. 
50-800 mg aras ında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir. Kararl ı duruma 3 gün içinde ula şılır. 400 mg'l ık bir oral dozu takiben, 
3.1 mg/l’lik pik konsantrasyonlar a 0,5 - 4 saat içinde ula şılır. Kararl ı durumda (günde bir kez 
400 mg) pik ve taban plazma konsantrasyonlar ı sıras ıyla 3,2 ve 0,6 mg/1 olarak saptanm ıştır. 
 
Moksifloksasinin g ıdalarla birlikte al ınmas ı, pik konsantrasyonlara ula şma süresini yakla şık 2 
saat uzat ır ve pik konsantrasyonlar ı yaklaşık %16 oran ında hafifçe dü şürür. Kinolonlar ın 
antimikrobiyal etkinli ğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (e ğri alt ındaki alan 
"AUC") / MIK önemli oldu ğundan bu etki klinik olarak anlaml ı değildir. Absorpsiyonun 
derecesi de ğişmemiştir. Dolay ısıyla, MOKSEFEN yemeklerden ba ğıms ız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravaskül er alanlara son derece h ızlı bir dağılım göstermektedir. EAA 
(EAA norm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maru z kalma düzeyi yüksekti r; sabit durumda 
dağılım hacmi (Vss) yakla şık 2 l/kg'a var ır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik 
konsantrasyonlara ula şılabilir. In-vitro ve ex-vivo deneylerde, 0,02 - 2 mg/l aral ığındaki 
proteine ba ğlanma oran ı, ilac ın konsantrasyonundan ba ğıms ız olarak yakla şık % 40-42'tir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine ba ğlanmaktad ır. Bu değerin düşük olmas ından 
dolay ı, yüksek serbest pik konsantrasyonlar ı >10xMIK görülür. 
 
Moksifloksasin akci ğerde (epitel s ıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister s ıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ula şır; buralarda plazma konsantrasyonlar ını aşan konsantrasyonlar olu şur. 
İnterstisyel vücut s ıvılar ında (tükürük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonlar ı görülür. Ayr ıca, abdominal doku ve s ıvılarda ve kad ın genital kanal ında da 
yüksek ilaç konsantrasyonlar ı tespit edilmi ştir. 
 
400 mg tek dozun oral uygulamas ını takiben insan dokular ında bulunan pik konsantrasyonlar ı 
(geometrik ortalama): 
Doku Konsantrasyon Plazma oran ı 
Plazma 3,1 mg/L -- 
Tükürük 3,6 mg/L 0,75-1,3 
Kabarc ık s ıvısı 1,61 mg/L 1,71 
Bronşiyal mukoza 5,4 mg/kg 1,7-2,1 
Alveolar makrofajlar 56,7 mg/kg 18,6-70 
Epitel tabaka s ıvısı 20,7 mg/L 5-7 
Maksiller sinüs 7,5 mg/kg 2 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
18 
 Etmoid sinüs 8,2 mg/kg 2,1 
Nazal polip 9,1 mg/kg 2,6 
İntersistyel s ıvı        12 mg/L  0,8-1,42,3 
Kad ın genital sistemi*        10,24 mg/kg  1,724  
* 400mg’l ık tek bir dozun intravenöz uygulamas ı 
1  Uygulamadan 10 saat sonra, 
2 Bağlanmam ış konsantrasyon 
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar 
 
Biyotransformasyon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona u ğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-bile şiği (M1) 
ve bir glukuronid (M2) formunda  böbrek ve safra/feçes yollar ıyla at ılır. M1 ve M2 insanlarda 
ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir. 
Ne in-vitro , ne de Faz I klinik çal ışmalar ında, sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan Faz I 
biyotransformasyona u ğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir me tabolik farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir. 
Uygulama yolundan ba ğıms ız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı ana 
ilaçtan daha dü şüktür. Preklinik çal ışmalarda her iki metabolit de ele al ınm ış, böylelikle 
güvenlilik ve tolerabiliteye  yönelik potansiyel etkile şimler ekarte edilmi ştir. 
 Eliminasyon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yakla şık 12 saatlik bir ortalama terminal yar ılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekle şmektedir. 400 mg'l ık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 mL/dakika aras ında değişmektedir. Renal klerens yakla şık 24 - 53 
mL/dakika olup, ilac ın böbreklerden k ısmi tübüler reabsorpsiyonunu dü şündürmektedir. 
Ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulama ilac ın renal klerensini de ğiştirmemiştir. 
400 mg’l ık tek doz sonras ı, idrardan geri kazan ım (değişmemiş ilaç için yakla şık %19, M1 için 
yaklaşık % 2,5, ve M2 için yakla şık %14) ve feçesten geri kazan ım (değişmemiş ilaç için 
yaklaşık %25, M1 için yakla şık % 36, ve M2 için geri kazan ım yok) toplamda yakla şık 
%96’d ır. 
 
Moksifloksasinin ranitidin veya probenesid ile beraber kullan ımı ana ilac ın renal klirensini 
değiştirmemiştir. 
 Ana bileşi
ğin kütle dengesi ve moksifloksasinin  faz II metabolitleri, uygulama yolundan 
bağıms ız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaks ızın, yakla şık %96-98'lik 
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollar ına göre (renal, rena l olmayan, metabolik, 
metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detayl ı incelenmesi ve uygulama yolu a şağıdaki 
tabloda verilmi ştir: 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
19 
 400 mg'l ık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD)) 
 
 Moksifloksas
in Sulfo-bile şiği 
(M1) Glukuronid 
(M2)  
İdrar p.o. 19,4 ± 1,2 2,5 ± 0,6 13,6 ± 2,8 35,4 ± 1,8 
Dışkı p.o 25,4 ± 3,1 35,5 ± 3,2 - 60,9 ± 5,1 
 p.o. (n=6) 44,8 ± 3,3 37,9 ± 3,6 13,6 ± 2,8 96,3 ± 4,3 
İdrar i.v. 21,9 ± 3,6 2,5 ± 0,9 13,8 ± 2 38,1 ± 2,1 
Dışkı i.v 25,9 ± 4,3 34,4 ± 5,6 - 60,2 ± 9,2 
 i.v. (n=5) 47,8 ± 7,2 36,8 ± 5,9 13,8 ± 2 98,4 ± 10,5 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
50-800 mg aras ında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik do ğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Etnik gruplar aras ında farkl ılıklar: 
Beyaz, Japon, Siyah ve di ğer etnik gruplarda olas ı etnik farkl ılıklar incelenmi ştir. 
Farmakokinetik aç ıdan klinik olarak anlaml ı herhangi bir etnik farkl ılık saptanamam ıştır. 
 
Cinsiyet: 
Moksifloksasinin farmakokineti ğinde (EAA ve C maks) erkek ve kad ın denekler aras ında % 33 
farkl ılık vard ır. İlac ın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemi ştir. EAA and C maks'daki bu 
farkl ılıklar, cinsiyete de ğil vücut ağırlığındaki farka ba ğlanm ıştır. Bunlar klinik aç ıdan anlaml ı 
bulunmam ıştır. 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar: 
Hafif ve şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (Child Pugh A-C) olan hastalar ın moksifloksasin plazma 
konsantrasyonu, sa ğlıklı gönüllüler veya normal karaci ğer fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında klinik olarak anlaml ı bir farkl ılık göstermemektedir (Karaci ğer sirozu olan 
hastalarda kullan ım için uyar ılar bölümüne bak ınız). 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Moksifloksasin farmakokineti ği böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika/1,73m2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalar ında 
anlaml ı olarak de ğişmemektedir. 
 Yaşlılar: 
Moksifloksasinin farmakokineti ği yaştan etkilenmemektedir.  
 Çocuklar ve adölasanlar: 
Moksifloksasin farmakokineti ği pediyatrik hastalarda ara ştırılmam ıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
20 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda ve maymunlarda hematopoetik sistemde (eritrosit ve trombosit say ısında hafif 
düşüş) etkiler görülmü ştür. Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi, s ıçanlar, maymunlar ve köpeklerde 
hepatoksisite (karaci ğer enzimlerinde art ış ve vaküler dejenerasyon) görülmü ştür. 
Maymunlarda merkezi sinir sistem i toksisitesi (konvülsiyonlar) olu şmuştur. Bu etkiler yaln ızca 
yüksek moksifloksasin dozlar ından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görülmü ştür. 
 
Moksifloksasin, di ğer kinolonlar gibi ba kteriler veya memeli hücrelerinin kullan ıldığı in vitro 
testlerde genotoksik özellik göstermi ştir. Bu etkiler, bakterilerdeki giraz ile etkile şim ve daha 
yüksek konsantrasyonlarda memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile bir etkile şim ile 
açıklanabilece ği için, genotoksisite için bir e şik konsantrasyonu oldu ğu varsay ılabilir. In vivo  
testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlar ının kullan ılmas ına rağmen hiçbir genotoksisite 
kan ıtı bulunmam ıştır. Böylece, insandaki terapötik dozda yeterli bir güvenlik marj ı 
sağlanabilir. S ıçanlarda yap ılan bir inisiasyon promosyon çal ışmas ında moksifloksasinin 
karsinojenik olmad ığı tespit edilmi ştir. 
 Birçok kinolon fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkilere neden 
olabilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  çal ışmalardan olu şan kapsaml ı bir programda test 
edildiğinde moksifloksasinin, fototoksik ve fotojenotoksik özelliklerden yoksun oldu ğu 
kan ıtlanm ıştır. Ayn ı koşullar alt ında diğer kinolonlar etkilere neden olmu ştur. 
 
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmi ş doğrultucu potasyum ak ımının 
hızlı bileşeninin bir inhibitörüdür ve dolay ısıyla QT aral ığının uzamas ına neden olabilir. 
Köpeklerde yap ılan toksikoloji çal ışmalar ında kullan ılan ≥ 90 mg/kg’l ı
k oral dozlar, ≥ 16 
mg/L’lik plazma konsantrasyonlar ıyla sonuçlanarak QT uzamas ına neden olmu ş,  ancak 
aritmiye neden olmam ıştır . Sadece insan dozunun 50 kat ından fazla (> 300 mg/kg) yüksek 
kümülatif intravenöz uygulama sonras ında, ≥200 mg/L’lik plazm a konsantrasyonlar ı oluşmuş 
(terapötik seviyenin 40 kat ından fazla), geri dönü şümlü, ölümcül olmayan ventriküler aritmiler 
görülmüştür.  
 
Kinolonlar ın, olgunla şmam ış hayvanlarda majör diarthrodial eklemlerin k ıkırdağında 
lezyonlara neden oldu ğu bilinmektedir. Juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en 
düşük moksifloksasin oral dozu, mg/kg baz ında (50 kg’l ık bir vücut a ğırlığı varsay ılarak) 
önerilen maksimum 400 mg’l ık terapötik dozun dört kat ıydı ve plazma konsantrasyonlar ı, 
maksimum terapötik dozun iki ila üç kat ından daha fazlayd ı. 
Sıçanlarda ve maymunlarda yap ılan toksisite testleri (alt ı aya kadar tekrarlanan doz 
uygulamas ı), okülotoksik risk ile ilgili hiçbir belirti ortaya koymam ıştır. 
 Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlar ına yol açan yüksek oral dozlar ( ≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda de ğişikliklere ve izole vakalarda retina at rofisine neden olmu ştur. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
21 
 Sıçanlarda, tav şanlarda ve maymunlarda yap ılan üreme çal ışmalar ı, moksifloksasinin 
plasentaya aktar ıldığını göstermektedir. 
 
Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda (p.o.) yap ılan çal ışmalar, moksifloksasinin 
uygulanmas ının ard ından teratojenisite ya da fertilite bozuklu ğuna dair herhangi bir kan ıt 
göstermemi ştir. Tavşanlar ın fetüslerinde, a ğır maternal toksisite ile ili şkili bir dozda (20 mg/kg 
i.v.) vertebra ve kaburgada malformasyon insidans ının hafifçe artt ığı gözlemlenmi ştir. İnsan 
terapötik plazma konsantrasyonlar ında maymunlarda ve tav şanlarda abortus insidans ında bir 
art ış görülmü ştür. S ıçanlarda, mg/kg baz ında maksimum önerilen dozun 63 kat ında, fetal 
ağırlık azalmas ı, prenatal kay ıplarda art ış, gebelik süresinde biraz art ış ve baz ı erkek ve di şi 
yavrular ın spontan aktivitesinde art ış gözlenmi ş, plazma konsantrasyonlar ı ise insan terapötik 
doz aral ığında kalm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (ine k sütünden elde edilmi ştir) 
Hidroksipropil metilselüloz 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 101) Kroskarmelloz sodyum 
Povidon K-30 
Magnzeyum stearat Sar ı demir oksit 
Günbat ımı sar ısı FCF alümiyum lak (E110) 
Titanyum dioksit Polietilen glikol 4000 
Kırm ızı demir oksit 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/PE/PVDC Alüminyum blister 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0 
22 
 6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel : (0216) 564 80 00 
Faks : (0216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
239/78   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxS3k0