1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
GEMYSET İN 125 mg Süspansiyon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her bir ölçekte (5 g);  
(0.125 g Kloramfenikol Levojir’e e şde ğer) Kloramfenikol Stearat  0.228 g  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz 2.00 g 
Etanol 0.008 g 
Tartrazin 0.4 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon 
Sarı renkli, viskoz, homojen süspansiyon 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• S.typhi’nin sebep oldu ğu akut enfeksiyonlarda endikedir ancak tifo basili portörlerinin 
mutad tedavisinde tavsiye edilmez.  
• Aşağıdaki mikroorganizmaların olu şturdu ğu a ğır enfeksiyonlarda kullanılır.  
Salmonella türleri  
            H. Influenzae (Özellikle menenjitte) 
            Rickettsia 
            Lymphogranuloma-psittacosis grubu 
            Gram negatif bakterilerin neden oldu ğu bakteriemi, menenjit ve di ğer gram-negatif 
enfeksiyonlar 
            Di ğer tüm antibiotiklere direnç gösterdi ği bilinen duyarlı di ğer organizmalar.  
• Kistik fibroz 
 
Tifo’da hastalı ğın nüks etmesini önlenmek için hastanın ate şi dü ştükten sonra 8-10 gün süre 
ile terapötik dozda kloramfenikol verilmesi tavsiye  edilmektedir. Sıradan enfeksiyonlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
50 mg/kg/günlük dozunun e şit olarak 4’e bölünerek 6 saat aralıklarla alınması  duyarlı 
organizmalar üzerinde etkili oldu ğu 5-20 mikrogram/mL’lik serum konsantrasyonu 
sa ğlamaktadır. Tedavi süresince serum konsantrasyonunu n bu aralıklarda tutulmasına özen 
gösterilmelidir.  
Dü şük dozlar bazı durumlar haricinde (örn. prematür be bekler, yeni do ğanlar ve karaci ğer 
veya böbrek yetmezli ği olan hastalar) belirtilen konsantrasyonları sa ğlayamayabilir. Hastanın 
yakından takip edilmesi ve herhangi bir advers etki  halinde klinik durum ile ilgili di ğer 
faktörler uygunsa doz azaltılmalı veya ilaç kesilme lidir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler: 
Eri şkinler, 50 mg/kg/gün dozu bölünmü ş dozlar şeklinde 6 saat aralıklarla almalıdır. İstisnai 
durumlarda, orta derecede dirençli organizmalara ba ğlı enfeksiyonu olan hastalarda patojeni 2 
 inhibe eden serum seviyesine ula şmak için dozun 100 mg/kg/gün’e kadar arttırılması 
gerekebilir. Ancak, bu yüksek doz mümkün olan en kı sa sürede azaltılmalıdır. 
 
 
Uygulama şekli:  
GEMYSET İN oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği veya böbrek yetmezli ği ile eş zamanlı karaci ğer yetmezli ği olan 
eri şkinlerde ilacın metabolizması ve atılımı azalabilir . 
Kloramfenikolün metabolizmasında yapısal veya fonks iyonel sorunların varlı ğında doz 
ayarlanması gereklidir. 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda ilaç organizmada birik ebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği ile e ş zamanlı böbrek yetmezli ği olan 
eri şkinlerde ilacın metabolizması ve atılımı azalabilir . 
Kloramfenikolün metabolizmasında yapısal veya fonks iyonel sorunların varlı ğında dozun 
ayarlanması gereklidir. 
Karaci ğer yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda ilaç organizmada birik ebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalar: 
50 mg/kg/gün dozunun e şit olarak 4’e bölünerek 6 saat aralıklarla alınması  duyarlı 
organizmaların ço ğunlu ğuna kar şı etkilidir. Şiddetli enfeksiyonlarda (örn. bakteriyemi veya 
menenjit), serebrospinal sıvıda yeterli ilaç düzeyi nin sa ğlanması için doz 100 mg/kg/gün’e 
çıkarılanbilir. Ancak dozun mümkün olan en kısa sür ede 50 mg/kg/gün’e indirilmesi 
önerilmektedir. 
 
Yeni do ğan: 
Toplam 25 mg/kg/günlük dozun e şit olarak 4’e bölünerek 6 saat aralıklarla alınması  ilacın 
endike oldu ğu enfeksiyonları kontrol etmek için gerekli serum v e doku konsantrasyonunu 
sa ğlar ve tedaviyi sürdürmekte genellikle yeterlidir. Bütün prematür yeni do ğanlar ve iki 
haftadan daha küçük olan termde yeni do ğanlarda serum konsantrasyonları di ğer 
infantlardan farklılık gösterebildi ğinden bu doz önerileri son derece önemlidir (bkz. Bölüm 
4.2-Metabolik Yolakları İmmatür Pediyatrik hastalar). Bu farklılıklar karaci ğer ve böbrek 
fonksiyonlarında olan immatüriteye ba ğlıdır. 
Bu hastalarda daha yüksek dozlar yalnız şiddetli enfeksiyonlarda ve kloramfenikolün etkili 
oldu ğu serum konsantrasyonunun sa ğlanması için verilebilir. İki haftadan sonra yeni do ğanlar 
için toplam 50 mg/kg/günlük doz e şit olarak 4’e bölünerek 6 saat aralıklarla alabilir ler.  
 
Eğer metabolik fonksiyonları immatür ise ilacın devam  eden uygulamalarında serum 
konsantrasyonlarında artma görülmektedir. (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Metabolik Yolakları İmmatür Pediyatrik hastalar: 
İnfantlarda ve metabolik fonksiyonlarının immatür ol du ğundan şüphelenilen di ğer pediyatrik 
hastalarda 25 mg/kg/günlük doz, genellikle ilacın t erapötik serum konsantrasyonunu 
sa ğlamaktadır. Bu hastalarda serum ilaç konsantrasyonu  mümkün olan analitik yöntemler (ör. 
mikrobiyolojik) ile dikkatlice takip edilmelidir. 
 
 3 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda GEMYSET İN’in güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Kloramfenikol veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine kar şı a şırı ve /veya toksik 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hematolojik Etkiler  
Kloramfenikol uygulamasından sonra, ciddi ve fatal diskrazilerin (aplastik anemi, hipoplastik 
anemi, trombositopeni, granülositopeni ve kemik ili ği depresyonu) meydana geldi ği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Buna ek olarak, klo ramfenikol ile ili şkili olan ve sonrasında 
lösemi geli şen aplastik anemi bildirimleri de bulunmaktadır. Ka n diskrazileri, 
kloramfenikolün uzun süreli tedavileri dı şında kısa süreli tedavileri ile de olu şabilmektedir. 
Ayrıca yüksek doz veya tekrarlanan tedavilerde de o lu şabilmektedir. Kloramfenikol, daha az 
riskli ilaçların etkili oldu ğu durumlarda kullanılmamalıdır 
Kloramfenikol tedavisi esnasında hematolojik fonksi yonların yakından takip edilmesi 
gereklidir. Hematolojik izlemler lökopeni, retikülo sitopeni veya granülositopeni gibi erken 
dönem periferal hematolojik de ğişimleri geri dönü şümsüz olmadan önce belirleyebilirken, 
aplastik aneminin geli şmesinden önce meydana gelen kemik ili ği depresyonunu tespit etmekte 
yeterli güvenceyi vermemektedir. Kan elementlerinde  zararlı bir bulgu, tedavinin hemen 
kesilmesinde bir göstergedir. 
Uygun laboratuar tetkikleri ve klinik gözlemlerin y apılabilmesi için tedavi esnasında 
hastaların hastaneye yatırılması istenir.  
Aktif immünizasyon sırasında verilmemelidir. 
Tedavi öncesinde hematolojik tetkikler yapılmalı ve  tedavi boyunca yakla şık iki günde bir 
tekrarlanmalıdır. Retikülositopeni, lökopeni, tromb ositopeni, anemi veya kloramfenikole 
ba ğlı di ğer hematolojik bulguların ortaya çıkması halinde il aç kesilmelidir. Ancak, bu 
tetkikler daha sonra ortaya çıkması muhtemel geri d önü şümsüz kemik ili ği depresyonunun 
tespitini sa ğlamamaktadır.  
Eğer mümkünse ilacın tekrarlanan uygulamalarından kaç ınılmalıdır. Tedavisinde kullanıldı ğı 
hastalı ğın önemsiz derecede ya da hiç nüks riski içermemesi  durumunda tedavi için gereken 
süreden daha uzun uygulamadan kaçınılmalıdır. 
Kemik ili ği depresyonuna neden olabilecek di ğer ilaçlar ile e şzamanlı tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
 
Karaci ğer veya Böbrek Yetmezli ği 
İnfantlarda, immatür metabolik yolaklardan kaynaklan an durum dahil, karaci ğer veya böbrek 
fonksiyonu bozulmu ş hastalara tavsiye edilen ola ğan dozun uygulanması normal sınırların 
üstünde kloramfenikol serum düzeyleri görülmesine n eden olabilir. Dozun bu durumlar göz 
önüne alınarak ayarlanması, tercihen serum konsantr asyonu ölçümleriyle belirlenmesi 
uygundur (bkz. Bölüm 4.2). Karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz 
dü şürülmelidir. 
 
Gray Sendromu  
“Gray Sendromu” toksisitesini önlemek için prematür  ve termde do ğmu ş yeni do ğanlar için 
önlem alınmalıdır. Serum ilaç düzeyleri, yeni do ğanların (yeni do ğan infant) tedavisi sırasında 
dikkatlice izlenmelidir.  
Prematür infantlarda ve yeni do ğanlarda fatalite de dahil olmak üzere toksik reaksi yonlar 
meydana gelmi ştir. Bu reaksiyonlar ile ili şkilili belirti ve semptomlar “Gray Sendromu” 
olarak tanımlanmı ştır. Bu olguların bir kısmı do ğum eylemi sırasında kloramfenikol alan 4 
 annelerin bebeklerinde bildirilirken, olguların ço ğunlu ğu do ğumdan sonraki ilk 48 saat 
içerisinde kloramfenikol ile tedaviye ba şlayan yenido ğanlarda görülmü ştür. Bu hastalarda 
yapılan klinik ve laboratuvar tetkikleri a şağıda özetlenmi ştir.  
Semptomlar kloramfenikolün yüksek dozları ile yapıl an ve 3-4 günlük tedavi sonrasında 
ortaya çıkmı ştır. Semptomlar, kusma ile birlikte veya kusma olma dan abdominal distansiyon, 
ilerleyici soluk siyanoz, ço ğunlukla düzensiz solunumun e şlik etti ği vazomotor kollaps ve bu 
semptomların ba şlangıcından sonraki birkaç saat içinde ölüm ile sey retmi ştir. Daha yüksek 
doz uygulanan olgularda semptomların ba şlangıcından ölüme kadar geçen süre kısalmı ştır. 
Serum ilaç düzeyleri nadiren yüksek konsantrasyonla rda kloramfenikolün var oldu ğunu 
göstermi ştir (tekrarlanan dozlardan sonra 90 mcg/mL’den fazl a).  
Hastalık belirtilerinin erken dönemde fark edilmesi  ve tedavinin kesilmesi ile hastaların 
ço ğunlu ğunda tam iyile şme ile sonuçlanan semptom gerilemesi görülmü ştür. 
 
Genel  
Kloramfenikol, so ğuk algınlı ğı, viral influenza veya bo ğaz enfeksiyonları gibi basit 
enfeksiyonların tedavisinde endike de ğildir ve kullanılmamalıdır. Aynı şekilde bakteriyel 
enfeksiyonların önlenmesi amacıyla profilaktik ajan  olarak kullanılmamalıdır.  
Di ğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi kloramfenikol kullanımı mantarlar dahil duya rlı olmayan 
organizmaların a şırı üremesine neden olabilir. Tedavi sırasında duya rlı olmayan 
organizmaların neden oldu ğu enfeksiyonların ortaya çıkması halinde uygun önle mler 
alınmalıdır.  
Toksik özelli ğinden dolayı, özellikle yeni do ğanlarda, erken do ğanlarda, ya şlılarda, böbrek 
veya karaci ğer hastalı ğı olanlarda ve di ğer ilaçları birlikte alanlarda kloramfenikol serum 
seviyeleri kontrol edilmelidir.  
Kloramfenikol dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımı ile klinik tablosu 
hafif diyareden ölümcül kolite kadar de ğişebilen Clostridium difficile  ile ili şkili diyare 
(Clostridium difficile  associated diarrhea, CDAD) bildirilmi ştir. Antibakteriyel ajanlar ile 
yapılan tedavi barsak florasının de ğiştirerek C. difficile ’nin a şırı düzeyde üremesine neden 
olabilmektedir.  
C. difficile , CDAD’nin geli şmesine neden olan toksin A ve B üretir. Hipertoksin  üreten C. 
difficile  su şları morbidite ve mortaliteye artırmaktadır. Bu su şlar antimikrobiyal tedaviye 
direnç göstermeleri durumunda kolektomiye kadar var an tedavi gerekebilmektedir. CDAD, 
antibiyotik kullanımının ardından diyare olan tüm h astalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
CDAD antibakteriyel ajanların uygulanmasından sonra ki iki ay boyunca ortaya çıkabilece ği 
bildirildi ğinden, dikkatli bir şekilde tıbbi öykü alınmalıdır.  
 
GEMYSET İN’in her bir ölçe ği 0.4 mg tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonl ara sebep 
olabilir. 
Bu tıbbi ürün az miktarda her 5 g’da (bir ölçek)100  mg dan daha az etanol (alkol) içerir. Bu 
açıklama, üründe az seviye alkol olması ile ilgili endi şe ta şıyan ebeveyn ve çocuklara garanti  
sa ğlamak içindir. 
Bu tıbbi ürün her dozda 2 g sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kloramfenikol, insanlarda tolbutamid, fenitoin ve d ikumarolün biyotransformasyonunu 
geciktirebildi ği bildirilmi ştir. Beraber verildiklerinde bu ilaçların dozlarını n azaltılması 
gerekebilir. Kloramfenikol, linkomisin, klindamisin  veya eritromisin ile e ş zamanlı 
uygulandı ğında dikkatli kullanılmalıdır. İn vitro deneyler, eritromisin, linkomisin, klindami sin 
ve kloramfenikol için ba ğlanma bölgelerinin ortak oldu ğunu ve kompetitif inhibisyona neden 5 
 olabileceklerini göstermi ştir. Fenobarbital ve rifampisin ile kullanıldı ğında kloramfenikol 
plazma konsantrasyonu azalabilir. 
Kloramfenikol, birlikte uygulandı ğında takrolimusun serum konsantrasyonlarını artırdı ğı 
gösterilmi ştir. Toksisitenin önlenmesi için doz azaltma ve tak rolimus seviyelerinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
GEMYSET İN’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Kloramfenikol’ün gebelerde ve emziren annelerde güv enle kullanabilece ğine dair kanıt 
bulunmamaktadır. Antibiyotik hem plasental bariyeri  a şarak fetusa hem de süt yoluyla bebe ğe 
geçerek Gray Sendromuna neden olabilir. Fetus üzeri ne potansiyel toksik etkisi göz önüne 
alınarak son derece dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Kloramfenikol, anne sütüne geçer. Emziren kadınlara  uygulandı ğı takdirde infantlarda 
muhtemel toksik etkiler (örn. Gray Sendromu, kemik ili ği depresyonu) göz önünde 
bulundurulmalı ve dikkat edilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Kloramfenikol’ün insanlar üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde 
edilmi ş yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Kloramfenikol’ün araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler sistematik olarak 
de ğerlendirilmemi ştir. GEMYSET İN’in araç ve makine kullanımı yetene ğini etkileyebildi ğini 
gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
(Bkz. Bölüm 4.4) 
Kloramfenikol’ün en ciddi yan etkisi kemik ili ği depresyonudur. 
Kloramfenikol kullanımından sonra ciddi ve öldürücü  kan diskrazileri (aplastik anemi, 
trombositopeni ve granülositopeni) görülebilir. Baz ı aplastik anemilerin lösemiye 
dönü ştükleri rapor edilmi ştir. Kan diskrazileri hem kısa, hem de uzun süreli tedavilerden 
sonra ortaya çıkabilir. Daha az tehlikeli ilaçların  etkili oldu ğu durumlarda kloramfenikol 
kullanılmamalıdır. Büyük ölçüde ölümle sonuçlanan v e aplastik anemiye dönü şen irreversibl 
kemik ili ği depresyonu, kemik ili ği aplazisi ve hipoplazisi tedavisinden haftalar vey a aylar 
sonra görülebilir. Periferal olarak, en sık pansito peni görülür ancak az sayıda vakada 3 ana 
hücre tipinden (eritrosit, lökosit, trombosit) yaln ız bir veya ikisi etkilenebilir.  6 
 Kloramfenikol’ün uzun süre ve yüksek dozda alınması  ile reversibl kemik ili ği depresyonu da 
görülebilir. Bu tür vakalarda eritrositlerde vakuol izasyon, retikülopeni, serum demir 
düzeyinde ve demir ba ğlama kapasitesinde azalma ve anemi görülür. Tedaviy e son 
verildi ğinde hastalar süratle iyile şir. 
Ayrıca, paroksimal noktüral hemoglobinüri de rapor edilmi ştir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi, tifo ate şinin tedavisi esnasında Herxheimer reaksiyonu meyda na 
gelmi ştir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Deliryum, mental konfüzyon, orta düzeyd e depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş a ğrısı, uzun süreli tedaviyi takiben periferal nevrit  (meydana geldi ğinde ilaç 
hemen kesilmelidir) 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Uzun süreli tedaviyi takiben optik nevr it (meydana geldi ğinde ilaç hemen 
kesilmelidir)  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, glossit ve stomatit, di yare ve enterokolit 
Normal bakteriyel floranın bozulması ile gastrointe stinal sistemde süperenfeksiyon olu şabilir.  
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Gray Sendromu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, maküler ve veziküler dökünt ü, ürtiker 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
25 mikrogram/mL’yi a şan düzeyler ço ğunlukla toksik olarak kabul edilmektedir. 
Kloramfenikol toksisitesi, aplastik anemi, trombosi topeni, lökopeni gibi ciddi hematopoetik 
etkilerin yanı sıra artan serum demir düzeyleri, bu lantı, kusma ve diyare ile de kanıtlanabilir. 
Ciddi doz a şımı durumunda, kömür hemoperfüzyonu kloramfenikolün  plazmadan 
uzakla ştırılmasında etkili olabilir.  
Özellikle yeni do ğanlarda ve infantlarda doz a şımının ardından kan transfüzyonu 
uygulamasının de ğeri tartı şmalıdır.  
 
 
 7 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakt eriyeller, Amfenikoller 
ATC kodu: J01BA01 
Etki mekanizması: 
Kloramfenikol in vitro  olarak rickettsia, lymphogranuloma-psittacosis gru bu ve Vibrio 
cholerae ’ya kar şı etkilidir. Özellikle Salmonella typhi  ve Haemophilus influenzae ’ya kar şı 
etkilidir. Etkisini sa ğlam hücrelerde ve hücre içermeyen sistemlerde prote in sentezini 
etkileyerek veya inhibe ederek gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği ve/veya immatüritesi olan hastalar için farmakoki netik 
özellikleri arasında ki şiler arası farklılık bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Emilim:  
Kloramfenikol sodyum süksinat, mikrobiyolojik olara k aktif olan formuna hidrolize olmalıdır. 
İntravenöz olarak verilen baz formu ile kar şıla ştırıldığında yeterli serum düzeyine 
ula şılmasında gecikme görülmektedir. Kloramfenikolün or al dozu kolaylıkla emilir ve tavsiye 
edilen dozda yeterli serum düzeyleri sa ğlanır ve sürdürülür. Kloramfenikol, gastrointestina l 
kanaldan hızlıca emilir. Kloramfenikol palmitat, ga strointestinal kanalda hidroliz olur ve 
serbest kloramfenikol olarak emilir.  
Parenteral uygulamayı takiben, kümülatif 6 saatte b ir uygulama ile 18 mcg/mL’lik pik 
görülmü ştür. Kloramfenikol bazının bir gramlık tek dozunun sa ğlıklı yeti şkinlere oral 
uygulamasından sonra, yakla şık 11 mcg/mL’lik ortalama pik plazma kloramfenikol 
konsantrasyonuna 1-3 saat içinde ula şılmı ştır. 6 saatte bir 1 gram kümülatif uygulamanın 
be şinci dozundan sonra 18 mcg/mL’lik bir pik de ğer tespit edilmi ştir. Hem parenteral hem de 
oral formülasyon ile 48 saatlik periyot boyunca 8-1 4 mcg/mL’ lik ortalama serum düzeyleri 
tespit edilmi ştir.  
 
Da ğılım:  
Kloramfenikol süratle difüzyona u ğrar ancak da ğılımı uniform de ğildir. Karaci ğer ve 
böbreklerde yüksek konsantrasyonlara, beyin ve sere brospinal sıvıda ise dü şük 
konsantrasyonlara ula şır. Meningeal inflamasyon mevcut olmasa da serebros pinal sıvıya 
geçer ancak ula ştı ğı konsantrasyon serum düzeyinin yarısı kadardır. 
 
Biyotransformasyon:  
Kloramfenikol, ba şlıca glukuronil transferaz ile karaci ğerde inaktive edilir. 
 
Eliminasyon:  
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonu normal olan yeti şkinlerde, ilacın ço ğunlu ğu idrarla atılır. 
De ğişmemi ş ilacın idrarda az oranda atılmasına kar şın, idrardaki serbest kloramfenikol 
konsantrasyonu oldukça yüksektir. Kloramfenikolün % 8 ila %12’ si serbest kloramfenikol 
olarak atılır. İntravenöz uygulamayı takiben daha yüksek oran (%30)  de ğişmeden idrarla 
atılır. Geri kalanı, ba şlıca glukuronat olmak üzere inert metabolitler hali nde atılır. Aktif ilacın 
az miktarı oral uygulamayı takiben safra ve feçeste  bulunabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Müstahzarın içerdi ği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bi r maddedir. Hakkındaki 
çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek o lumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, 4.6, 4.8 , 4.9). 8 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Alkol 
Sorbik Asit 
Tartrazin RS 
Sukroz 
Trisetol 
Trietanolamin 
Tween 80 
Vanilin 
Vegum HV 
Antischiuma AF 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tabanı PVC kaplı, 98/50 AlFeSi ala şımlı parlak sarı renkli 25/16 pilfer proof ba ğlantılı 
baskısız kapak ile kapatılmı ş, 100 ml’ lik pilfer-proof a ğızlı amber renkli cam şişe. 
Her bir karton kutu 100 g’lık süspansiyon içermekte dir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pfizer Inc./ABD lisansı altında Deva Holding A. Ş 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:   +90 212 692 92 92 
Faks: +90 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
27.08.1960 - 54/93 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.08.1960 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.09.2003 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 