1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİFESTOL %1,2 + % 2 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin Madde:  
Her 30 gramlık şişe  
Difenhidramin HCI  %1,2…………0,36 g  
Lidokain   HCI %2………  0,6 g  
 
Yardımcı Maddeler:  
Her 30 gramlık şişe  
Propilen glikol  0,33 g  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel  
Renksiz, homojen, kokusuz jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonları  
DİFESTOL® böcek, sinek, arı sokmalarında ve hafif güneş yanıklarında kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİFESTOL® topikal olarak uygulanır. Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise;  
DİFESTOL®, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
DİFESTOL®, 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
DİFESTOL®, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Lidokain karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 2 
 lidokain yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer  yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara 
uygulanması düşünülebilir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik yaş grubunda etkililik ve güvenliliğini ortaya koyan bir çalışma yapılmamıştır.  
  
Geriatrik popülasyon:  
Topikal  kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak 
yaşlılarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış  doz verilmelidir.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Lidokain, amid tipi anestezikler veya DİFESTO L’ün içeriğindeki maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bebeklerde, prematürelerde, antihistaminiklerin riskinden dolayı emziren annelerde, 
difenhidramin HCl ve benzer yapıdaki diğer antihistaminiklere aşırı duyarlı olanlarda ve M AO 
inhibitörü ilaç kullananlarda kullanılmamalıdır.  
Açık yara ve mukoza mebranına uygulanmaz Yanma hissi, kızarıklık ve cilt döküntüleri 
oluştuğunda tedaviye son verilmelidir.  
Difenhidramine karşı hipersensitivite gelişebilir. Daha önceden difenhidramine  hassasiyet 
gelişmiş kişilerde ve lokal anestezik maddelere karşı hassasiyeti bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
DİFESTOL, tedavi edilmemiş bakteriyel, viral, patojenik mantar veya parazitik orijinli 
enfeksiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. DİFESTOL , hastane dışında sınıf III anti - 
aritmik ilaçla tedavi edilen hastalar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Difenhidramin içeren ürünler, kabarmış ve sulanmış lezyonlarda, geniş vücut alanları  üzerinde 
uygulanmamalı, önerilenden daha sık ve difenhidramin içeren başka ilaçlarla (dahilen ve 
haricen) kullanılmamalıdır. Çocuklarda doktor denetimi altında kullanılmalıdır.  
İlacın göze ile temasından kaçınılmalıdır. Suçiçeği ve/veya kızamık iseniz dok torunuza 
sormadan, difenhidramin içeren ürünler kullanmayınız. Doktorunuza  danışmadan 
kullanılmamalıdır. X -Ray uygulamaları öncesinde sürülmemelidir.  
  
İrinli deri hastalıkları ile enfekte yaralarda, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı hastalıklard a 
uygulanmamalıdır.  
  
Sepsis ve ilacın uygulandığı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi durumunda, ani sistemik 
emilim riski olabileceğinden, DİFESTOL uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlemek amacıyla yeterli etkinin sağlandığı, 
mümkün olan düşük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya metabolitlerinin 
birikmesi nedeniyle kan düzeylerinde artış görülebilir. Yüksek kan düzeyl erine gösterilen 3 
 tolerans hastanın durumuna göre değişir. Yaşlılarda, çocuklarda ve akut hastalarda hastanın yaşı 
ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.  
  
DİFESTOL bilinen ilaç alerjisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Para-aminobenzoik asit 
türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı  çapraz 
duyarlılık görülmemiştir; ancak lidokain, özellikle etiyolojik ajanın kesin olarak bilinmediği 
durumlar olmak üzere ilaç duyarlılığı ö yküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer hastalığı olan hastalar lokal anestezikleri normal şekilde metabolize edemediklerinden 
bu hastalarda lidokainin toksik plazma konsantrasyonlarının gelişme riski daha yüksektir.  
  
DİFESTOL ciddi kalp rahatsızlığı olanlarda dikkatli verilmelidir.  
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
  
Hayvan çalışmalarında şiddet li göz tahrişi gözlenmiş olduğundan, lidokainin gözle  temasından 
kaçınılmalıdır. Ayrıca, koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel 
abrazyon olasılığı da vardır. Lidokainin konjonktival dokulardaki emilimi belirlenmemiştir. 
Gözle t emas gerçekleştiği takdirde göz derhal su veya salin ile yıkanmalı ve duyu geri gelinceye 
kadar göz korunmalıdır.  
  
Hastalar lidokain kullanırken, dermal  analjeziye tedavi uygulanan bölgedeki tüm duyuların 
bloke olmasının eşlik edebileceğinin bilincinde olmalıdır. Bu nedenle, hastalar tedavi uygulanan 
bölgede duyular tamamen geri gelinceye kadar bu bölgede kazara travma oluşturan durumlardan 
(kaşıma, ovuşt urma ya da aşırı sıcağa ya da soğuğa maruz  bırakma) kaçınmalıdır.  
  
Lidokain, %0.5’in üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral özellikler 
göstermektedir. Bu nedenle, canlı aşıların (BCG aşıları gibi) intrakütan enjeksiyonlarının 
sonuçları iz lenmelidir.  
  
Sınıf III anti- aritmik ilaçlar (örneğin; amiodaron veya sotalol) ile tedavi edilen hastalar, yakın 
gözlem altında tutulmalı ve EKG izlemesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
DİFESTOL, sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Lidokainin aşır ı dozajı veya dozlar 
arasındaki kısa aralar, yüksek lidokain plazma seviyeleri ve ciddi advers etkilerle sonuçlanabilir. 
Hastalar, tavsiye edilen dozaja katı bir şekilde bağlı kalmalıdır.  
  
Uygulama bölgesinde enfeksiyon varsa, DİFESTOL ile birlikte uygun antibakteriyel, antiviral 
veya antifungal tedavi uygulanmalıdır.  
  
DİFESTOL, muhtemelen porfirinojeniktir ve daha güvenli bir alternatif olduğunda sadece akut 
porfirisi olan hastalara reçete edilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdı r.  
  4 
 Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ciltte iritasyona neden olabilir.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Difenhidramin hidroklorür’ün tropikal kullanımı durumunda diğer ilaçlarla etkileşimine dair bir 
bilgiye rastlanmamıştır. Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir .  
  
Lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örn. simetidin ya da propranolol gibi beta blokörler), 
lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel  
olarak   toksik   plazma   konsantrasyonlarına   neden   olabili r.   Dolayısıyla,   lidokain    (örn.  
DİFESTOL) ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri takiben bu tür etkileşimlerin klinik 
önem taşımaması beklenir.  
  
Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda DİFESTOL’ün uygulandı ğı 
durumlarda ek sistemik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik yaş grubunda etkililik ve güvenliliğini ortaya koyan bir çalışma yapılmamıştır.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Doğum 
kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
  
Gebelik dönemi  
DİFESTOL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
  
 5 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Difenhidramin fertiliteyi etkileyecek potansiyeli olup olmadığı konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilitede azalma görülmüştür.  
Lidokain için bildirilmemiştir.  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.  
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Lidokainin yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir.  
  
Bu yan etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absor psiyon 
nedeniyle yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması sonucu meydana gelebilir. Bunun 
yanında aşırı duyarlılık, idiosenkrazi ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da oluşturabilir. 
Ciddi yan etkiler genellikle sistemiktir. Bu reaksiyonlar arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme 
bozuklukları, tremor, konvülsiyonlar sayılabilir.  
  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100, <1/10); yaygın olmayan ( >1/1000, <1/100); seyrek  
(>1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun 
dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.  
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik  
Seyrek: Konvülsiyon, parastezi  
  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Buğulu görme  
  
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek: Palpitasyon, tremor  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kuruluğu  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.  
Kazara gözle temasından sonra kor neada irritasyon gözlenmiştir.  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları, deride döküntü, eritem, ürtiker ve anjiyoödem  
  6 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Özellikle çocuklarda önerilenden fazla miktarda kullanılmamalıdır. Geniş cilt alanlarına su 
toplamış veya hasar görmüş cilde uygulanmamalıdır. Böyle durumlarda artan difenhidramin 
serum konsantrasyonları sistemik toksisiteyle s onuçlanabilir.  
Akut durumlar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında karşılaşılan yüksek plazma 
düzeyleriyle ilgilidir.  
  
Sistemik toksisite belirtileri; bulanık görüş, sersemlik veya uyuşukluk, nefes almada zorluk, 
titreme, göğüs ağrısı veya düzensiz kalp atışı olabilir.  
  
Topikal kullanımda aşırı doz mümkün olmamakta birlikte ortaya çıkması halinde nefes  yolunu 
açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif  ajanlar kullanılabilir. Bir tüp 
ilacın kazara yutulması halinde, oral biyoyararlanım düşüktür ancak hipotansiyon ve kalp bloğu 
görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal Anestezikler  
ATC Kodu: D04AB01  
 
Difenhidramin HCI, monoetanol amin türevi antimuskarinik ve sedatif etkileri olan sedatif 
antihistamindir. Ürtiker, anjiyoödem, pruritus gibi alerjik cilt hastalıklarının semptomatik  olarak 
rahatlatılmasında kullanılır. Difenidramin HCI’in güçlü antiprüritik ve antihistaminik etkileri 
vardır. Topikal olarak %1- 2 oranında kullanılır. Topikal kullanımda duyarlılık reaksiyonları 
gösterebilir.  
 
Lidokain HCI sayesinde anestezik etki göste ren bir preparattır. Lidokain uyarının başlaması ve 
iletilmesi için gereken iyon akışını inhibe ederek sinir hücresi membranını stabilize eder ve lokal 
anestezi oluşumunu sağlar. Etkinin başlaması 3- 5 dk içinde olur.   
  
Lidokainin yüksek plazma düzeylerin e ulaşması kalp debisi, total periferik direnç ve ortalama kan 
basıncında değişikliklere neden olur. Bu değişiklikler, local anestezik ilacın kardiyovasküler 
sistemin çeşitli bileşenleri üzerine doğrudan depresan etkili olarak otonomik sinir liflerinin blo ke 
edilmesine bağlı olabilir.   7 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben difenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu takiben 
difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır.  
Lidokain topika l uygulamayı takiben mukoz membranlardan emilebilir. Emilim hızı ve miktarı; 
uygulama bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır. Lidokain, aynı zamanda 
gastrointestinal kanaldan da iyi emilir, ancak bir miktar değişmemiş ilaç karaciğerde 
biyotransformasyon nedeniyle dolaşımda tespit edilmiştir.  
  
Dağılım:  
Difenhidramin MSS’de dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır. 50 mg oral dozu takiben 
difenhidramin dağılma hacmi 3,3 ile 6,8 L/kg’dır ve %78’i plazma proteinlerine bağlanır. 
Metabolik sonu üzerine çok az veri bulunmaktadır. Diğer antihistainikler gibi ilaç, vücut 
organlarına geniş bir şekilde dağılır, plesantaya geçer.  
Plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı fraksiyon artan ilaç 
konsantrasyonu ile düşer.  1-4 mikrogram/ mL serbest baz konsantrasyonunda, % 60- 80 oranında 
lidokain proteinlere bağlı bulunur. Bağlanma aynı zamanda alfa -1-asit-glikoprotein plazma 
konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan- beyin ve plasental bariyerleri büyük ihtimalle pasif 
difüz yon ile geçer.  
  
Biyotransformasyon:   
Difenhidramin karaciğerde önce difenilmetoksiasetik asite metabolize olur ve ardından 
konjugasyona uğrar. Karaciğerde diğer metabolitlerine de dönüştürülür. Plazma yarı ömrü 2- 8 
saat kadardır. Lidokain diğer amid türü lokal anestezikler gibi; kandaki kolinesterazlar tarafından 
parçalanmaz. Sadece karaciğerde hidroliz edilerek parçalanır.  
Lidokain, karaciğerden hızla biyotransformasyona uğrar ve metabolitleri ile değişmemiş ilaç 
böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık  % 90’ı çeşitli metabolitleri şeklinde karaciğerde metabolize 
olur.  
  
Eliminasyon:  
Difenhidraminin az miktarı değişmemiş olarak idrar ile atılır. Verilen dozu değişmemiş ilaç  ve 
metabolitleri halinde 24 -48 saat içinde idrar yolu ile atılır.  
Lidokainin yaklaşık %10’u böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca 
metaboliti 4 -hidroksi -2,6-dimetilanilinin bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına ilişkin 
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokainin eliminasyon yarı ömrü 
1.5-2 saat olarak gösterilmiştir.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Veri bulunmamaktadır.  
  
 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Farmakokinetik çalışmalarda daha genç yetişkinler ile kıyaslandığında difenhid ramin dağılımı 
ve eliminasyonu üzerine önemli farklılık görülmemiştir.  
  
Böbrek yetmezliği:  
Difenhidramin orta ile şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz aralığı Glomerular filtrasyon 
hızına (GFR) bağlı olarak genişletilmelidir. Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini etkilemez 
ancak metabolitlerin vücutta birikimini artırabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenöz yoldan 0.8 mg/kg difenhidramin 
uygulamasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür. Bununla beraber, ortalama 
plazma klirensinde ve dağılım hacminde belirgin bir etki görülmemiştir. Lidokain karaciğerden 
hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının etkilenmesi durumunda 
lidokainin kinetiği değişebilir.  
  
5.3 Klinik önc esi güvenlilik verileri  
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potansiyeli yoktur.  
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tanımlamak için yeterli bilgi yoktur. 
Teratojenite:  Birçok çalışmaya göre tavşanlarda, sıçanlarda ve farelerde di fenhidramin 
uygulanması istatistiksel olarak teratojenik etkiler yaratmamıştır.  
Lidokainin mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini değerlendirmek 
için yeterli çalışma yapılmamıştır.  
  
Lidokain HCl’in mutajenik potansiyeli AMES Salmonella/mammalian mikrozom testiyle, insan 
lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro analiziyle ve in vivo fare mikronukleus 
analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtisi görülmemiştir. 2,6 -
ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisitesi karma sonuçlu farklı testlerle çalışılmıştır. 
Sadece metabolik aktivasyon şartlarındaki AMES testinde bileşik zayıf mutajenik bulunmuştur. 
İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidin kinaz yerinde indüklenmiş  kromozom 
sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1.2 mg/ml olduğu kardeş 7  /  7  kromatografik  
değişimlerde,  2,6- ksilidinin  mutajenik  olduğu  gözlenmiştir.  In   vivo denemelerinde 
genotoksisite kanıtı bulunmamıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 9 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
HPMC  
Gliserin  
Potasyum sorbat  
Deiyenize su  
  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
  
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 gr’lık sprey başlıklı plastik şişede  sunulmaktadır .  
   
6.6 Beşeri tıbbı üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbı Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Global Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok Apt. No:1/99  
Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 335 26 18 
Fax: 0 212 335 25 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/164 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2020 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
         
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  