KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
Transamine % 10 a/h IV/IM Enjeksiyonluk Çözelti 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Traneksamik asit 	 250*1  mg/2 5 mL 
*1  : % 100 potens üzerinden hesaplanm ıştır. 
Yardımcı  madde: 
"Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız". 
3.FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul. 
Renksiz, kokusuz, temiz, berrak s ıvı. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Traneksamik asit, özellikle plazminojen aktivatörlerinden zengin veya endokrin etkiler 
altındaki dokularda olu şan kanamalarda ya da travmalar ı  takiben o rtaya çıkan lokal veya 
jeneralize primer hiperfibrinolize ba ğlı  hemorajiler ile sekonder hemoraji riski olan 
durumlarda endikedir. 
Jinekoloji alan ında kullan ım:  
Primer menoraji, rahim-içi araç (R İA) uygulamas ı  veya gebelikte görülen kanamalar ile 
servikal konizasyon da dahil olmak üzere uterus veya vajina ameliyatlar ından sonraki 
kanamalar. 
Kulak-Burun-Bo ğaz alanında kullan ım:  
Epistaksis ve di ğer lokal kanamalar, ameliyat sonras ı  (örn. tonsilektomi) kanamalar. 
Üroloji alan ında kullan ım:  
Prostatektomi ve di ğer ürogenital ameliyatlar s ırasında veya sonras ındaki kanamalar, prostat 
hipertrofisine bağlı  hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sistit (radyoterapiye sekonder), 
Cerrahi alanında kullan ım:  
Göğüs-kalp-damar cerrahisi, ortopedik cerrahi ve mide ameliyatlar ındaki hiperf ıbrinolitik 
kanamalar. 
1/9 İç Hastalıkları  alanında kullamm:  
Mide ve duodenumdaki erozif kanamalarda tedaviye ek olarak, karaci ğer siroz ve 
kanserlerindeki kanamalar, destrüktif akci ğer hastal ıklarindaki hemoptizi, herediter 
anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli profilaksi, hemofili hastalarında ve 
trombolitik tedavide görülen kanama komplikasyonlari. 
Göz Hastal ıkları  alanında kullamm:  
Travmatik hifema. 
Diş  Hekimliai alan ında kullan ım:  
Diş  çekimleri (özellikle hemof lili hastalarda). 
Diner:  
Traneksamik asit, ayrıca; streptokinaz, ürokinaz veya doku plazminojen aktivatörü (tPA) 
tedavisi sonucu o rtaya çıkabilen tüm aşırı  fıbrinoliz durumlarında antidot olarak da 
kullanılabilir. 
Fibrinolitik sistem aktivitesinin hakim oldu ğu dissemine intravasküler koagülasyon 
durumlarında (bakımz bölüm 4.4) kullanılabilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Erişkinler: Klinik duruma göre genellikle günde 3 - 4 kez yava ş  intravenöz enjeksiyonla 5-10 
mL (500 - 1000 mg) uygulanmas ı  önerilir. 
İntravenöz inf ıizyon yolu ile verildi ğinde uygun bir suland ırıcı  ile suland ırıldıktan sonra 
(bakınız bölüm 4.5) 25-50 mg/kg/gün dozunda uygulanabilir. 
Tedavi süresi genelde 3-5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonörotik ödemde uzun süreli tedavi 
gerekmektedir. Tedavi süresinin 3 günü a ştığı  durumlarda oral uygulamaya geçilmesi önerilir. 
Hiperfıbrinolize bağlı  epistaksis: Traneksamik asit ampul içeri ği emdirilmi ş  burun tamponu 
ile lokal tedavi uygulanır. Durdurulamayan veya rezidüel kanamalarda günde 3 kez 500-1000 
mg kullan ılır. 
Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan günde 3 kez 1000 
mg uygulanır. 
Hipermenore ve R İA'ya bağlı  kanamalar: Kanama ba şlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500-1000 
mg, ikinci gün 3 kez 500 - 1000 mg, üçüncü gün 2 kez 500 - 1000 mg ve dördüncü gün 500 - 
1000 mg uygulanır. Bazı  durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde 2 - 3 kez 500 - 
1000 mg uygulanabilir. 
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonras ındaki ilk 1 - 2 hafta süresince günde 3 kez 
500 - 1000 mg önerilir. 
Prostatektomi: Üç gün süreyle günde 2 - 3 kez 1 -2 ampul intravenöz yold an  uygulanır (ilk 
doz operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve makroskopik 
hematüri düzelinceye kadar günde 2 - 3 kez 500 - 1000 mg uygulan ır. 
Tonsilektomi: Üç gün süreyle günde 2 - 3 kez 1 -2 ampul intravenöz yoldan uygulan ır (ilk doz 
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geçilir ve kanama duruncaya 
kadar günde 2 - 3 kez 500 - 1000 mg uygulanır. 
Travmatik hifema: Günde 3 kez 1000-1500 mg önerilir. 
Herediter anjiyonörotik ödem: Aralıklı  olarak atak beli rtileri ilk ortaya ç ıktığında veya tedavi 
amacıyla sürekli olarak günde 3 kez 1000 mg dozda uygulanır. 
Fibrinolitik sistem hakimiyeti olan dissemine intravasküler koagülasyonda tek doz 10 mL (1 
gram) uygulanmas ı  kanamayı  kontrol altına alır. 
2/9 Trombolitik tedavinin nötralizasyonu amac ı  ile 10 mg/kg yava ş  intravenöz enjeksiyon ile 
uygulanır. 
Uygulama şekli: 
TRANSAM İNE ampul, yava ş  i.v. enjeksiyon veya sürekli infiizyon yoluyla uygulanabilir. 
Traneksamik asidin oral uygulanan formlar ı  da vardır. Traneksamik asit, yiyeceklerden 
bağımsız olarak al ınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda, intravenöz uygulama 
yapılacak ise, plazma kreatinin de ğerleri veya kreatinin kierensine göre doz aşağıdaki gibi 
değiştirilebilir. Oral uygulamalar için de benzer düzenlemeler geçerlidir. 
Serum kreatinin Kreatinin klerensi Traneksamik asit dozu ( İ.V.) 
120 - 250 mcmol/L 
(1.36 - 2.83 mg/dL) 75 - 30 mL/dak 12 saat arayla 10 mg/kg 
250-500 mcmol/L 
(2.83 - 5.66 mg/dL) 30-15 mL/dak 24 saat arayla 10 mg/kg 
>500 mcmol/L 
(>5.66 mg/dL) < 15 mL/dak 48 saat arayla 10 mg/kg veya 
24 saat arayla 5 mg/kg 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu: Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda s ınırlı  sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili çalışmalar 
mevcuttur. Çocuklarda genellikle önerilen doz günde 3-4 kez 10-20 mg/kg'd ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek yetmezli ği bulguları  olmadıktan sonra özel doz ayarlaması  gerekmez. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TRANSAMINE; 
içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya di ğer bileşenlerinden herh angi bir 
maddeye karşı  aşırı  duyarlılık durumlarında, 
edinilmiş  renk görme bozuklu ğu olan hastalarda, subaraknoid hemorajide ve koagülasyon 
sistemi aktif intravasküler p ıhtılaşması  olan  hastalarda ve tromboembolik hastalık 
geçirenlerde, (bak ınız bölüm 4.4), 
konvülsiyon geçmi şi olan hastalarda, 
intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral uygulamada (serebral ödem ve 
konvülsiyön riski), 
birikme riski nedeniyle şiddetli böbrek yetmezli ğinde kontrendikedir. 
3/ 9 4.4. Özel kullan ım uyarılara ve önlemleri 
Intravenöz enjeksiyon çok yava ş  uygulanmal ıdır. 
Traneksamik asit intramuskular yolla uygulanmamal ıdır. 
Subaraknoid kanama: Serebral ödem ve serebral enfeksiyon geli şme riski oldu ğundan, 
subarakıioid kanamas ı  olan hastalarda TRANSAM İNE kullan ılmaz (bak ınız bölüm 4.3). 
Serebral ödem ve konvülsiyon geli şme riskinden dolayı, intratekal ya da intraventriküler 
enjeksiyon ve intraserebral uygulama kontrendikedir. Konvülsiyon geçmi şi olan hastalarda, 
traneksamik asit uygulanmamal ıdır. 
Traneksamik asit, p ıhtılaşma zamanı  ölçümleri ile kesin tam konulmuş  dissemine 
intravasküler koagülasyon (D İK) olgular ında gerekli laboratuvar ölçümleri yap ılarak ve 
gözetim altında uygulanmal ıdır. Traneksamik asitin etkisiyle f ıbrinolizin bask ılanmasına bağlı  
olarak, manifest hiperkoagülabilitede önceden olu şmuş  trombüsler istenmeyen bir şekilde 
stabilize olabilir. Bu nedenle TRANSAM İNE uygulanmadan önce heparin ile intravazal 
pıhtılaşma durdurulmal ı  ve aşırı  tüketim sonucu eksilen fibrinojen yerine konularak D İK 
önlenmelidir. D İK tedavisinde, akut şiddetli kanamaya e şlik eden fibrinolitik sistem 
aktivasyonunun hakim oldu ğu olgular ile s ımrlandırılmalıdır. DİK tedavisinde 
TRANSAM İNE kullamm ı, sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklar ının bulundu ğu 
yerlerde ve uzmanların denetiminde yap ılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim 
olduğu DİK durumlarında uygulanmamalid ır. 
Karakteristik hematolojik prof ıl yaklaşık aşağıdaki gibidir: Azalm ış  öglobülin p ıhtı  erime 
zamanı, uzamış  protrombin zaman ı, azalmış  fibrinojen, faktör V ve VII, plazminoj en ve alfa-2 
makroglobülin düzeyleri, normal P ve P kompleks düzeyleri (yani Faktör II,  VIII ve X), 
artmış  fibrinojen indirgenme ürünleri, normal trombosit sayısı. Bu tür akut olgularda tek doz 
traneksamik asit, genellikle kanamay ı  kontrol alt ına alır. Böbrek fonksiyonlar ının normal 
olması  durumunda f ıbrinolitik aktivite yaklaşık 4 saat süre ile azalt ılır. Daha fazla fibrin 
birikiminin engellenmesi için heparin ba şlanmalıdır. DİK tedavisinde TRANSAM İNE 
kullanımı, sadece uygun hematolojik laboratuar olanaklann ın bulundu ğu yerlerde ve 
uzmanların denetiminde yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim oldu ğu 
DİK durumlar ında uygulanmamal ıdır. 
Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst üriner sistem kanamas ı  olan hastalarda (özellikle 
hemoflide) ureteral obstrüksiyon bildirilmi ştir. 
Renal kaynakl ı  bir hematüri olmas ı  durumunda ureteral tıkaç oluşumuna bağlı  mekanik anüri 
riski vardır. 
Tromboemboli hikayesi olan hastalarda venöz veya arteriyel tromboz riskinin artabilece ği göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
4/9 Traneksamik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayr ımı  kontrolleri, fundus ve 
görme alanı  muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında görme bozuklu ğu oluşursa ilaç 
kesilmelidir. 
Kalıtsal anjionörotik ödem gibi uzun süreli traneksamik asit tedavisine ihtiyaç duy an 
 hastalarda, göz tetkikleri (öm: görti ş  keskinliği, yarıklı  lamba (slit lamp), intraoküler basınç, 
görüş  alanı) ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır. 
Böbrek yetmezli ği: Ağır böbrek yetmezli ği durumunda, kreatinin klirensi veya serum 
kreatinin de ğerlerine göre doz azalt ılmalıdır (bakınız bölüm 4.2). 
Düzensiz adet kanamas ına sahip hastalarda, düzensiz kanaman ın nedeni anla şılana dek 
traneksamik asit kullan ılmamalıdır. 
Tromboz artış  riski nedeniyle oral kontraseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
15 yaş  altındaki menorajik çocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Traneksamik asidin f ıbrinolitik ilaçlarla kombinasyonu sonucunda farmakolojik etkile şimler 
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eşzamanlı  
uygulandığında, diğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir. 
Laboratuvar Testi Etkile şimleri: Traneksamik asit kullan an  kişilerde protrombin testinde 
(Quick testi) önemli bir de ğişiklik ortaya çıkmaz. 
TRANSAM İNE enjeksiyonluk soltisyonu, izotonik sodyum klorür, izotonik glikoz, %20 
fruktoz, %10 invertoz, dekstran 40, dekstran 70, ringer solüsyonu ve heparin ile 
kariştırılabilir. 
Sigara içen, obez, 35 ya ş  üstü oral kontraseptif kullanan hastalarda tromboz riski artışı  nedeni 
ile traneksamik asit dikkatle uygulanmal ıdır. 
ilaç geçimsizlikleri için bak ınız bölüm 6.2. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çalışması  yapılmamıştır 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
5/ 9 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı  bulunmamaktad ır, bu popülasyona 
verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Hormonal do ğum kontrolü kullanan kadınlarda Traneksamik Asit kullanımı  tromboemboli 
riskini artt ırdığından kombine kullanım kontrendikedir. 
Gebelik dönemi 
Hamile kad ınlarla yapılmış  yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar olmad ığı  için özellikle gebeli ğin 
ilk dönemlerinde traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kullan ılmalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı  zararli etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Traneksamik asit anne sütüne mate rnal kandaki konsantrasyonun 1/10011 kadar geçti ğinden, 
bebekte antif ıbrinolitik etki yapması  beklenmez. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bu konu ile ilgili bilgi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Traneksamik asidin araç ve makine kullanımı  üzerinde etkisi yoktur veya etkisi ihmal 
edilebilir. 
4.8. istenmeyen Etkiler 
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir. 
Traneksamik asit ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar a şağıda vücut sistemlerine ve sıklık 
derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın (1/10); yaygın 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (?1/1000 ila <1/100); seyrek 
(?1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, 
akut renal kortikal nekroz, s antral retinal arter ve ven trombozu gibi) 
Bilinmiyor: Hızlı  i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotansiyon ve ba ş  dönmesi 
görülebilir. İntravenöz uygulama 1 mL/dak.'dan daha kısa sürede yap ılmamalıdır. Oral 
uygulama ile hipotansiyon bildirilmemi ştir. 
Gastrointestinal hastaliklar 
Seyrek: Bulant ı, kusma, diyare gibi gastrointestinal y an etkiler görülebilir ve bunlar dozun 
azaltılması  ile ortadan kalkabilir. 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Renk görme bozukluklar ı  
6/ 9 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonlar ı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş  dönmesi; konvülsiyonlar, özellikle yanlış  kullanım durumunda (Bkz. Bölüm 
4.4 "Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri") 
Bağışıklık (immün sistem hastal ıkları) 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok, immün hipersensivite reaksiyonlar ı  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarin ın raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam(&titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Traneksamik asit ile bugüne kadar doz a şımı  bildirilmemi ştir. 
Başağrısı, baş  dönmesi, bulant ı, kusma, diyare veya hipotansiyon görülebilir. Bu şikayetler 
dozun azaltılması  veya enjeksiyon h ızının azaltılması  ile kaybolmazsa semptomatik tedavi 
(antiemetik, antidiyaretik ve antihipotansif ajanlarla) uygulanmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Genel özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antifibrinolitik ilaçlar 
ATC kodu: BO2AA02 
Traneksamik asit, esas olarak a şırı  fibrinoliz ile ili şkili kanamalar ın tedavi ve prof ılaksisinde 
kullanılan bir antifibrinolitik bir ilaçt ır. 
Etki mekanizmas ı: Traneksamik asit hemostatik etkisini, plazminoj en aktivasyonunu inhibe 
ederek ve f ıbrinolizin patolojik olarak artt ığı  durumlarda fibrin koruyucu etkinlik sa ğlayarak 
gösterir. 
Traneksamik asit; plazminojen aktivasyonunun kompetitif, yüksek dozlarda da plazminin 
non-kompetitif bir inhibitörüdür. Etkisi aminokaproik aside benzer olmakla birlikte, ondan 10 
kez daha aktiftir. Sa ğlıklı  kişilerden alınan sitratlı  ve tam k an örneklerinde 10 mg/mL 
konsantrasyonlara kadar, trombosit fonksiyonlar ı, pıhtılaşma zamanı  ve diğer pıhtılaşma 
faktörleri üzerinde herhangi bir etkisi saptanmam ış, bununla birlikte 1-10 mg/mL'lik dozlarda 
trombin zaman ını  uzattığı  gösterilmi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
TRANSAM İNE enjeksiyonluk çözelti damar içine verildi ğinden emilimi tamd ır. Oral 
uygulanan traneksamik asidin ise yaklaşık %30-50'si emilir. 
7/ 9 Dağılım:  
Traneksamik asit vücutta yayg ın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara da ğılır. 
Dağılımı  hemen tümüyle ekstraselülerdir. Ba şlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık olarak 
9 L'dir. Plazma proteinlerine yakla şık % 3 oranında bağlanır ve bu durum traneksamik asidin 
plazminojene bağlanması  ile ilgili görünmektedir. Traneksamik asit kan-beyin bariyerini a şar, 
sinoviyal s ıvıya, sinoviyal zara, aköz hümöre ve semene geçer. Plasentay ı  aşar ve anne sütüne 
geçer. Çe şitli dokularda 17 saat, serumda ise 7-8 saat süreyle antifibrinolitik 
konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon:  
İlacın %5' inden daha azı  metabolize olur. 
Eliminasyon:  
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde de ğişmeden glomerüler f ıltrasyonla 
elimine edilir. Böylelikle idrar yollar ında ürokinaz veya doku plazminoj en aktivatörleri 
tarafından indüklenen bir hiperfibrinoliz durumu söz konusu oldu ğunda hemostatik etkisini 
gösterebilir. Plazma yarı  ömrü 2 saat kadardır. Renal klerensi plazma klerensine (110-
116mL/dak.) e şittir ve uygul anan dozun %95'i de ğişmemiş  ilaç olarak idrarla atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Doğrusal farmakokineti ğe sahiptir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı  hastalarda farmakokineti ği:  
Yaşlı  hastalarda (>65 ya ş), gençlere göre farmakokinetik açıdan bir farklılık gözlenmemi ştir. 
Ancak ya şlanma ile birlikte böbrek fonksiyonlar ında azalma olabilece ği gözönünde 
bulundurulmal ıdır. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda farmakokineti ği:  
Karaciğerde çok dü şük miktarlarda metabolize oldu ğundan, karaci ğer yetmezli ğinde doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda farmakokineti ği:  
Traneksamik asit esas olarak böbrekler yoluyla elimine edildi ğinden, böbrek fonksiyon 
bozukluğunda vücutta birikebilir. Bu nedenle böbrek yetersizli ği olan hastalarda doz 
ayarlamas ı  gerekir. (Bak ıniz bölüm 4.2) 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Traneksamik asitin kedi, köpek ve s ıçanlara 6 gün-1 yıl süre ile 250-1600 mg/kg/gün doziarda 
(önerilen ins an  dozunun 6-40 katı) oral veya i.v. yold an  uygulanmas ı  ile retinada fokal 
dejenerasyonlar gözlenmi ştir. Bu lezyonlar ın hayvanlarda görülme sıklığı  % 25-100 olup, 
dozla ilişkilidir. Dü şük doziarda gözlenen lezyonlarm bir bölümü reversibl özelliktedir. 
Kedi ve tav şanlara birkaç gün- 2 ha fta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen ins an  dozunun sadece 
3 katı) gibi düşük doziarda uygulanmas ı  ile bazı  hayvanlar ın retinasında değişiklik oluştuğunu 
gösteren k ısıtlı  veriler mevcu ttur. 
Klinik çal ışmalarda haftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina 
değişiklikleri gözlenmemi ştir. 
8/ 9 6. FARMASÖTIK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde aktif madde- 
yardımcı  maddeler-iç ambalaj materyalleri üçgeninde herh angi bir ters etkile şim 
gözlenmemi ştir. 
Traneksamik asit, penisilin içeren solüsyonlar ve kan ile birlikte uygulanmaz. 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Tip I cam renksiz 2.5 ml'lik ampullerde, 10 ampul içeren karton kutuda. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullamlmam ış  olan  ürünler ya da atık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçlan A.Ş. 
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi No:2 B Blok Kat: 1,7,8 
Levent-İSTANBUL 
Tel: 0 212 316 67 00 
Fax:0 212 264 42 68 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI}: 
106/53 
9.İLK RUHSAT TAR İHİI RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.12.1970 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
9/ 9 