KISA ITRON BiLGiSi
1. BE$ERi TTBBi IJRf,T{TIN ADI
MUKORAL@ 30 mg tablet
nilr$ivt
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde:
Her tablette, 30 mg ambroksol HCI bulunur.
Yardrmcl maddeler:
\'
Laktoz monohidrat (50 mg)
Sodyum nigasta glikolat (5 mg) igermektedir.
Yardtmct maddeler igin bkz, 6.1.
3. FARMASoTiXTOTT
Tablet
Beyaz, dijz yiiaeyli, yuvarlak ve bir ytizii gentikli tabletler'
rfl,iNiK 6zBll,ixr,nn
4.
4.1. TeraPiitik endikasYonlar
Mukus salgtsrrun koyu ve yaprgkan olmasr ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu
hastahklannda; akut, kronik, astmatiform bronqitler; silikoz, brongial astlm, brongektazi,
\- larenjit, sinizi! rinitis sikka.
4.2. Pozoloji ve uYgulama Eekli
Pozolojiiuygulama srkhfl ve siresi:
yetiqkinlerde: Tedavinin ilk 2-3 gnniinde giinde 3 defa 1 tablet, sonra 2 defa 1 tablet ile 8-10
giin devam edilir.
Uygulama gekli: Tabletler bir miktar srvr ile birlikte alrz yoluyla ahnrr'
6zel popiilasyonlara iliSkin ek bilgiler
Bobrek/karaciler yetmezlili: B6brek, karaciler hastahlr ve peptik iilseri olanlarda gok
dikkatli kullarulmahdrr.
Pediyatrik popfilasyon: 5-12 ya$ arast gocuklarda giinde 2-3 defa 1/2 tablet qeklinde
kullamhr.
Geriyatrikpopiilasyon:Geriyatrikpopiilasyondakullanrmrnailiqkiniizelbirdrrrum
buhmmamaktadr.
tt64.3. Kontrendikasyonlar
Bromheksin veya ambroksola agrn duyarhlr olanlarda kullamlmaz'
4.4. 6zel kullanrm uylrrlarr ve tinlemleri
o Mukusun dl$an atllmaslnl engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaglarla ve atropin gibi
sekresyon azaltan ilaglarla birlikte kullamlmamahdr.
o
Bdbrek, karaci[er hastahg ve peptik iilseri olanlarda gok dikkatli kullanrlmahdrr.
. Nadir kalrtmsal galaktoz intoleransr. Lapp laktaz yetmezli[i ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
o Bu trbbi iiriin her tablette I mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
\_ "sodyum igermez".
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkitegimler ve difier etkileqim gekilleri
$zellikle kalp glikoziitleri, kortikosteroidler, bronkodilattirler, diiiretik ve antibiyotiklerle
kargrlkl etkilegimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki g6steren amantadin, trisiklik
antidepresanlar, haloperidol. antihistaminikler. prokainamid gibi diler ilaqlar (ipratropium)
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgtlanrun birikimine yol agabilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
6zel popiilasyonlar iizerinde etkileqim gahqmasr yaprlmamtqttr.
pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyon iizerinde etkilegim gahgmasr yaptlmamtgtr.
4.6. Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, B'dir.
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
dolurma potansiyeli bulunan kadtnlarda ve dolum kontrolii (kontrasepsiyon)
Qocuk
uygulayanlarda ilacm kullantmr yiiniinden bir dneri bulunmamaktadrr'
Gebelik diineni
Yererli kontrollii klinik gahqma olmadrlrndan gebelilin ilk iig aynda, ancak zorunlu hallerde-
fayda-risk delerlendirrnesi yaprlarak kullantlabilir'
Laktasyon diinemi
Ambroksol anne siitiine gegmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullamlmahdrr'
tireme yeteneli / Fertilite
Deneysel gahgmalar ilacrn teratojenik iizellik gdstermedilini ortaya koymugtur. Daha aynntrh
bilgi igin liitfen "5.3 Klinik 6ncesi giivenlik verileri" bdliimiine bakrmz'
2t64.7. Araq ve makine kullanrml iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneEi iizerindeki etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle. ilacm
kullammr srrasrnda kiginin verdili yanrta gdre hareket edilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
yaygn (>l/10); yaygrn (>1/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila < l/100);
Qok
seyrek (2 1/10.000 ila 1/1.000); gok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilerniYor).
Bafirgfthk sistemi hastahklart
\- Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar (6me!in; deri dtikiintiisi.i, yiizde giqlik, nefes darl[r,
kagrntt), ateq
Qok seyrek: $oka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastaltklarl
Yaygrn olmaYan: Bag alnst
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Bulantt, kann alnsr, kusma- ishal
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmaYan: Kuwetsizlik
Ara$hrmalar
Yaygrn olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geqici yiikselmeler
\'
4.9. Doz aglmr ve tedavisi
Simdiye kadar insanlarda zehirlenme vakasr bildirilmemi$tir. Antidotu yoktur. Agrn doz
halinde mide bogaltrhp yrkamr, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiT,TN
I Farmakodinamik dzellikler
5.
Farmakoterapiitik grubu: Mukolitik, ekspektoran
ATC kodu: R05CB06
Bazr solunum yolu hastahklannda mukus salgtsrnm ko1,u ve yaprgkan olmast, dtgan
a1'lmasrnr engelledi[inden oksiiLriik ve solunum giigliili.ine sebep olur. Ambloksol,
ve
mukoproteinleri pargalayarak mukusu sulandtnr salgrlanmasrm normallegtirir.
Akcilerlerdeki Tip II hiicreleri uyararak siirfaktan sentezini artrrdrlr g<isterilmigtir' Neticede
3t6sil vibratillerin normal gahgmastru, balgamtn kolayca atrlmasrm sallayarak solunum
gtigliiliinn giderir ve 6ksiirtilii azaltrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel 6zellikler
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir-
Emilim: Oral yoldan ahndrltnda hrzla ve tam olarak absorbe olur-
DaErhm: Ag kamrna ahndrlrnda 2,5 saat iginde maksimum kan konsantrasyonuna ulaqtr.
Terapdtik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml'dir. idame tedavisi srrastnda 50 ngiml'lik bir kan
konsantrasyonunu korur ancak viicutta birikmez. Plazma proteinl eine %o 90 oramnda
ballamr. Ambroksol serebrospinal slvlya ve plasentaya geger ve anne siitiinde de saptantr.
Bivotransformasvon: Karaci[erde ilk gegiE etkisine ulrayarak iigte bir oramnda metabolize
edilir. Ambroksoliin karacilerdeki metabolizmasrndan sorumlu baqhca enzim. CYP3A4'tiir-
Bu srrada b6brek yoluyla atrlan metabolitler (6megin; dibromoantranilik asit. glukuronid)
oluqur.
Eliminasvon: Biiyiik 6lgiide metabolizasyona u$ayarak % 90'r glukuronidler halinde % l0'u
degiqmemig olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yan 6mrii, yaklagrk 9-10
saattir. Ambroksoliin ve metabolitlerinin toplamrmn plazma yanlanma timrii -vaklaqtk 22 saat
civanndadrr. Proteine ballanma orarumn ve dalrhm hacminin ytiksek olmasr ve dokudan
tekrar kana dalrfimrn yavag olmasr nedeniyle ambroksoliin diyaliz ya da zorlu diiirez yoluyla
iinanli 6lgtde eliminasyonu beklenmez.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek vetmeziiEi: A[rr bdbrek fonksiyon bozukluklannda ambroksol metabolitlerinin
eliminasyon yanlanma 6mrii uzar.
KaraciEer yetmezliEi: A[rr karaciler hastahllannda ambroksol klerensi 7o 20-40 oranrnda
azallr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Akut loksisite
Deney hayvanlanndaki akut toksisite gahgmalannda tizel bir duyarhk saptanmamtqttr.
Kronik toksisite / Subkronik toksisite
2 hayvan tiiriinde yaprlan kronik toksisite gahgmalannda maddeye ballt deligiklikler
gdsterilmemigtir.
Ambroksol gok diiqiik bir toksisite indeksine sahiptir ve LDso deEerleri tiirler ve cinsler
arasmda gok anlamh bir farkhhk gdstermez. Toksikolojik agrdan higbir hedef organ tespit
edilmemigtir.
4t6Mutajenile ve tfrmdr ola;tumo potonsiyeli
Deney hayvanlannda gergeklegtirilen uzun siireli gahqmalarda ambroksoliin tiimdr olu$turma
potansiyeline itigkin bir kamt ortaya qrkmamr$tr.
Ambroksol ile aynntrh mutajenite testi gergekle$tirilmemiqtir; 9u ana kadarki gahqmalar
olumsuz olarak siirm ektedir.
(Jreme loksisitesi
Srganlarda ve ada tavqanlannda gergekleqtirilen embriyo-toksisite gahqmalannda 3 g/kg ile
200 mg/kg'a varan dozlarda teratojenik potansiyele iligkin bir karut ortaya grkmamtqtr.
Srganlarda peri ve postnatal geligim ancak 500 mg/kg'rn iizerindeki bir dozda zarar
\- gdrmt$tiir.
Srganlarda fertilite bozukluklan 1,5 g/kg'a kadar olan dozlarda gdzlenmemiqtir.
Ambroksol plasenta bariyerini geqer ve hayvan siitiinde bulunur.
6.
FARMASoTiKoZBrrirc,nn
6-1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin seliiloz
Sodyum niqasta glikolat
Magnezlum stearat (E572)
6.2, Gegimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 aydr.
6.4. Saklamaya ytinelik tizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igeri[i
20 tabletlik A1 folyo - PVC blister ambalajda sunulmaktadrr.
5t66.6. Begeri trbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel dnlemler
Kullanllmamrq olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontrolii ydnetmelili"
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolii Yiinetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.
RUIISAT SAHiBi
Ad BiOFARMA ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Adres Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No : 156
Sancakrepe / ISTANBUL
\- Telefon (0216) 398 t0 63 I 4hat
Faks (0216) 4r9 27 80
8.
RUIISAT NUMARASI
t70193
s. ilx nunser rARiHi/RUHsAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 19.09.1994
Ruhsat yeniieme tarihi :
10. Kt]B'UN YENiLENME TARiHi
616