 
 
 
 1KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
  KANFLEKS %0,9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU                   
 2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde :  
Her 100 mL çözelti 0,9 g  sodyum klorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsm/l’dir. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
- sodyum: 154 mEq/L 
- klorür:    154 mEq/L 
  
3. FARMASÖT İK FORM 
 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
                           
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
KANFLEKS %0,9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir:  
 
-  İzotonik ekstraselüler dehi dratasyonun tedavisinde, 
-  Sodyum kayı plar ının tedavisinde, 
-  Parenteral uygulamalarda geçimli oldu ğu ilaçlar ın seyreltici çözeltisi olarak 
 
4.2. Poz
oloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu ve 
özellikle hastan ın hidrasyon durumuna dayan ılarak belirlenmelidir. Tedavi s ıras ında serum 
elektrolit konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir. 
 Genel olarak izotonik ekstraselü ler dehidratasyonun ve sodyum kay ıplar ının tedavisinde doktor 
taraf ından başka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve yaş lılarda 24 saatte  500 – 3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  İlaç seyrelticisi olarak kullan ımda doz, seyreltilen ilac ın doğası  ve dozaj şemas ına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50 – 250 ml aras ında s ıvı yeterli olur. Uygulama s ıklığı ve doz, 
hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 Seyreltici olarak kullan ıldığı durumlardaki önerilen KANFLEKS %0,9
  SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun infüzyon h ızı, seyreltilen ilac ın önerilen dozuna göre ayarlan ır. 
  
 
 
 2 
Uygulama ş ekli :   
Uygulama steril apirojen setlerle  periferik ya da santral venl erden intravenöz yoldan yap ılır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon : 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
                          
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir. 
Ayr ıca sodyum ya da klorür uygulamas ının klinik olarak zararl ı olduğu durum
 larda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri                       
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluş turacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yakla şık 308 
mOsm/l, pH’ ı ise 5.5 (4.5-7.0) dur. 
 Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlangı cında dikkatli bir klinik iz lem gerekir. Uygulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve bi yolojik parametr eler, özellikle 
de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  Prematür ya da zaman ında doğmu ş yenidoğan bebeklerde, böbrek iş levleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenido ğan bebeklerde tekrarlayan 
sodyum klorür infüzyonlar ı ancak serum sodyum düzeyleri be lirlendikten sonra verilmelidir. 
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya 
böbrek fonksiyonlar ının  bozuk oldu ğu durumlarda,  preeklampsi  durumunda,  aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğ er durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Pseudohiponatremi,  plazma sodyumunun  aslı nda düşük olmamas ına  rağmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldü ğü durumlarda sahte olarak dü şük bulundu ğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda  bulundu ğu ve buna ba ğlı olarak da  
  
 
 
 3 
plazma su oran ının anormal derecede dü ştüğü durumlarda olu şabilmektedir.  Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumlar ında görülebilen bu durumun diyabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildi ği  bildirilmi ştir.  Konsantrasyonun  plazma  su  oran ına  göre  değerlendirilmesiyle 
gerçek de ğerler elde edilebilir.  
Potasyum içermeyen çözeltilerin aş ırı uygulanmas ı, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir.  Serum  potasyum  düzeyleri  normal  düzeylerinde  devam  ettirilmeli  ve  gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek  herhangi  bir  ba şka  ilaçla  olabilecek  bir  geçimsizlik  riskini  en  aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir.  
 Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan 
önce 
pompan ın çal ışmas ının  durmuş   olduğuna  dikkat  edilmelidir;  aksi  halde  hava  embolisi 
oluşabilir.  
Çözelti,   steril   setler   arac ılığıyla   intravenöz   yoldan   uygulan ır.   İntravenöz   uygulamada 
kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  
 Yaln ızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve s ızdırmıyorsa 
kullan ınız. 
Laboratuvar testleri: Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastan ın durumunun 
gerektirdi ği durumlarda hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz 
dengesindeki de ğişiklikleri izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme  ve periyodik laboratuar 
testleri yap ılmal ıdır. Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 Pediyatrik kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: Yenido ğanlarda  ya da çok küçük 
bebeklerde 
sıvı ve elektrolit  dengesi  çok az miktarlarda  s ıvı uygulanmas ıyla  bile etkilenebilmektedir. 
Yenidoğ anlar ın, özellikle de böbrek i şlevleri henüz tam geli şmemiş ve s ıvılarla solütleri atma 
yeteneği k ısıtlı olan miad ından önce doğ muş yenidoğanlar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktar ı ve serum elektrolit düzeyleri yak ından izlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelidir.   Yaş lılarda  karaci ğer,   böbrek  veya  kardiyak  i şlevlerin  azalm ış  olabileceği, 
birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği  ya da tedavi edilmeye çal ışılan durumdan başka 
hastal ıklar ın  da  bulunabilece ği  düşünülerek  genelde  tedaviye  doz  aral ığının  en  altındaki 
dozlarla ba şlanmas ı önerilir. 
  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabili r. Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu 
gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir. 
 Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana 
kadar 
çalkalanmal ıdır.  İlaçlar ın KANFLEKS % 0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU içine 
eklenmesi  sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalle şme olmad ığından 
emin olunmal ıdır. 
 
Çözelti, içerdiği sodyumla ili şkili olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullan ılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. 
  
 
 
 4 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Sodyum  klorür  içeren  çözeltilerle  hayvan  üreme  çal ışmalar ı  gerçekleştirilmemi ştir. 
KANFLEKS %0,9  SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlara uyguland ığında 
fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir.  
 
KANFLEKS %0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe kad ınlarda ancak çok 
gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
 
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve- 
veya / do ğum / ve-veya  / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından  yetersizdir 
(bkz. K ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
KANFLEKS % 0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan durumlar için 
gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Doğum 
KANFLEKS %0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum eylemi 
sıras ında kullan ıldığında doğ um eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum ya da 
diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yap ılmas ı gerekli di ğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle  bebe ğin  daha sonraki  büyüme,  geli şme  ve fonksiyonel  olgunla şmas ı  
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 Literatürde  travay  ve  do ğum  eyleminde  dekstroz  ve  sodyum  klorür  içeren  
çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
  
Laktasyon dönemi  
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Birçok ilac ın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerd e KANFLEKS %0,9 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan  sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Normal tedavi ko şullar ında istenmeyen etkilerin ortaya ç ıkmas ı beklenmez. 
   
 
 
 5İstenmeyen  etkiler  çözeltideki  iyonlar ın  eksikliği  ya  da  fazlal ığından  kaynaklanabilir;  bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin  yak ından  izlenmesi  gereklidir.   
Ayr ıca seyreltilerek uy gulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda 
uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmalı dır. 
 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanmas ı (örn. ameliyat sonras ı 
dönemde,  kalp  ya  da  böbrek  yetmezli ği  olan  hastalarda  kullan ılmas ı)  hipernatremiye  yol 
açabilir.  Ozmotik  olarak  uyar ılan  su  hareketi  intraselül er  hacmi  azaltarak  iç  organlar ın, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol açabilir.  
 İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme 
yap ıldığında, 
uygulama cilt alt ına yap ılırsa, enjeksiyon yerinde a ğrı olabilir. 
 
Büyük hacimlerde uyguland ığında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz oluşabilir. 
Uygulama   s ıras ında   yan   etki   görüldü ğünde   infüzyon   durdurulmalı    hastan ın   durumu  
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmal ıdır. 
 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve riler ile hareket edilemiyor) 
 
Aşağıda  belirtilen  advers  etkiler,  doz  aş ımına  bağlı  olarak  sodyum  ya  da  klorür  
fazlal ığı sonucu görülebilen  ya da uygulama  tekni ğine  bağlı gelişebilen  etkilerdir.  Bu yan 
etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada 
görülebilir).  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Bilinmiyor:  Tromboz;h emoraji  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Sodyum   birikimi;   Su   tutulmas ı   ve   ödem;   konjestif   kalp   yetmezliğinde 
ağırlaşma (hipernatremiye ba ğlı); hiperkloremik asidoz.  
 
S inir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ba ş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar,  koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı beyinde dehidratasyon).  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ta şikardi (hipernatremiye bağlı). 
 V asküler 
hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı). 
 
S olunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem,  solunum  depresyonu  ve  solunum  durması   (hipernatremiye 
bağlı). 
 
G astrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı,  kusma,  diyare,  kar ında kramplar,  susama  hissi,  tükürük  miktar ında 
azalma (hipernatremiye bağlı).  
 
 
 6Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı).  
 
Kas-iskelet  bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Kaslarda  seğirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı).  
 
Böbrek ve idrar  hastal ıklar ı 
Bilinmiyor :  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye bağlı). 
  
G enel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ate ş; halsizlik (hipernatremiye  ba ğlı); enjeksiyon yerinde a ğrı (içine ekleme 
yap ılarak hipertonik yap ılan çözeltinin cilt alt ı uygulanmas ına bağlı). 
 
C errahi ve t ıbbi prosedürler  
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar;   enjeksiy on   yerinde   enfeksiyon;   enjeksiyon   yerinde 
başlayarak yayı lan venöz tromboz ya da flebit; ekstravazasyon ve hipervolemi 
(uygulama tekniğ ine bağlı görülebilen advers etkiler)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijiland Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr  ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fax 0312 218 35 99) 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Vücutta sodyum fazlal ığına bağlı görülen advers reaksiyonlar aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
kar ında kramplar,  susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktar ında  azalma, ate ş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda se ğirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktad ır. 
Vücutta  a şırı  klorür  birikimi  bikarbonat  kayb ı  ve  vücut  s ıvılar ında  asidik  tarafa  doğru 
kaymaya neden olabilir.  
 
Parenteral tedavi s ıras ında aşırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmal ıdır. 
 
İzotonik ekspansiyondan  kaynaklanan  ödemin tedavisinde  diüretikler  kullan ılabilir  ve sıvı- 
elektrolit dengesizli ğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmal ıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmesini gerektirir ve 
diüretikle  uyar ılm ış  sodyum  ve  su  kayb ının  yaln ızca  suyla  kar şılanmas ıyla   yap ılabilir. 
Tedavinin temel amac ı vücut s ıvılar ının hacim ve bile şimini normale döndürmektir.  
 Aşırı  doz,  çözeltiye  eklenen  ilaçlara  ba ğlı  ise,  aşırı  doza  ba ğlı  belirti  ve  semptomlar  
bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla iliş kili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. 
Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
  
 
 
 75. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:     İ ntravenöz çözeltiler / Elektrolit  dengesini etkileyen çözeltiler 
ATC kodu: B05XA03  
KANFLEKS % 0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU,  yakla şık  ozmolaritesi  308 
mOsm/l  olan izotonik bir çözeltidir.  
 
Sıvı   ve   elektrolit   dengesinin   idamesi   için   kullan ıldığında   çözeltinin   farmakodinamik 
özellikleri bile şimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir.  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
etabolizmada önemli rol oynar.  m 
Klorür  esas  olarak  ekstraselüler  bir anyondur.  İntraselüler  klorür  k ırm ızı  kan  hücreleri  ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder.  
Çözeltiye eklenen ilaçlar ın farmakodinamik özellikleri, eklenen ilac ın farmakodinamik 
özellikleriyle ayn ıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
KANFLEKS % 0,9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur. 
 
Emilim : 
İntravenöz  yoldan  uygulanan  ilaçlar  içindeki  etkin  maddeler  uygulamadan   hemen  sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
 
Dağılım: 
Sodyum  da ğılımı  dokulara  göre  de ğişir:  kas,  karaci ğer,  böbrek,  k ıkırdak  ve  deride  hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır.  
 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif  olarak  i şaretlenmiş  sodyum  ( 24
Na) enjeksiyonu  sonras ı  yar ılanma  ömrü,  enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13  gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
 
Eliminasyon :  
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
 
 
 
   
 
 
 8Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
KANFLEKS % 0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun bile şimindeki elektrolitler 
vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal 
bir farmakokinetik davran ış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla KANFLEKS % 0,9  
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
 Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate 
alınmal ıdır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek  ilac ın  geçimlili ği  önceden  de ğerlendirilmelidir.  Geçimlilik 
verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundadı r. KANFLEKS %0,9 SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU 'na eklenecek ilacı n geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın 
prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce KANFLEKS %0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun 
pH's ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
 
KANFLEKS %0,9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU,  içine geçimli bir ilaç eklendikten  
hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 . Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ay. İlaç seyreltmek amac ıyla kullan ım s ıras ında raf ömrü: Mikrobiyolojik açı dan, uygulamaya 
hazırland ıktan hemen sonra kullan ılmalı dır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenmesi ila ç eklenmesi/seyreltilmesini yapanı n soromluluğundad ır 
ve süre; bu iş lemin valide edilmi ş aseptik koş ullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8 ° C 
aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
      
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur.  
 
 
 925 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmalı dır.  
 
 
6.5. Ambalaj niteli ği ve içeriği  
50, 100, 150, 250, 500, 1000, 2000 ve 3000  ml’lik setsiz, 100, 150, 2 50, 500, 1000, 2 000 ve 3000 
ml’lik setli PVC Torbalarda.   
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan 
yap ılır. 
 Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler 
kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede başlanmal ıdır. 
Torbadaki kal ıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
 
Uygulamadan önce torban ın içindeki havan ın tümüyle bo şaltılmad ığı durumlarda, esnek plastik 
torbalardaki intravenöz çözeltilere ak ış hızını artt ırmak amac ıyla bas ınç uygulanmas ı hava 
embolisine neden olabilir. 
 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır.  Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar,  aseptik  koş ullarda  enjeksiyon  ucundan  bir i ğne  yard ımı  ile infüzyon  öncesi  ve 
sıras ında kat ılabilir.  Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral  uygulama  yap ılmadan  önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
 Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. 
Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullanı lmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
 Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna 
bağlı  ateş  reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  durumunda  infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılmış çözeltiler saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluş unun t ıbbi at ık prosedürüne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamal ıdır. 
 
Torba’yı  Açmak için:  
1.   D ış ambalaj ın sağlamlığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
ullanmay ınız. k 
2 .
   Koruyucu dı ş ambalaj ı yırtarak açınız. 
3.   Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabancı  madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız.  
 
 
 102. Uygulama ucundaki koruyucu kapağ ı çıkar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalı dır. Ürüne ekleme yapı lacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamalı dır. 
 
Uygulama s ırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatı lır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulam
a ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacı n kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KANSUK Laboratuar ı San.Ve Tic. A. Ş. 
Beşyol Mahallesi Eski Londra asfalt ı no:4   
Sefaköy/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76      
Fax: 0 212 580 37 72 
                      
8. RUHSAT NUMARASI 
 176/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 05.12.1995  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.01.2013  
 
10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 