1/ 28 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RİXPER 3 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Risperidon………………...…. 3 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidr  (inek sütünden elde edilir )………....... 183,75  mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı t ablet  
Beyaz renkli, ç entikli * tablet  
*Tablet eşit yarımlara bölünebilir  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RİXPER, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) ve/veya 
negatif (kü nt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) semptomların belirgin 
olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik şizofreni ve diğer psikotik 
durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. RİXPER, şi zofreni ile ilgili afektif 
semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da hafifletir. RİXPER, ilk tedaviye cevap 
verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da 
etkilidir.  
 
RİXPER, bipolar boz ukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu durumu 
yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın azalması, 
konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar d a dahil olmak 
üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  
RİXPER, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış 
bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİXPER ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği gözle nen çocuk ve 
adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
 
RİXPER, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, kendine 
zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değiş iklikleri) tedavisinde endikedir.  2/ 28 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
RİXPER, günde bir ya da iki kez verilebilir.  
Hastalar günde 2 mg RİXPER ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yü kseltilebilir. Üçüncü 
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal doz 
4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve idame 
dozları uygun olabilir.  
 
Günde 10  mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve bu 
dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg’ın  üzerindeki dozların güvenilirliği 
araştırılmadığı için  bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.  
İlave sed asyon gerektiğinde, RİXPER ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0 ,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0 ,5 mg’lık artışlarla günde iki 
kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.  
 
Adolesanlar:  
18 yaş altın daki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizli ğinden dolayı risperidon kullanılması 
önerilmez.  
 
İdame Tedavisi:  
Bir şizofreni hastasının RİXPER tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle birlikte, 
günde 2 mg ila 8 mg RİXPER’in relapsı  geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir çalışmada en az 4 
hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl süreyle takip edilen yetişkin hastalarda 
gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan hastaların, genellikle  etkili 
dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. İdame tedavisinin gerekli olup 
olmadığı konusunda, hastaların belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
 
Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Baş latılması:  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RİXPER tedavisine ara 
verildikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.  
 
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma:  
Şizofreni hastalarının diğ er antipsikotik ilaçlardan RİXPER’e geçiş yapmaları veya bu hastaların 
RİXPER ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin sistematik olarak 
toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  
 
 
 3/ 28 
 Bipolar mani  
Yetişkinler:  
RİXPER, 2 mg veya  3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike olduğunda doz 
düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg olmalıdır. 
Etkinlik günde 1 -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg risperidonu aşan günlük dozlar 
manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİXPER kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0 ,5 mg ile başlanması önerili r. Bu doz günlük iki kez 0 ,5 mg’lık artışlarla günde iki 
kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Ya şlılarda klinik deneyim s ınırlı  olduğundan, dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani  tedavisinde veri yetersizli ğinden dolayı risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
İdame Tedavisi:  
Akut bir manik epizotun RİXPER ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha uzun 
dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalı şmalardan elde edilmiş 
kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik epizotların 
önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü hakim olmakla 
birlikte, RİXPER’in bu tür uzun dönemli tedav ilerde (yani 3 haftadan daha fazla süren) kullanımını 
destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. Uzun süreli olarak RİXPER 
kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun dönemli risk ve faydalarını belirli 
aralıklarla ye niden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
 
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5-18 ya ş arası çocuklar ve adolesanlar:  
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşı rı olmak 
kaydıyla 0 ,5 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 1 mg’dır. 
Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0 ,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1 ,5 mg ile en iyi 
sonuç alınabilir.  
 
50 kg’nin altında olan hast alar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak 
kaydıyla 0 ,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 0 ,5 mg’dır. 4/ 28 
 Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0 ,25 m g ile, bazılarında ise günde bir defa 0 ,75 mg ile en iyi 
sonuç alınabilir.  
 
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİXPER’in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda (bu hastalığa ilişkin) kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
 
Otizm  
Çocuklar ve adolesanlar:  
RİXPER’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etmesine)  göre kişiselleştirilmelidir.  
 
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0 ,25 mg, 20 kg ve üstü ndeki hastalar için ise 
günde 0 ,5 mg ile başlanmalıdır.  
 
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0 ,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0 ,5 mg 
artırılabilir.  
 
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece yeterli 
klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki hastalar için 
0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0 ,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha uzun aralıklarla  
yapılmalıdır.   
 
Klinik çalışm alarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1 ,5 mg’ı, 20 kg ve 
üstündeki hastalarda günlük 2 ,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3 ,5 mg’ı aşmamıştır. 15 
kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara iliş kin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİXPER dozları (toplam mg/gün)  
 
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1-3 Günler  
4 – 14+ Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz artırımı  Doz aralığı  
< 20 kg  0,25 mg  0,5 mg  ≥ 2 hafta aralarla +0 ,25 mg  0,5 mg - 1,5 mg  
≥ 20 kg  0,5 mg  1 mg  ≥ 2 hafta aralarla +0 ,5 mg  1 mg – 2,5 mg*  
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 3 ,5mg/gündür.  
 
RİXPER, günde bir kere veya gü nde iki kere uygulanabilir.  
 
Somnolansı olan hastalar, yatmadan önce günde bi r ya da iki kez kullanımda  fayda görebilirler.  5/ 28 
 Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş  dozun azaltılması düşünülebilir.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir bardak su ile alınır. Besinler RİXPER’in absorbsiyonunu etkilemez.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş  kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek dozlarının 
aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da dahil olmak 
üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar tekrarlayabilir ve istem dı şı 
hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi gibi) bildirilmiştir.  
 
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİXPER tedavisi başladığında daha önceki tedavinin yavaş 
yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıc a, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotiklerden geçiş için bir 
sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİXPER tedavisine başlanabilir. Halen devam etmekte olan 
antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar 
değerle ndirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal  renal işleve sahip  yetişkinlere  göre ilacın aktif antipsikotik 
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.  
 
Bozulmuş kar aciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
 
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasy onu daha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda RİXPER dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında 
verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında 
verilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 6/ 28 
 reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Demanslı yaşlı hastalar  
Genel Mortalite  
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da demansı olan 
yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, enfeksiyon, kalp yetmezliği ile 
ani ölüm vb . nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşımaktadır.  
 
Risperidon  dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -analizde, 
plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaç larla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin 
daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yapılan plasebo kontrollü 
çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3 ,1 oranına kıyasla risperidon uygulanan hastalarda 
mortal ite in sidansı %4’tür . Olasılık or anı (%95 gerç ek güven aralığı) l ,2l (0,7, 2,1)'dir. Ölen 
hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67 -100). İki geniş gözlemsel çalışmanın verileri, 
konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demans lı yaşlı kiş ilerde de, tedavi görmeyenlere kıyasla 
ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir . Mevcut veriler, riskin ger çek boyutunun tam bir 
şekilde ta hmin edilmesi i çin yetersizd ir ve risk artışının  nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel 
çalışmalardaki  mortalit e art ışı bulgula rının  hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaları n sahip 
oldukla rı bazı özelliklere ba ğlanabilece ği açık değildir. 
 
Furosemidle Birlikte Kullanım  
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı  hastalarda, tek başına 
risperidon (%3 ,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70 -96) ya da tek başına furosemid (%4 ,1; ortalama yaş 
80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, furosemid+risperidon (%7 ,3; 
ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek mortalite insidansı 
gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda mortalitedeki artış dört klinik 
çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun di ğer diüretiklerle birlikte uygulanmas ı (esas 
olarak d üşük dozda kulla nılan tiyazid di üretikleri) benzer bulgular ile ili şkili de ğildir. 
 
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette tutarlı 
bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat e dilmeli ve bu kombinasyonun 
veya di ğer güçlü  diüretiklerle birlikte uygulama nın risk ve yararları değerlendirilmelidir. Risperidon 
ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan mortalite insidansına rastlanmamıştır. 
Tedaviden bağımsı z olarak dehidratasyon mortalite için genel bir risk faktörüdür ve demansı olan 
yaşlı hastalarda dikkatle dehidratasyondan kaçınılmalıdır.  
 
 
 7/ 28 
 Serebrovasküler Advers Olaylar  
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kont rollü klinik 
çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. Çoğunlukla 
demanslı yaşlı hastalarda (>  65 yaşında) risperidon ile altı plasebo kontrollü çalışmadan toplanan 
veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) risperidon ile tedavi edilen 
hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %1,2’sinde (8/712) meydana 
geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske 
yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan 
risk göz ardı edilemez. RİXPER, inme için risk faktör ü taşıyan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıy asla karma veya vasküler tip demans 
hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans tiplerine sahip 
hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.  
 
Doktorlara, her bir hastada bireysel  inme riski öngörülerini  de göz önünde bulundurarak, demanslı 
yaşlı hastalarda RİXPER kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir. 
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyuşukluk ve 
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrova sküler advers olay belirtileri ve semptomlarını 
hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri 
gecikmeden değerlendirilmelidir.  
 
RİXPER, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu iç in ve kendilerine veya 
başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği bulunmayan, 
farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürü lmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Ortostatik hipo tansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin ba şlangıç doz-titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon g örülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavi nin birlikte 
kulla nımı ile pazarlama sonras ı klinik a çıdan önemli hipotansiyon g özlenmi ştir. RİXPER  
kardiyovask üler hasta lığı (örneğin  kalp yetmezliği , miyokard infarkt üsü, ileti anomalileri, 
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovask üler hastal ık) oldu ğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı  ve doz yava ş yavaş, önerildi ği gibi artt ırılmalıdır (bkz. B ölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). Hipotansiyon görüldüğünde  doz azaltılmalıdır . 
 
Lökopeni, N ötropeni ve Agran ülositoz  
Risperidon  dahil olmak üzere, an tipsikotik ajanlarla l ökopeni, n ötropeni ve agran ülositoz olayla rı 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izlemde agran ülositoz çok nadiren (<l/10.000 hasta) bildirilmi ştir.  
Klinik olarak anlam lı düzeyde d üşük beyaz kan h ücresi (WBC) say ımı veya ila çla tetiklenmi ş 
lökopeni /nötropeni öyküsüne sa hip hastalar tedavinin ilk birka ç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedense l faktörler yokken WBC'de klinik olarak anlam lı bir düşüşe  yönelik ilk belirtide 
risperidon  kullan ımına son verilmesi düşünülmelidir . 8/ 28 
 Klinik olarak anlam lı nötropenisi olan hastalar ate ş veya di ğer enfeksiyon semptomla rı veya 
belirtileri a çısın dan dikkatle izlenmeli ve bu t ür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkmas ı halinde 
derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli n ötropenisi olan hasta lar (mutlak n ötrofil say ımı <1X109/L) 
RİXPER  kulla nımına son vermeli ve iyile şene kadar WBC d üzeylerini takip ettirmelidir . 
 
Tardif Diskinezi/  Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, ö zellikle dil ve/veya yüzde istemsiz 
ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. Ekstrapiramidal 
semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Tardif 
diskinezi işaret v e semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan birini veya 
her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabi leceği için dikkatli olunmalıdır. 
Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç bulanıklığı 
ve yüksek  serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik malign sendromu 
oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği ilave işaretler 
olabilir. Bu durumda, RİXPER dahil olmak üzere tüm antipsikotikler kesilme lidir.  
 
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans  
Parkinson Hasta lığı veya Lewy Cisimcikli Demans ı (LCD) olan hastalara RİXPER dahil 
antipsikotikler re çete edilirken, hekimler ris k/yarar de ğerlendirmesi yapma lıdır, Parkinson hastalığı  
risperidon ile kötü leşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ila çlara duyarl ılık artabilece ği gibi 
Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik ara ştırmala rın dışında 
tutulmu şlardır. Bu a rtan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapi ramidal semptomlara ek olarak, 
konfüzyon, küntleşme  ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite bulunabilir.  
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus  
RİXPER tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin kötüleşmesi 
bildirilmiştir.  
 
Bazı durumlarda v ücut ağırlığında  bir ön artış rapor edilmi ştir. Bu yatkınlaştırıcı bir faktör olabilir. 
Ketoasidoz ile ili şki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ili şkili nadir olarak rapor edilmi ştir. 
Uygun klinik izlem, kulla nılan an tipsikotik k ılavuz kuralla rına uygun olarak tavsiye edilebilir. 
RİXPER  dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi 
semptomla rı (örneğin polidipsi, poli üri, iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları 
glikoz kontrol ünün  kötüleşmesi a çısından d üzenli olarak i zlenmelidir.  
 
 9/ 28 
 Kilo A lımı 
Anlam lı kilo a lımı bildirilmi ştir. RİXPER  kullanıldığında kilo alımının  izlenmesi önerilir.  
 
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, RİXPER tedavisinde görü len yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili yan etki 
belirtilerinin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite bozuklukları, 
libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin plazma seviyelerini n 
değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.   
 
Doku kültürü çalışmaları meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından stimule 
edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik kullanımı ile 
ilişkisi açık bir şekilde  gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli olunması 
önerilmektedir. RİXPER, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir prolaktine bağlı tümörü olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QT uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonras ı çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı, ailede 
QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalem i, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. RİXPER’in de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT Sendromu / Torsades de 
Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya 
Torsades de Pointes hastalarında RİXPER kullanılmamalıdır.  
 
Nöbetler  
RİXPER , nöbet eşiğini  potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nö bet hikayesi olan hastalarda 
dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğ inden dolayı RİXPER ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.  
 
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla ilişkilendirilmiş tir. 
Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı  antikolinerjik tedavi görme veya dehidratasyona 
uğrama gibi vücut ısısının  artmas ına kat kıda bulunabilecek tablolar ge çirebilecek hastalara RİXPER  
reçete edilirken, uygun bak ım önlemleri al ınmalıdır. 
 
Antiemetik etki:  
Risperidon ile yap ılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki g özlenmi ştir. Bu etki, e ğer 
insanlarda olu şursa, ba ğırsak tıkanmas ı Reye sendromu ve bey in tümörleri gibi durumla rı veya belli 
ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomla rını maskeleyebilir.  
 10/ 28 
 Böbrek ve karaci ğer yet mezliği 
Böbrek ye tmezli ği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu elimine et mek için normal b öbrek 
fonksiyonu olan eri şkinlerden daha az yetene ğe sahiptir. Karaci ğer ye tmezliği olan hastala rın plazma 
konsantrasyonunda risperidon un serbest fraksiyonunda art ışlar vard ır (Bkz Bölüm 4.2). 
 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ila çlarla ven öz tromboembolik olaylar (VTE ) bildirilmi ştir. Antipsikotik ila ç tedavisi 
gören hastalarda çoğunlukla kaza nılmış  VTE risk fakt örleri bulundu ğu için, VTE i çin tüm olas ı risk 
faktörleri, RİXPER  ile tedaviden önce ve sonra ta nımlanma lı ve koruyucu önlemler al ınmalıdır. 
 
Intraoperatif Floppy Iris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırasında, RİXPER dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren ilaçları 
kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İ ris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS, ameliyat sırasında 
ve sonrasında göz komplikasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesinde hastanın alfa 1a 
adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış veya halen kullanmakta olduğu göz cerrahına 
mutlaka il etilmelidir.  
 
Katarakt ameliyatı öncesinde alfa 1 bloker tedavisinin kesilmesinin potansiyel faydası 
kanıtlanmamıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu  
RİXPER kullanan hastala rda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir 
sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; 
aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda RİXPER kullanılırken dikkatli ol unmalıdır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar  
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu hastalar 
ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışlara yol açabilecek fiziksel ve sosyal 
nedenler açısından tam ola rak değerlendirilmelidir.  
 
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk veya 
adolesanların dikkat kabiliyeti ü zerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.  
 
Risperidon v ücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar  ile ili şkili bulunmu ştur. 
Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü  ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. Açık  etiketli uzun 
süreli uzatma  çalışmalarında  boy de ğişiklikleri beklenen ya şa uygun normlar i çinde kalm ıştır. Uzun 
süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunla şma ve boy üzerine etkileri yeterince araştırılmamıştır . 
 
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun sü reli hiperprolaktineminin olası 
etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası prolaktinle ilgili 11/ 28 
 etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Pazarlama sonra sı gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık 3 ila 
4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz  kalmanın final yetişkin 
boyu üzerinde herha ngi bir etkisinin olup olmadığı  ya da kemik büyümesi üzerine risperidonun 
doğrudan etkisinin olup olmadığı  ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan hasta lığın etkisinin olup 
olmadığını  ya da doğrusal büyüme artış ı ile sonuçlanan altta yatan bir hastalığın iyi kontrolünün bir 
sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.  
 
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları açısından 
da düzenli muayene yapılmalıdır.  
 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
RİXPER 183,75  mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz  
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Farmakodinamik ilişkili etkileşimler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:  
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, antiaritmikler ( örn. kinidin, dizopiramid, pr okainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan ( örn.  amitriptilin), tetrasiklik antidepresanlar 
(örn. maprotilin), baz ı antihistaminikler, di ğer antipsikotikler, baz ı antimalaryal ila çlar (örn. kinidin 
ve meflokin) gibi QT aralığını  uzattığı bilinen ila çlar ile birlikte risperidon re çete edilirken dikkatli 
olunma lıdır. Ay nı şekilde elektrolit dengesizli ği (hipokalemi, hipomagnezemi) ve bradikardiye yol 
açabilen ya da risperidonun hepatik  metabolizmas ını inhibe eden ila çlarla birlikte re çete edilirken 
dikkatli olunma lıdır. Bu liste  belirleyicidir ve detayland ırılmamış tır. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:   
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de i çeren di ğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kulla nılırken sedasyonun artabilece ği riskine 
karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
RİXPER, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir.  Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin en 
düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
 
 
 12/ 28 
 Hipotansif etkili ilaçlar:  
Pazarlama sonras ında risperidon ve antihipertansif tedavinin e şzaman lı kulla nılmas ı ile klinik olarak 
belirgin hipotansiyon g özlenmi ştir. 
 
Psikostimulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin veya 
ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden o labilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine ned en olabileceğinden oral RİXPER'i n paliperidon ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Farmakokinetik ilişkili etkileşimler  
Yiyecekler RİXPER’in emilimini etkilemez.  
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9 -hidroksirisperidon, P -glikoprotein ( P-gp) 
substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini güçlü 
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini 
etkileyebilirler.  
 
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri  
RİXPER’in güçl ü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidon plazma seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az yükseltir. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik fra ksiyonunun 
konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi diğer CYP2D6 
inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi 
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir güçlü 
CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde RİXPER dozu doktorunuz 
tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
RİXPER’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri ile birlikte u ygulanması risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. Itrakonazol veya diğer CYP3A4 
ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİXPER dozu doktorunuz 
tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İndükleyiciler  
RİXPER’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. Karbamazepin veya diğer güçlü 
CYP3A4 ve/veya P -gp indü kleyiciler tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİXPER dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir 13/ 28 
 şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alab ilir. 
Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun azalması en az 2 hafta alabilir.  
 
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar  
RİXPER proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacı n plazma 
proteinlerinden klinik olarak ilgili displasmanı söz konusu değildir.  
 
İlaçlar birlikte kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına ilişkin 
bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  
 
Örnekler  
Risperidon ile potansiye l olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi  
Antibakteriyeller:  
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risp eridon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
Antikolinesterazlar:  
 Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
Antiepileptikler:  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidon un aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve fenobarbitaller 
gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini indükleyen ilaçlarla da benzer 
etkiler görülebilir.  
 Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılım lı şekilde düşürmüş olup. Aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin klinik açıdan 
anlamlı olması muhtemel değildir.  
Antifungallar:  
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibi törü olan 
itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık %70 oranında artırmıştır.  
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg dozunda 
risperidonun pl azma konsantrasyonlarını artırmış ve 9 -hidroksirisperidonun plazma 
konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
Antipsikotikler:  
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezle r. 
 14/ 28 
 Antiviraller:  
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma  bulunmamakla  birlikte ritonavir güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir arttırılmış proteaz 
inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını potansiyel 
olarak arttırırlar.  
 
Beta blokörler:  
 Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri:  
 Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibitörü olan verapamil, risperidonun ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.  
 
Gastrointestinal ilaçlar:  
 H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayı f inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik fraksiyonun 
biyoyararlanımını arttırırlar.  
 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonu nu daha az olmak 
üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını 
artırır.  
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
 Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun plazm a konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun 
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
 Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan fluvoksamin, 
günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, r isperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir. Ancak 
sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek olan dozları, risperidon etkin 
antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyon larını artırabilir.  
  
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  
 
Antiepileptikler:  
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 15/ 28 
 Antipsikotikler:  
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya injeksiyonlar, 
ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Digital glikozitler:  
 Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anl amlı bir etki göstermemektedir.  
 
Lityum:  
 Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.  
 
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanımı  
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artı şı ile ilgili olarak “4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalışmaları  sadece yeti şkinlerde yapılmıştır . Bu çalışmaların sonuçlarını n pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda RİXPER ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) kombine 
kullanımı, RİXPER’in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte furosemid  kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
RİXPER’ in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kontrasepsiyon gereklili ğine i şaret 
edecek yeterli bilgi mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer ü reme toksisitesi 
tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebeliğin 
üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (RİXPER dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareket leri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, 
hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını 
içermektedir. Yeni  doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİXPER kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik 16/ 28 
 sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden 
yapılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Risperidon ve 9 -hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği kanıtlanmıştır. 
Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle 
emzirmenin ço cuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel risklere karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Dopamin D2 resept örlerini antagonize eden di ğer ila çlarda oldu ğu gibi, RİXPER  prolaktin d üzeyini 
yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotal amik GnRH' ı baskılayabilir ve pit üiter gonadotropin salg ısının 
azalmas ına yol a çabilir. Bu durum daha sonra, hem kad ın hem de erkek hastalarda, gonadal 
steroidogenezi  bozarak, reprod üktif fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik d ışı çalışmalarda konuya ili şkin etkiler g özlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RİXPER  sinir sistemi ve g örme duyusuna ili şkin potansiyel etkileri nedeniyle ara ç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde min ör ya da orta derecede etki g österir (Bkz. B ölüm 4.8).  Bu nedenle 
hastala rın, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya  kadar, ara ç ve makine kullanmamala rı önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları ( ≥ %10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/somnolans, baş 
ağrısı ve insomnia’dı r.  
 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
 
 17/ 28 
  
Sistem organ 
sınıfı Adve rs ilaç reaksiyonları 
                                                   Sıklık 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek Bilinmiyor 
 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar   Pnömon i, 
bronşit, üst 
solunum  yolu 
enfeksiyonu, 
sinüzit, idrar 
yolu 
enfeksiyonu, 
grip, kulak 
enfeksiyonu, 
influenza   
Solunum  sistemi 
enfeksiyonu, si stit, göz 
enfeksiyonu, tons illit, 
oniko mikoz, selülit lokali ze 
enfeksiyon, vir al enfeksiyon, 
acarodermatitis Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalı kları   Nötrop eni, beyaz 
kan hücresi sayısında azalma, 
trombos itopeni, anemi, 
hematok rit azalması, eozinofil 
sayısında artma Agranülosi tozc  
Bağış ıklık 
sistemi 
hastalı kları   Hipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyonc  
 
Endokrin 
hastalı kları   
Hiperprolaktin e
mia  Uygunsuz  
antidiüretik 
hormon s algılama, 
idrarda glikoz 
bulun ması  
 
Metaboli zma ve 
beslenme 
hastalı kları  Kilo alı mı, 
iştah artışı, 
iştah 
azalması Diyabetes mell itusb, 
hiperglisemi, polidipsi, kilo 
kaybı, anoreksi, k an koleste rol 
düzeyinde yükselme  Su 
intoksika syonuc, 
hipoglisemi, 
hiperinsülinemic, 
kan trigliserit 
düzeyinde 
yükselm e  
Diyabetik 
ketoasidoz  
 
Psikiyatrik 
Hastalı klar  
İnsomniad 
 Uyku 
bozukluk ları, 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete Mani, k abus, 
konfüzyonal durum, libido 
azalması, sin irlilik Katatoni, 
uyurgezerlik,  
uyku ilişkili yeme 
problemi,  
künt afekt,  
 
anorgazmi   18/ 28 
  
 
 
Sinir sist emi 
hastalı kları  
Baş 
ağrısı, 
Parkinsoni zmd, 
somnolans/ 
sedasyon  
Akatizid, 
distonid, 
diskinezid 
tremor, 
sersemlik, Tardif disk inezi, 
serebral iskemi, uyaranlara yanıt 
vermem e, bilinç k aybı, depresif 
bilinç du rumu, konvüls iyond, 
senkop,  
psiko motor hipe raktivite, 
denge bo zukluğu, anorm al 
koordinasyon postu ral 
sersemlik, dikkat bozukluğu, 
disartri, dis guzi, hipoestezi,  
parestezi  
Nöroleptik  
malign sendrom, 
serebrovasküler 
olay, diyabetik 
koma,  başta titreme,   
sendeleme   
 
 
Göz 
hastalı kları  Bulanık  
görme, 
konjunk tivit  
Fotofobi,  göz 
kurulu ğu, 
göz yaşarmasında artma,  
oküler hipe remi Glokom,  göz 
hareket bozukluğu, 
göz devirme , göz 
kapağı kenarında 
kabuklanm a, 
fotofobi, flop py 
iris s endromu 
(intraop eratif)c  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalı kları 
   Vertigo, kulak çınlaması, kul ak 
ağrısı   
 
 
Kardiyak 
hastalı klar   
Taşikardi Atriyal 
fibrilasyon, atr iyoventrikül er 
blok, iletim bo zukluğu, 
elektrokardiyogr amda QT 
uzaması, b radikardi, 
norm al olmayan 
elektrokardiyogram, 
palpitasyonlar  
 
Sinüs aritmisi  
  
 
Vask üler 
hastalı klar  Hipertansiyon Hipotans iyon, 
ortostatik hipo tansiyon, 
kızarma Akciğer 
embolisi, 
venöz tromboz   
 
Solunum, göğ üs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalı klar  Dispn e, 
faringolaringeal 
ağrı, öks ürük, 
burun 
kanaması, 
burun 
tıkanıklığı Aspir asyon, 
pnömon isi, pul moner konje syon, 
solunum s istemi t ıkanıklığı, 
raller, hırıl tılı solunum, disfoni, 
solunum bo zukluğu Uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilasyon  19/ 28 
  
 
Gastrointestinal 
hastalı klar  Abdom inal ağrı, 
kusma, 
abdom inal 
rahatsızlık, 
diyare, bulantı, 
konstipa syon, 
diş ağrısı, 
dispepsi, a ğız 
kurulu ğu Fekal (gaita)  
kaçırma, f ekalom, gastroenterit, 
disfaji, midede veya barsakta 
gaz birikimi  Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, dud ak 
iltihabı (şil it), 
şişmiş dil İleus 
 
Deri ve d eri altı 
doku 
hastalı kları   
Döküntü,  
eritem  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, hipe rkeratoz, egzama, 
kuru cilt, deride renk 
değişikliği,  akne s eboreik-
dermatit cilt rahatsızlığı, cilt 
lezyonu  
İlaç 
döküntüsü,  
kepek  
Anjiyoödem 
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalı kları   
Kas spa zmları, 
kas-iskel et 
ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji Kan kre atin 
fosfokinaz dü zeyinde artış, 
duruş anorm alliği, eklem 
sertliği, eklem şişl iği, kas 
zayıflığı, boyun ağrısı  
Rabdom iyoliz  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalı kları  İdrar tutamama Pollaküri, idr ar 
retansiyonu, 
dizüri   
Gebelik, 
puerp erium 
durumları ve 
perinatal 
durumlar     
Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromuc  
 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalı kları   Erektil 
disfonks iyon, boşalma 
bozukluğu, am enore, 
menstrü el bozuklukd 
jinekomasti, galaktore, 
seksüel  
disfonks iyon, meme  ağrısı, 
meme r ahatsızlığı, vajinal 
akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş 
menstrü asyon, 
meme dol gunluğu, 
meme  akıntısı, 
meme b üyümesi   
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesi ne ilişkin 
hastalı klar  Ödemd, yüksek  
ateş, göğüs 
ağrısı,  asteni, 
yorgunluk, 
ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vü cut sıcaklığında artış, 
anorm al yürüme, susam a, göğüste 
rahatsızlık hissi,  
rahatsızlık  
keyifsizlik,  
anormal hissetme  Hipo termi, 
vücut 
sıcaklığında 
azalma, periferik 
soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc  20/ 28 
  
Hepato -bilier  
hastalıklar    Transaminaz  
artışı, gama -glutamiltransferaz  
artışı, hepatik  
enzim artışı  
  
Sarılık  
  
Yaralanma,  
zehirlenme ve  
prosedürel  
komplikasyonlar    
Düşme   
Enjeksiyon sırasında ağrı  
   
 
a Hiperprolaktinemi b azı olgularda jinekomasti, menstrü el bozukluklar, amenore , anovülasyon, galaktore , 
fertilite bozuklukları , libido kaybı, ve erektil disfonksiyona  yol a çabilir.  
b Plasebo kontroll ü araştırmalarda, diabetes mellitu s risperidon tedavisindeki hastalarda %0,18 oran ında, 
plasebo grubunda ise % 0,11 oranında bildirilmi ştir. Tüm klinik ara ştırmalardaki b ütünsel insidans ı 
risperidon tedavisindeki t üm hastalarda % 0,43 olmu ştur. 
c Risperidon  klinik çalışmala rında gözlenmemiş , ama risperidon ile pazarlama sonras ı dönemde 
gözlenmi ştir. 
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (t ükrük salg ısında artış, kas -iskelet katılığı , 
parkinsonizm, a ğızda sulanm a dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske y üz, kaslarda gerginlik, 
akinezi, ense sertli ği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adı m, anormal glabella refleksi, parkinsoniyen 
dinlenme tremoru),  akatizi (akatizi, huzursuzluk , hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor, 
diskinezi (diskinezi, kaslarda se ğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları 
kapsamaktad ır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kas ılmala rı, kas kas ılmas ı, blefarospazm, 
okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, 
plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olmas ı gerekmeyen, daha 
geniş bir semptom spek trumunun verildi ğine dikkat edilmelidir. Insomnia şunları içerir; uykuyu 
başlatma, sürdürme g üçlüğü . Konv ülsiyon içeriği ; grand -mal konv ülsiyon. Mens trüel bozukluk şunlan 
içerir; d üzensiz menst ürasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; generalize ödem, per iferik ödem, gode 
bırakan ödem.  
 
Paliperidon form ülasyonla rıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bile şenlerin advers reaksiyon profilleri 
(hem oral hem de enjektabl form ülasyonlar dahil) birbirleri i çin ge çerlidir. Yuka rıdaki advers 
reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle a şağıdaki advers reaksiyon kaydedilmi ştir ve 
RİXPER  ile de ortaya çıkması  beklenebilir:  
Kardiyak bozukluklar: Post üral ortostatik ta şikardi send romu  
 
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, risperidon ile pazarlama sonras ı dönemde çok ender olarak QT 
uzamas ı olgula rı bildirilmi ştir. QT aralığı  uzatan antipsikotikler ile bildirilen s ınıfla ili şkili di ğer 
kardiyak etkiler aras ında ventik üler aritmi, ventrik üler fibrilasyon, ventrik üler ta şikardi, ani ölüm, 
kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktad ır. 
 
 21/ 28 
 Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ila çlarla ven öz tromboembolizm olgula rı (pulmoner embolizm da hil) ve derin ven 
trombozu olgula rı bildirilmi ştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Kilo alma  
Vücut ağırlığının ≥ %7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile tedavi 
edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü 
çalışma larda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (%9) nazaran risperidon  (%18) ile kilo alma insidansının 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut mani hastası yetişkinlerde 
plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥ %7 oranında artış insidansı risperidon  
(%2,5) ve plasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol grubunda (%3,5) biraz daha 
yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda  
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 yaş 
arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12 -16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızl arda yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya  pediyatrik  hastalarda daha yüksek insidansın 
rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
 
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler olay 
sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki AİR’lerin 
demanslı yaşlı hastalar da ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda görülen sıklığın en 
az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, letarji ve öksürük.  
 
Pediyatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda g özlenen advers reaksiyon tiplerinin yeti şkinlerde g özlenen ile benzer 
olmas ı beklenir . Aşağıdaki AİR’lerin , pediyatrik  hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥ % 5 sıklığında olduğu ve 
yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu bild irilmiştir: uyku 
basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları enfeksiyonu, burun 
tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve enürezis.  
 
Çocuklarda, cinsel geli şim ve boy üzerinde risperidonun uzun s üreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır . (bkz Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanmas ı 
Ruhsatlandırm a sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonla rının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 22/ 28 
 (TÜFAM )'ne bildirmeleri ger ekmektedir (ww w.titck. gov.tr, e -posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması şeklindedir. 
Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taş ikardi ile hipotansiyon ve ekstrapiramidal 
semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülsiyonlar bildirilmiştir. Oral risperidon ve 
paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsades de Pointes bildirilmiştir.  
Akut doz aşım ı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
 
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. Gastrik 
lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir la ksatif 
uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saa tten az bir zaman dilimi i çinde düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile muhtemel 
aritmiler takip edilmelidir.  
 
RİXPER’e özgü bir antidot yoktur. B u yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hasta dur umu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer a ntipsikotikler  
ATC kodu: N05AX08  
 
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü ö zellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. Serotoninerjik 5 -
HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa 1-adrenerjik reseptörlere, daha 
düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere de bağlanır.  Risperidonun 
kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti 
olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla 
motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluş umuna daha az neden olur. Dengeli bir santral 
serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliğini 
şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  23/ 28 
 Şizofreni  
Risperidonun k ısa dönem şizofreni tedavisindeki etkilili ği, şizofreni i çin DSM -IV kriterlerine uyan 
2500'den fazla hasta nın katıldığı 4 ile 8 hafta s üreli d ört çalışmada  belirlenmi ştir. G ünde iki kez 
uygulanan risperidon dozunun 10 mg/g ün'e kadar titre edildi ği 6 haftalık  plasebo kontroll ü bir 
araştırmada , Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, risperidon 
plasebodan üstün bulunmu ştur. D ört sabit risperidon dozu kullan ılan (g ünde iki kez uygulama ile 2, 
6, 10 ve 16 mg/g ün), 8 hafta lık plasebo kontroll ü bir ara ştırmada d ört risperidon grubunun hepsi de, 
Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda plasebodan üstün bulunmuştur . Beş 
sabit risperidon dozu (g ünde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg/g ün) ile y ürütülen 8 hafta lık 
bir doz k ıyaslama çalışmasında , 4, 8 ve 16 mg/g ün risperidon doz grupları  PANSS toplam skorunda 
1 mg risperidon doz grubundan üstün bulunmuştur . İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı  (günde 
bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/g ün) 4 hafta s üreli, plasebo kontroll ü bir doz k ıyaslama çalışmasında  
her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir ya nıt ölçümünü de (PANSS toplam 
skorunda > %20 azalm a) kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan  üstün bulundu. Daha 
uzun s üreli bir ara ştırmada, ağırlıklı olarak ş izofreni i çin DSM -IV kriterlerini kar şılayan ve bir 
antipsikotik ila ç ile en az 4 hafta s üreyle klinik olarak stabil kalm ış, ayakta tedavi g ören yeti şkin 
hastalar, 2 ile 8 m g/gün risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 y ıl boyunca n üks 
için gözlem yap ıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu s üre içinde n üks zama nı, haloperidol 
almakta olanlara k ıyasla anlamlı ölçüde daha uzun oldu.  
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozuklu ğa bağlı manik epizotların  akut tedavisinde risperidon monoterapisinin etkilili ği üç 
çift-kör plasebo kontroll ü monoterapi çalışmasında , DSM -IV kriterleri temelinde bipolar I bozuklu ğu 
olan yakla şık 820 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu üç çalışmada, 1 ile 6 mg/g ün dozunda 
risperidonun (başlangıç  dozu iki çalışmada  3 mg ve bir çalışmada  2 mg), önceden tanımlanmış  
birincil sonla nım noktas ında (Y oung Mani Derecelendirme Ölçeği  (YMRS) toplam skorunda 3. 
haftada ba şlangıç dönemine g öre de ğişim), plasebodan anlam lı ölçüde üstün oldu ğu gösterilmi ştir. 
İkincil etkililik sonu çlanımları da genel olarak birincil sonu çlanım ile uyumlu olmu ştur. Toplam 
YMRS skorunda ba şlangıç döneminden 3 hafta lık sonlan ım noktas ına kadar ≥ %50 azalma g österen 
hastala rın yüzdesi, risperidon i çin plasebodan anlam lı olarak da ha yüksekti. Bu üç çalışmanın  bir 
tanesinde, bir haloperidol kolu ve 9 hafta lık bir çift-kör idame d önemi de bulunmaktayd ı. Etkililik , 9 
hafta lık idame tedavisi d önemi boyunca ka lıcı oldu. Toplam YMRS skorunda ba şlangıca göre olan 
değişim, s ürekli bir d üzelme g österdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol aras ında benzer 
nitelikteydi.  
 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkilili ği, bipolar I 
bozukluk i çin DSM -IV kriterlerine uyan yakla şık 300 hasta nın yer ald ığı 3 hafta lık çift-kör iki 
çalışmanın  birinde g österildi. Bu 3 hafta lık çalışmalardan birinde, lityum ya da valproat üzerine 
eklenen, 2 mg /gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/g ün dozla rındaki risperidon, önceden tanımlanmış  birincil 
sonla nım noktas ında (YMRS toplam skor unda 3. haftada başlangıç  dönemine g öre de ğişim), tek 
başına lityum ya da valproata kı yasla üstündü. İkinci bir 3 hafta lık çalışmada , lityum, valproat veya 
karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 mg/g ün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/g ün dozla rındaki 24/ 28 
 risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum, valproat veya 
karbamazepinden üstün bulunmad ı. Bu çalışmadaki  başarısızlık  için olas ı bir açıklama, risperidon ve 
9-hidroksi -risperidon klirensinin  karbamazepin taraf ından ind üklenmesi, b öylelikle risperidon ve 9 -
hidroksi -risperidonun subterap ötik d üzeylere inmesiyle sonu çlanmas ıdır. Yap ılan bir post -hoc 
analizde karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda  lityum ya da valproat ile kombine edilen  
risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum veya valproattan üstün 
bulunmu ştur. 
 
Demansta devam eden  saldırganlık 
Risperidonun, sald ırganl ık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davra nışsal bo zukluklar ve afektif 
bozukluklar i çeren Da vranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları  (BPSD) tedavisindeki etkililiği , 
çift-kör, plasebo kontroll ü üç çalışma  kapsam ında, orta dereceli ile şiddetli demans ı olan 1150 ya şlı 
hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Çalış malardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/g ün'lük sabit risperid on 
dozlarını  içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında  sırasıyla 0,5 i le 4 mg/g ün ve 0,5 ile 2 mg/g ün 
aralıklarındaki risperidon doz grupla rı kullanılmıştır . Risperidon ya şlı demans hastala rında 
saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlam lı ve klinik olarak önemli bir etkililik, ve 
ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı  nitelikte etkililik g österdi (Alzheimer 
Hasta lığında Davra nışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği  [BEHAVEAD] ve Cohen -Mansfield 
Ajitasyon Envanteri [ CMAI ] yoluyla ölçüldüğü  şekild e). Risperidonun tedavi etkisi, Mini -Mental 
Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun 
sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamas ından ve demans tipinden (Alzheimer demans ı, 
vasküler ya da mikst deman s) bağımsızdı . (Ay nı zamanda  bkz. b ölüm 4.4)  
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Tavır/davranış  bozuklu ğu 
Yıkıcı davranışların  kısa dönem tedavisinde risperidonun etkilili ği, ç ift-kör, plasebo kon trollü iki 
çalışmada , DSM -IV temelinde yıkıcı  davra nış bozuklukla rı (DBD) ve sınırda  entellektüel  işlev veya 
hafif ile orta dereceli mental retardasyon/ öğrenme bozuklu ğu tanısı almış , 5 ile 12 ya şlarında 
yakla şık 240 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu iki çalışmada  risperidon 0,02 ile 0,06 
mg/kg/g ün, önceden tanımlanmı ş birincil sonlanı m noktas ı olan, Nisonger -Çocuk Davra nışları  
Derecelendirme Formu (N -CBRF)'nin Tav ır/Davranış  Sorunla rı alt-ölçeğinde  6. haftada başlangıç  
dönemine g öre de ğişim  üzerinde plasebodan anlam lı ölçüde üstün bulunmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -risperidona metabolize olur.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra  risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1 -2 saat 
içinde ulaşılır. Risperidonun oral mu tlak biyoyararlan ımı %70 (CV= %25)'tir. Risperid onun oral 
relatif biyoyararlanımı  tablet i çin çözeltiye k ıyasla %94 (C V= %10)'tür. Risperidonun absorpsiyonu 25/ 28 
 besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayrı ola rak alınabilir. 
Risperidon karar lı durum plazma konsantrasyonuna hastala rın çoğunda 1 günde ula şır. 9-hidroksi -
risperidon karar lı durum plazma konsantrasyonuna uygulama nın 4-5'inci g ünlerinde ula şır. 
 
Dağılım:  
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yakla şık 1 -2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve alfa 1-
asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı % 90, 9-hidroksi -risperidonun ise 
%77’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidon a benzeyen 9 -hidroksi -risperidona 
metabolize olur. Risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon birlikte aktif antipsikotik fraksiyonu oluşturur. 
CYP 2D6 genetik polimorfizm g östermektedir. Yo ğun CYP  2D6 me tabolize ediciler risperidonu 
hızla 9 -hidroksi -risperidona dönüştürürken, zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde bu d önüşüm çok 
daha yava ş gerçekleşir. Yo ğun metabolize ediciler, zay ıf CYP 2D6 metabolize ediciler e kıyasla da ha 
düşük risperidon ve da ha yüksek 9 -hidroksirisperidon konsantrasyonla rına sahip olmakla birlikte, 
risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) 
farmakokineti ği, tek ve çoklu dozlardan sonra, yo ğun ve zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde 
benzer niteliktedir.  
 
Risperidonun ba şka bir me tabolik yola ğı N-dealkilasyondur. İnsan  karaci ğer mikrozomla rıyla 
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kulla nım konsantrasyonla rındaki risperidonun, sitokrom 
P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8 /9/l0, CYP 2D6, CYP 2El, CYP 3A4 ve CYP 
3A5) m etabolize edilen ila çların metabolizmala rını önemli ölçüde inhibe  etmedi ği gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah edilen 
dozun %35 -45’ini risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 3 saattir. 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun elim inasyon yarılanma 
ömrü 24 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik doz aralığında dozla orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : Tek-doz oral risperidon  farmakokinetik  çalışmasında  yaşlılarda ortalama olarak %43 
daha y üksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonla rında ar tış ve % 38 daha uzun bir 
yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun  klirensinde  yaşlılarda %30 aza lma görülmüştür. 
 26/ 28 
 Pediyatrik hastalarda : Risperidon, 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliğinde : Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun klirensi , 
sağlıklı genç yetişkin lerinkinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç yetişkinlerde 16 ,7 
sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24 ,9 sa (ya da genç yetişkinlerden yaklaşık 1 ,5 kat 
daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28 ,8 sa (genç yetiş kinlerden 1 ,7 kat daha 
uzun)’dir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde : Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık % 37,1 
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şidd etli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klirensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı yetişkinlerden 
anlamlı derecede farklı değildir.  
 
Cinsiyet ırk ve sigara alışkanlığı  
Bir pop ülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiye t ırk ya da sigara alışkanlığının  risperidon ya da 
aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki g östermedikleri 
belirlenmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Seksüel olarak i mmatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. Bu 
etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek seru m prolaktin 
seviyelerine bağlıdır.  
 
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin prolaktin ile 
uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamıştır. 
Risperidon ile yapılan sıçan ür eme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme davranışında ve dölün 
doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. Sıçanlarda risperidona rahim içi 
maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uyguland ığında 
diğer dopamin antagonistleri dölün öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden 
olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel 
gelişimde bir gecikme gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel 
olgunlaşma gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3,6 katı bir dozda 
(1,5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında maksimum 
insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.  
 
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde risperidona 
ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin pankreas 
adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlar ında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu tümörler 
uzamış dopamin D 2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. Sıçanlardaki bu tümör 27/ 28 
 bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. In vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek 
dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış Torsade de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş 
QT aralığı uzamasına neden olabileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Laktoz anhidr  (inek sütünden elde edilir)     
Mikrokristalin selüloz     
Prejelatinize nişasta     
Magnezyum stearat      
 
Kaplama maddeleri  
Hipromelloz 6 
Makrogol 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 ve 30 film kaplı tablet olarak PVC/PVDC/AL blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklatrının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/  926 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2016  28/ 28 
 Ruhsat yenileme tarihi:   - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TA RİHİ 
- 