  1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli a dvers reaksiyonlar ın 
raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PANZYGA 10 g/  100 ml infüzyonluk çözelti  
Steril 
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan normal immünglobulini  (IVIg)  
 
1 ml içinde:  
İnsan normal immünglobulin (IVIg) 100 mg  
(En a z %95 Ig G  içeren saflıktadır)  
 Her bir 100 ml’lik flakon, 10 g insan normal immünglobulini içerir.  
 
IgG alt sınıf dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG
1  %65 
IgG 2  %28 
IgG 3  %3 
IgG 4  %4 
 
Maksimum IgA içeriği 300 mikrogram/ ml’dir.  
 
İnsan donörlerin plazma sından üretilmiştir.  
 
Yardımcı Maddeler:  
Bu tıbbi ürün 100 ml’de 69 mg sodyum içerir. Bu miktar, Dünya Sağlık Örgütünün erişkin 
bir kişi  için önerdiği günlük maksimum sodyum alım miktarı olan 2 g’ın % 3,45’ine 
eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
 
İnfüzyonluk çözelti  
 Çözelti berrak ya da hafif opalesan, renksiz veya hafif sarı renktedir. Çözeltinin  pH değeri 
4,5-5, oz molalitesi ≥240 mosmol/kg’dır.  
   4. KLİNİK ÖZELLİKLER    2    
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 1. İmmün yetmezlik dur umlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,  
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki için;  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (İTP) olgularında,  
b) Guillain -Barre sendromunda,  
c) Kawasaki hastalığında,  
d) Multifokal motor nöropati hastalığında,  
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polinoröpatinin tedavisinde (KIDP),  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyonlara göre değişir.  
Replasman tedavisinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun bireysel şekilde ayarlanması gerekebilir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman  tedavisi:  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500- 600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4- 0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada 
bir uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  
Serum immünoglobulin düzeyinin 500- 600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0,2 -0,8 g/kg düzeyindedir.  
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi :  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg'dır.  
 Primer immün trombositopenide:  
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir veya  
• 2-5 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.    3    
Guillain Barré Sendromu:  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 Kawasaki Hastalığı:  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2  g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine 
olarak verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında:  
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg  
 Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP ):  
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda 
yanıt alınamazsa tedavi kesilir. İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada 
bir 0,4- 1 g/kg total doz 1- 2 günde uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz 
doktor tarafından belirlenir. En düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve 
uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis:  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama Şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır. 
 İnsan normal immünglobulini ilk 30 dakikada 0,6 ml/kg/saat hızıyla intravenöz olarak 
uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum saatte 4 ,8 ml/kg’a kadar arttırılabilir.  
 Primer immün yetmezlik (PID) hastalarında saatte 4,8 ml/kg infüzyon hızının iyi tolere edilmesi durumunda,  uygulama hızı kademeli olarak saatte 8,4 ml/kg’a kadar arttırılabilir.  
 İnfüzyondan sonra infüzyon setinde kalan ürünü infüze etmek için set, %0,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz steril çözeltisi ile yıkanabilir.  
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir. B öbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları 
uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
   4   Pediyatrik popülasyon : Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve 
klinikte alınan yanıta göre verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji 
değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli 
risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir. Ayrıca , yüksek riskli hastalarda , IVIG uygulaması ile 
tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu ned enle 
ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIG reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddey e (insan immünglobulinleri)  veya yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.1).  
 IgA’ya karşı antikor ların geliştiği selektif IgA eksikliği bulunan hastalar da IgA içeren bir 
ürün kullanılması anaflaksiye neden olabilir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini iyileştirmek için, uygulanan ilacın ismi ve seri numarası net bir şekilde kaydedilmelidir.  
 Kullanım sırasında alınacak  önlemler  
Aşağıda ki önlemler ile potansiyel komplikasyonlar genellikle önlenebilir: 
 
• Ürünün uygula masına  yavaş infüzyon hızı ile başla narak ( 0,6-1,2 ml/kg/sa) insan 
normal immünglobuline duyarlılık  durumu anlaşılabilir. 
• Hastalar infüzyon süresince herhangi bir semptoma kar şı dikkatle takip edilmelidir. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, başka bir IVIg ürününden insan normal immünglobulin tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da 
bir önceki infüzyondan sonra uzun bir ara vermiş olan hastala r, ilk infüzyon 
süresince ve ilk infüzyondan sonraki bir saat boyunca  izlenmelidir. Diğer tüm 
hastalar, infüzyondan sonra en az  20 dakika gözlemlenmelidir.  
 Tüm hastalarda, IVI g kullanımı şunları gerektirir:  
• IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidras yon 
• İdrar çıkışının izlenmesi  
• Serum kreatin in düzeylerinin izlenmesi 
• Loop diüretiklerin birlikte  kullanımından kaçınılması (Bkz. 4.5) 
 Advers reaksiyon ortaya çıkması durumunda, uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon 
durdurulmalıdır. Gerekli tedavi, adver s reaksiyonun doğasına  ve şiddetine bağlıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonu    5   Bazı advers reaksiyonlar  (örneğin ; baş ağrısı, flushing, ürperme, miyalji, hırıltılı nefes alma , 
taşikardi, alt sırt ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile bağlantılı olabilir. “4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde  tavsiye edilen infüzyon hızı yakından takip 
edilmelidir. Hastalar infüzyon süresince yakından izlenmeli ve herhangi bir semptom a karşı 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Bazı advers reaksiyonlar daha sık meydana gelebilir : 
• İnsan normal immünglobulinini ilk kez alan hastalarda veya seyrek vakalarda  insan 
normal immünglobulin ürününün değiştirilmesi  ya da önceki infüzyondan sonra uzun 
bir süre geçm esi durumunda 
• Tedavi edilmemiş enfeksiyonu bulunan veya altta yatan kronik inflamasyonu olan 
hastalarda.  
 
Hipersensitivite  
Hipersensitivite  reaksiyonları seyrektir .  
Anafilaksi aşağıdaki durumlarda gelişebilir : 
• Anti-IgA antikor ları olan , tespit edilemeyen IgA hastaları  
• İnsan normal immünglobulinler i ile önceki tedavi yi tolere etmiş hastalar  
 
Şok ortaya çıkarsa, şok için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
Tromboembolizm  
IVIg uygulaması ile miyokard enfarktüsü, serebral vasküler olay (inme dahil), pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar  arasında ilişki oldu ğunu gösteren 
klinik kanıtlar mevcuttur.  Bu durumun, risk altıdaki hastalarda immünglobulinin yüksek influksu nedeniyle kan viskozitesinde görülen göreceli artışa bağlı olduğu düşünülmektedir. Obez hastalarda ve trombotik olaylar açısından risk faktörleri  bulunan hastalarda (ileri yaş, 
hipertansiyon, diabetes mellitus ve vasküler hastalık öyküsü veya trombotik atak öyküsü, kazanılmış veya kalıtımsal trombofilik bozuklukları olan hastalar, uzun süredir hareketsiz olan hastalar, ağır hipovolemik hastalar, ka n viskozitesini artıran hastalıkları olan hastalar 
gibi) IVIg reçetelenmesi ve infüzyonu dikkatle yapılmalıdır.  
Tromboembolik advers reaksiyon riski bulunan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır.  
Akut rena l yetmezlik  
IVIg tedavisi gören hastalarda akut renal yetmezlik  vakaları rapor edilm iştir. Vakaların 
çoğunda, daha önce var olan renal yetmezlik , diabetes mellitus , hipovolemi, aşırı kilo, 
birlikte  nefrotoksik ilaç kullanımı veya kişinin 65 yaş üzeri olması  gibi risk faktörleri 
tanımlanmıştır.  
IVIg infüzyonu öncesinde renal parametreler değerlendirilmelidir, bu değerlendirme özellikle akut renal yetmezlik riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda önemlidir ve sonrasında uygun aralıklarla tekrarlanmalıdır.  Akut renal yetmezlik riski bulunan hastalarda, 
IVIg ürünleri, mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır. Renal 
bozukluk durumunda IVIg kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
Sukroz, glikoz, maltoz gibi çeşitli yardımcı maddeler iç eren r uhsatlı IVIg ürünlerinin 
birçoğunun kullanımı  ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları 
ilişkilendirilmekle birlikte, stabiliza n olarak sukroz içeren lerin bu tür vakalara ait toplam   6   sayı içindeki payları orantısızdır . Risk altındak i hastalarda , bu yardımcı maddeleri  içermeyen 
IVIg ürünlerinin kullanımı düşünülebilir .  PANZYGA sukroz, maltoz veya glikoz içermez.   
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
IVIg tedavisi ile ilişkili olarak aseptik menenjit sendromunun ortaya çıktığı bildirilmiştir. 
Sendrom genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ila iki gün içinde başlar. Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları sıklıkla pozitiftir ve  çoğunlukla granülositik serilerden 
olmak üzere, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositoz ve birkaç  yüz mg/d l’ye kadar 
artan protein düzeyleri mevcuttur.  
 AMS, yüksek doz IVIg tedavisi (2  g/kg) ile ilişkili olarak daha sık ortaya çıkabilir.  
 Bu belirti ve bulguları gösteren hastalara, diğer menenjit nedenlerini ekarte etmek için BOS çalışmaları dahil ayrıntılı bir nörolojik muayene yapılmalıdır.  
 IVIg tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde AMS’de sekelsiz bir iyileşme ile sonuçlanmıştır . 
 
Hemolitik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen ve pozitif direkt antiglobülin reaksiyonuna 
(Coo mb’s testi) ve nadiren, hemolize neden olan, kırmızı kan hücrelerinin in vivo  olarak 
immünglobülinle kaplanmasına yol açan kan grubu antikorlarını  içerebilir. IVIg tedavisinden 
sonra, kırmızı kan hücrelerinin sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemoliti k anemi 
gelişebilir . IVIg alan hastalar, hemolizin klinik belirtileri ve semptomları açısından takip 
edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Nötropeni/Lökopeni  
IVIg tedavisinden sonra, bazen şiddetli olabilen nötrofil sayısında geçici bir azalma ve/veya nötropeni a takları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra ortaya çıkar ve 7- 14 günde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)  
IVIg ürünleri ile tedavi  edilen hastalarda akut nonkardiyojenik pulmoner ödem 
(transfüzyonla ilişkili akut akciğer hasarı -TRALI -) olduğunu bildiren raporlar mevcuttur. 
TRALI; şiddetli hipoksi, dispne, takipne, siyanoz, ateş ve hipotansiyon  ile karakterizedir. 
Semptomlar tipik olarak tedavi sırasında veya tedavi den sonra  6 saat  içinde, sıklıkla 1 -2 
saatte ortaya çıkar.  Bu nedenle, IVIg tedavisi alan hastalar TRALI açısından izlenmelidir ve 
pulmoner advers reaksiyonların ortaya çıkması halinde IVIg infüzyonu hemen durdurulmalıdır. TRALI, hemen yoğun bakım ünitesinde tedavi edilmesi gereken potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
  
Serolojik testlerle etkileşim 
Immünglobulin enjeksiyonundan sonra, hastanın kanında, pasif olarak geçen çeşitli antikorlar geçici olarak yükselir. Bu antikorlar, serolojik testlerde  yanıltıcı pozitif sonuçlara 
yol açabilir.  
 A, B, D gibi eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, kırmızı hücrelerinin antikorları için yapılan direkt antiglobulin testi (DAT, direkt Coombs testi) gibi bazı 
serolojik testlerle etkileşebilir.    7   Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kanından veya plazmasından hazırlanan ilaçların kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların önlenmesi için standart önlemler, donörlerin seçimi, her bir bağışın ve plazma havuzlarının spesifik enfeksiyon markırları açısından taranması ve virüslerin inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim basamaklarının dahil edilmesini içerir. Buna rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ürünlerin kullanılması halinde, enfekte edici ajanların bulaşma olasılığı tamamen ekarte edileme z. Bu, aynı zamanda bilinmeyen 
veya yeni ortaya çıkan virüsleri ve diğer patojenleri de kapsar.  
 Alınan önlemlerin HIV, HBV ve HCV gibi zarflı virüslerle, HAV ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için etkili olduğu kabul edilir.  
 İmmünglobulinlerle hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşımının olmadığı ile ilgili güven verici klinik deneyimler mevcuttur ve antikor içeriğinin de viral güvenliliğe önemli bir katkı sağladığı öngörülmektedir.   
PANZYGA’nın içeriğinde bulunan bazı maddeler ile ilgili önemli bil gi 
Bu tıbbi ürün her 100 ml’lik flakonunda 69 mg sodyum içerir. Bu miktar, Dünya Sağlık 
Örgütü’nün erişkin bir kişide günlük maksimum sodyum alımı için önerdiği 2 g’ın %3,45’ine eşdeğerdir.  
 Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Belirtilen uyarı ve önlemler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Canlı atenüe virüs aşıları:  
İmmünglobulin kullanımı, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı atenüe 
virüs aşılarının etkililiğini en az 6 haftadan 3 aya kadar azaltabilir. Bu ürünün uygulanmasından sonra canlı atenüe virüs aşıları ile aşıla nmadan önce  3 ay lık bir  süre 
geçmelidir. Kızamıkta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir.  Bu nedenle kızamık aşısı uygulanan hastanın antikor durumu kontrol edilmelidir. 
 
Loop diüretikler  
Loop diüretiklerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen etkileşimler h em erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi :  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği bilinmemektedir . 
 
Gebelik dönemi    8   Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır. Bu nedenle gebe kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. IVIg ürünlerinin plasentaya geçtiği ve bu geçişin 3. trimesterde arttığı gösterilmiştir.  İmmünglobulinlerle 
klinik deneyimler, gebelik süreci, fetüs veya yeni doğanda zararlı bir etki beklenmediğini düşündürmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
PANZYGA’ nın hamilelerde güvenli kullanımı kontrollü klinik çalışmalarla 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır. 
İmmünglobulinler anne sütüne geçmektedir. Anne sütü alan yenidoğanlarda/infantlarda  
negatif bir etki oluşturması beklenmemektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
İmmünoglobulinlerle klinik deneyim, fertilite üzerinde zararlı bir etki beklenmediğini 
düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PANZYGA’ nın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, tedavi sırasında advers reaksiyon yaşayan hastalar, 
araç ve makine kullanmadan önce bu belirtilerin düzelmesini beklemelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
İnsan normal immünglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar şunları kapsar (Bkz. Bölüm 4.4) (Azalan sıklıkta): 
• Ürperme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, 
kan basıncında düşme ve orta alt sırt ağrısı  
• Geri dönüşlü hemolitik reaksiyonlar, özellikle kan grubu A, B ve AB olanlarda ve (seyrek olarak) transfüzyon ge rektiren hemolitik anemi  
• (Seyrek olarak) kan basıncında ani düşme ve izole vakalarda, önceki uygulamalarda hipersensitivite göstermemiş olsa bile anafilaktik şok 
• (seyrek olarak) geçici kütanöz reaksiyonlar (kütanöz lupus eritematozus dahil -sıklığı 
bilinmi yor)  
• (çok seyrek) miyokard enfarktüs, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar  
• Geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları  
• Artmış serum kreatinin düzeyi ve/veya akut renal yetmezlik oluşumu vakaları  
• Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları  
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi  
 
Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflamasına göre (sistem organ sınıfı ve tercih edilen terim düzeyinde) sunulmuştur.   Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: çok y aygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
   9   Her bir organ gruplamasında istenmeyen etkiler aza lan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur . 
 
PANZYGA ile yürütülen klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyon sıklığı : 
  
MedDRA sistem organ 
sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık/infüzyon  Sıklık/hasta  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Hemoliz† 
Anemi  
Lökopeni  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  
--------------------------  
Aseptik menenjit  
Hipoestezi  
Baş dönmesi  Yaygın  
---------------------  
 
Yaygın olmayan  
 Çok yaygın  
----------------------  
 Yaygın  
Göz hastalıkları  Gözde kaşıntı  Yaygın o lmayan  Yaygın  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Kulak ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vasküler hastalıkları  Hipertansiyon  Yaygın olmayan  Yaygın  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları  Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Bulantı  
--------------------------  
Kusma  
Abdominal ağrı  
Abdominal rahatsızlık  
 Yaygın  
---------------------  
 
Yaygın olmayan  
 Çok yaygın  
---------------------  
 Yaygın  
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
 Döküntü  Yaygın  olmayan  Yaygın  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları Artralji  
Miyalji 
Kas iskelet ağrısı veya 
sertliği  Yaygın  olmayan   Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Ateş 
--------------------------  
Ürperme  
Göğüs ağrısı  
Ağrı  
Soğukluk hiss etme  
Asteni   Kırıklık  
Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 Yaygın  
---------------------  
   Yaygın olmayan   Çok y aygın  
---------------------  
   Yaygın  
  
Araştırmalar  Hepatik enzimlerde Yaygın olmayan  Yayg ın   10   yükselme   
†Subklinik vaka  
 
Aşağıda verilen reaksiyonlar PANZYGA’nın pazarlama sonrası deneyimlerinde 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde bildirilen reaksiyonların sıklıkları mevcut verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon (Tercih 
edilen terim düzeyi)  Sıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaktik reaksiyon  
Hipersensitivite  Bilinmiyor  
 
Psikiyatrik hastalıklar  Anksiyete  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Hipoestezi  
Parestezi  
Tremor  Bilinmiyor  
 
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Öksürük  
Dispne  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Abdominal ağrı  
Diyare  Bilinmiyor  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
 Eritem  
Kaşıntı  
Döküntü 
Ürtiker  Bilinmiyor  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Kas spazmları  
Boyun ağrısı  
Ekstremitelerde ağrı  Bilinmiyor  
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Asteni  
Göğüste rahatsızlık hissi  
Göğüs ağrısı  
Kırıklık  
Sıcaklık hissetme  
Halsizlik  Bilinmiyor  
 
 
Aşağıda verilen reaksiyonlar IVIg tedavisinden sonra ortaya çıktığı bildirilmiştir ve PANZYGA uygulamasından sonra da görülebilir:  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Advers  reaksiyon (Tercih edilen terim düzeyi)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaktoid reaksiyon  
Anjiyonörotik ödem  
Yüzde ödem  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Aşırı sıvı y üklenmesi  
(Pseudo) hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  Ajitasyon  
Konfüzyonel durum  
Sinirlilik  
Sinir sistemi hastalıkları  Serebrovasküler olay  
Koma    11   Bilinç kaybı  
Konvülziyon  
Ensefalopati  
Migren  
Konuşma bozuklukları  
Fotofobi  
Kardiyak hastalıklar  Kardiyak arrest  
Anjina pektoris  
Bradi kardi  
Palpitasyonlar  
Siyanoz  
Vasküler hastalıklar  Periferik dolaşım yetmezliği veya kollaps  
Flebit 
Solukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Solunum yetmezliği  
Apne  
Akut solunum sıkıntısı sendromu 
Pulmoner ödem  
Bronkospazm  
Hipoksi  
Hırıltılı nefes   
Hepatobiliyer hastalıklar  Hepatik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Steven -Johnson sendromu  
Epidermolizis  
Deride eksfoliasyon  
Egzema  
(büllöz) dermatit  
Alopesi  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Renal ağrı  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Sıcak basması  
Grip benzeri hastalık  
Flushing 
Ödem  
Letarji  
Yanma hissi  
Hiperhidrozis  
Araştırmalar  Coombs’ direkt test pozitifliği  
Yanlış eritrosit sedimentasyon hızı yüksekliği  
Oksije n satürasyonunda düşme  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
Hipersensitivite  reaksiyonları , tromboembolizm, akut renal yetmezlik, aseptik menenjit 
sendromu ve hemolitik anemi gibi seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bkz. 
Bölüm 4.4.   
Pediyatrik popülasyon  
Advers reaksiyonların çocuklardaki sıklığı, tipi ve şiddeti erişkinlerle aynıdır.     12   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr
,   tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar veya kardiyak veya renal yetmezliği olan hastalar da dahil, 
risk altındaki hastalarda aşır ı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir  (Bkz . 
Bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 ATC kodu  : J06B A02 
Farmakoterapötik grup:  İmmün serum ve immünglobulinler: immünglobulinler, normal 
insan, intravasküler  uygulama için.  
 
İnsan normal immünglobulini esas olarak, enfeksiyon ajanlarına karşı geniş antikor 
dağılımına sahip immünglobulin G (IgG) içerir.  
 İnsan normal immünglobulini, normal popülasyonda bulunan IgG antikorları içerir. En az 
1000 bağıştan oluşan plazma havuzundan elde edilir. Doğal  insan plazmasına çok yakın bir 
IgG alt sınıf  dağılımına sahiptir. Bu tıbbi ürünün yeterli doz ları, anormal derecede düşük IgG 
seviyesini normal değerlere çıkarır.  
 Replasman tedavisi dışındaki endikasyonlarda etki mekanizması tam olarak 
aydınlatılamamıştır . 
 
Klinik çalışmalar  
Primer immün yetmezliği bulunan 51 hastada prospektif, açık tasarımlı ve kontrollü olmayan bir çalışma yapılmıştır. Hastalar yaşlarına göre 3 gruba ayrılmıştır (≥2 -<12 yaş, ≥12- <16 yaş 
ve ≥16- ≤75 ya ş). Çalışmanın primer sonlanım noktası, tedavi altındaki hastalarda ciddi 
bakteriyel enfeksiyon oranı (SBI)/kişi yılıdır. Hastalar bu çalışma sırasında düzenli tedavi aralıklarının 3 hafta veya 4 hafta olmasına bağlı olarak sırası ile toplam 17 veya 13 PANZYGA infüzyonu almıştır. İnfüzyon dozu 0,2- 0,8 g/kg’dır, infüzyon hızı maksimum 
0,08 ml/kg/dk olmak üzere giderek yükseltilmiştir. İki hasta 4 SBI deneyimlemiştir. 50,2 hasta maruziyet yılı ile birlikte bu primer sonlanım noktasının sonucu 0,08 SBI/hasta 
maruziyet yılıdır (GA: %99, en yüksek sınır: 0,5). Enfeksiyon, antibiyotik kullanımı, okula 
veya işe gidememe ve enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatma gibi, maruziyet yılına göre hesaplanan diğer etkililik parametreleri de daha önce geliştirilmiş IVIg preparatları için 
yapılmış yayınlarla  aynı doğrultudadır.  
Bu çalışmayı bir uzatma çalışması takip etmiştir. Uzatma çalışması, PANZYGA’nın daha yüksek infüzyon hızlarında (0,08 ml/kg/dk hızından, 0,14 ml/kg/dk hızına kadar) tolerabilitesini değerlendirmek üzere  yürütülmüştür. Toplamda 21 hasta dahil edilmiştir. 
Ürün iyi tolere edilmiş ve tüm hastalar planlandığı şekilde çalışmayı tamamlamıştır. 2 çocuk   13   ve 2 erişkinde çalışma ilacı ile ilişkili advers olaylar bildirilmiştir. En sık bildirilen 
reaksiyonlar bulantı  ve baş ağrısıdır.  
 Başka bir prospektif, açık tasarımlı, kontrollü olmayan çalışma, en az 12 aydır immün  
trombositopenik purpurası olan 40 hastada yapılmıştır. Hastalar birbirini takip eden 2 gün boyunca günlük 1 g/kg doz almıştır. EMA kılavuzlarına göre  alternatif yanıt (AR), en az 7 
günlük aralıklarla yapılan 2 ayrı kontrolde doğrulanmış, platelet sayısında ≥30x10
9/l artış 
olması ve başlangıçtaki platelet sayısının en az iki katına çıkması ile kanamanın olmamasıdır. 24 hastada AR gözlenmiştir (%66,7).   EMA kılavuzlarına göre tam yanıt (CR), en az 7 günlük aralıklarla yapılan 2 ayrı kontrolde doğrulanmış, platelet sayısında ≥100x10
9/l artış olması ile kanamanın olmamasıdır. 18 
hastada C R gözlenmiştir (%50).  
 Eğer AR/CR yanıtı tam olarak karşılanmış anca k sonradan bozularak platelet sayısında 
<30x10
9/l (AR) düşme olması veya <100x109/l (CR) düşme olması halinde veya 
başlangıçtaki platelet sayısında iki katından daha az bir azalma olması halinde veya kanamanın ortaya çıkması durumunda AR/CR kayıp olarak ka bul edilmiştir. AR kriterlerini 
karşılayan 24 hastanın 11’inde (%45,8) AR kaybolmuştur. CR kriterlerini karşılayan 18 hastanın 14’ünde (%77,8) CR kaybolmuştur.  
 Klinik çalışmalardan elde edilen güvenlilik bilgisi için lütfen Bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Pediyat rik popülasyon  
Advers Olay (AE ) yaşayan çocuk ve ad olesan hastaların oranı ile erişkinlerin oranı arasında 
majör bir  farklılık yoktur. Tüm yaş gruplarında “enfeksiyonlar ve enfestasyonlar” sistem 
organ sınıfı ile ilişkili AE’ler en yaygın olanlardır, bununla birlikte bu AE’ler çocuk ve adolesan hast alarda daha fazla bildirilmiştir. Aynı farklılık gastrointestinal AE’ler içinde 
belirtilmiştir. Aynı zamanda “cilt ve cilt altı bağ dokusu hastalıkları” sistem organ sınıfına ait AE’lerin de çocukluk yaş grubundaki hastalarda daha yüksek bir orana sahip olduğuna da dikkat edilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsan normal immünglobulinleri intravenöz uygulama sonrasında hızla ve tamamen biyorarlanıma uğrar.  
 
Dağılım: 
Plazma ve ek stravasküler sıvı arasında görece olarak hızlı bir şekilde dağılır, yaklaşık 3 -5 
gün sonra intra ve ekstra vasküler kompartmanlar arasındaki denge sağlanır.   
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendotelial sistem hücrelerinde yıkıma uğrarla r. 
 
Eliminasyon:   14   PANZYGA’nın ortalama yarılanma ömrü 26- 39 gündür. Bu yarılanma ömrü, özellikle 
primer immün yetmezlik durumunda hastadan hastaya farklılık gösterebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Eliminasy on lineerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Farklı pediyatrik yaş gruplarında farmakokinetik çalışmaların sonuçları, erişkinlerle karşılaştırarak aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 Farklı yaş gruplarında göre PANZYGA için total IgG farmakokinetik özelliklerinin gözden geçirilmesi (medyan değerler)  
 
 Pediyatrik popülasyon  Erişkinler  Tüm yaş 
grupları  Çocuk  Adolesan  
 ≥2-<12 yaş  ≥12-<16 yaş  ≥16-≤75 yaş  
Parametre  Birim  N=13  N=12  N=26  N=51  
Cmaks  g/l 18,6 19,3 17,1 18,2 
Cmin [aralık]  g/l 10,7[7,2 -16,8]  9,3[7,4 -20,4]  10,1[6,8 -20,6]  9,9[6,8 -20,6] 
AUC 0-tau h•g/l 6957  6826  7224  7182  
t1/2   gün 36 33 37 36 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İmmünglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir.   PANZYGA’nın güvenliliği çeşitli klinik dışı güvenlilik farmakolojisi (kardiyovasküler, respi ratuvar ve bronkospastik etkiler, trombojebik potansiyel) ve toksikoloji (akut toksisite, 
lokal tolerans) çalışmalarında gösterilmiştir. Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik ve tokisiste çalışmalarına dayanarak insanlar için spesifik bir risk ortaya koymamıştır. Hayvanlarda, tekrar doz çalışmaları, genotoksisite ve üreme toksisitesi çalışması, heterolog proteinlere karşı gelişen antikorların indüksiyonu ve bu antikorlarla etkileşim nedeniyle uygulanabilir değildir. Klinik deneyim, immünglobulinlerin k arsinojenik potansiyelini 
gösteren bir kanıt ortaya koymadığı için, heterojen türlerde genotoksisite/karsinojenisite potansiyeli ile ilgili bir deneysel çalışma yürütülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Glisin  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ilaç diğer ilaçlarla veya başka bir IVIg ürünü 
ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
   15   36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2ºC -8ºC). Dondurmayınız.  
 
Ürünü, ışıktan korumak için orijinal dış ambalaj içinde saklayınız.  
 Bu ürün, +8  ºC’nin üstündeki ve +25ºC ’nin altındaki sıcaklıklarda 12 ay süre ile saklanabilir. 
Bu dönem içinde tekrar buzdolabına konmamalı ve bu sürenin sonunda kullanılmazsa imha edilmelidir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
100 ml içinde 10 g 
100 m l çözelti 100 ml şişe içindedir.  
 Flakonlar tip II camdan yapılmış, bromobutil lastik tıpalarla kapatılıp, alüminyum geçme kapaklarla contalanmıştır.  
 
Ayrıca, PANZYGA’nın 5 g/50 ml içeren 70 ml ve 20 g/200 ml içeren 250  ml ambalaj 
büyüklüğündeki formları da bulunmaktadır.  
 
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada bulunmayabilir. 
  
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler  
 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut sıcaklığına  getirilmelidir.  
 Çözelti berrak veya hafif opalesan, renksiz veya hafif sarı renkli olmalıdır.  
 Bulanık veya içinde çökeltiler bulunan çözeltiler kullanılmamalıdır.   Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerin e 
uygun olarak imha edilmelidir.  Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 Bakteriyel kontaminasyon olasılığı nedeniyle kullanılmayan kısımlar imha edilmelidir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 İnterrul İlaç Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
   16   Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/300 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2023  Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ: 
 