KIsA tIRtIN niı,cásá
r. ırcşnná rrııá üıtrNtrN ı,oı
TAZOJECT 4.5 g LV. Enjeksiyonluk LiyofılizeToz iëeren Flakon
2. KALITATiF VE KANTiTArár niı,rcşivı
Etkin maddeler:
Her bir flakon,
Piperasilin sodyum. 4.170 g (4 g piperasiline eşdeõer)
Tazobaktam sodyum. 0.537 g (500 mg tazobaktama eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'ebkz.
3. FARMAsÙrir FoRMU
Liyofılize toz iëeren flakon
Flakonlar beyaz- beyazımsı renkli, steriI toz iëerir
4. KLiNiK Ùzr'r,r,ixr,rcn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
Yetişkinlerde
TAZOJECT, aşaõıda belirtilen ve hassas organizmaların saptandıõı veya şüphelenildiõi
sistemik velveya lokal bakteriyel enfeksiyonlarda endikedir :
- Alt solunum yolu enfeksiyonları; E.coli, Klebsiella sp., Enterococci sp., P.aeruginosa,
Serratia sp.,I{ influenza, Bacterioides sp., ve anerobic cocci,metisiline duyarh S. aureus.
- idrar yolu enfeksiyonları (komplike ve basit); E. coli, Klebsiella sp., P.aeruginosa,
mirabilis ve enterococci dahj| Proteus sp., methisiline duyarlı S. Aureus.
- intra-abdominal enfeksiyonlar; E.coli, P.aeruginosa, Enterococci sp., Clostridium sp.,
anerobiccocci, B.fragilis dahil Bacterioides sp.
- Cilt ve cilt yapıSı enfeksiyonları; E.coli, Klebsiella sp., Serratia sp., Acinetobacter sp.,
Enterobacter sp., P.aeruginosa, indole-positive Proteus sp., P.mirabilis, B.fragjlıs dahil
Bacterioides sp., anerobic cocci, ve Enterococcı, metisiline duyarlı S. aureus.
- Bakteriyel septisemi; E.coli, Klebsiella sp., Enterobacter sp., Serratia sp., P. mirabilis, S.
pneumonia, Enterococci, P.aeruginosa, Bacterioides sp. Ve anerobic cocci, metisiline duyarlı
S. aureus.
- Polimikrobik enfeksiyonlar; E.coli, Klebsiella sp., Serratia Sp., Acinetobacter sp.,
Enterobacter sp., P.aeruginosa, indol-pozitif Proteus sp., P. mirabilis.
- Jinekolojik enfeksiyonlar; B.fraõIis dah1l Bacterioides sp., anerobic cocci, Neiserria
Gonorrhoeae ye enterococci (5. faecalis).
- Keınik ve eklem enfeksiyonları; P.aeruõnosa, Enterococci, Bacterioides sp., Ve
anerobiccocci, metisiline duyarlı S' aureus.
1Polimikrobik enfeksiyon|ar: TAZOJECT, şüpheli aerobik ve anaerobik organizmalar ve
metisiline duyarlı S.aureus dahil polimikrobik enfeksiyonlarda (intra-abdominal, cilt ve cilt
yaplsl, üst ve alt solunum yollarl ve jinekolojik enfeksiyonlar) endikedir.
Yukarıda belirtilen endikasyonlarln yanl sıra, piperasiline duyarlı organizmaların neden
oldugu enfeksiyonlar piperasilin iëeriõinden dolayı daTAZ0JFCT tedavisine cevap verirler.
Bu nedenle, piperasiline duyarlı organizmaların ve TAZOJECT'e duyarlı beta-|aktamaz
üreten organizmalann sebep olduõu karma enfeksiyonların tedavisinde diõer bir antibiyotik
takviyesine gerek yoktur.
Enfeksiyonlara yol aëan organizma|arı belirlemek ve TAZOJECT'e duyarlılıklarını tespit
etmek iëin, tedaviden ûnce uygun külttir ve duyarlılık testleri uygulanmalıdlr.
2-12 y aşar ası ëocu klarda
TAZ0JECT, rüptür veya abse ile komplike olmuş apandisit, peritonit ve biliyer enfeksiyonlar
da dahil olmak üzere intraabdominal enfeksiyonlar ve bir aminoglikozid i|e kombine edilerek
febril n ûtropen ik en feksiyon ların ted avi si nde en dikedi r.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Akut enfeksiyonlarda, klinik belirtilerin veya ateşin giderilmesinin ardından TAZOJECT ile
tedaviye 48 saat daha devam edilmelidir. TAZOJECT 'in tedavi süresi yedi ile on gündür.
Doktor taraflndan ûneri lm edikëe ku ll an ı lm am al ı dır.
Uygulama şekli
TAZ0JBCT yavaş intravenûz enjeksiyon (3-5 dakika) veya infiizyon (20-30 dakika) yoluyla
verilmelidir.
Sulandırma Talimatları :
Intravenûz Enjeluiyon: Her bir TAZ0JEOT 4.5 g flakonu aşaõıdaki seyrelticilerin birinin
l 0ml'si ile sulandırılmalıdır.
Sulandırma iëin seyrelticl|er: Yo 0'9 enjeksiyonluk sodyum klorür, enjeksiyonluk su, o/o5
Dekstroz, % 6 dekstran (izotonik sodyum klorür solüsyonunda).
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar dûndürerek ëalkalanmalıdır.
Sürekli karıştırıldıõında 5- l 0 dakika iëinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.
ántrovenûz infiizyon: Her bir TAZOJECT 4.5 g flakonu seyrelticilerin birinin l0 ml'si ile
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış ëûzelti daha sonra aşaõıda verilen intravenûz seyrelticilerin
bir tanesi ile istenilen hacme (ûrn. 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:
1. % 0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür
2. Enjeksiyonluk su**
3. % 5 Dekstroz
4. % 6 dekstran (izotonik sodyum klorür solüsyonunda)
Bu ëûzücüler dışında herhangi bir ëûzücü ile seyreltilmemelidir.
** Her bir doz iëin ûnerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml'dir.
TAZ0JECT LAKTATLI RINGER ÉÙZELTLLERi iLE GEÉiMSIZDiR.
intravenûz infiizyon iëin steril transfer iõnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduõu flakona,
diõer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50-150 ml) herhangi birinin bulunduõu
2amba|ap takllarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar ëalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe
askısl yardımı ile infiizyon şeklinde uygulanlr. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: intravenûz doz, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda veya hemodiyaliz
hastalarında renal fonksiyon bozukluõunun derecesine gûre ayarlanmalıdır. Ùnerilen günlük
doz|ar aşaõıdaki gibidir:
RENAL FoNKSiYoN BoZUKLUÓU oLAN YETáâKiNLER iëin
iNrnavıNûZ DoZAJ TABLoSU
<2020-80Kreatinin Klerensá (ml/dak.)
8 gA õgnn bûlünmüş dozlarda
4 9/500 mgl2 saatte bir12 gll.5 g/gün bûlünmüş dozlarda
4 91500 mg 8 saatte bironerilen TAZOJECT Dozajı
TAZ0JECT'in hemodiya|iz hastaları iëin maksimum günlük dozu 8 g/1.0 g'dır. Ayrıca,
hemodiyaliz piperasilinin o/o30-50'sini 4 saat iëinde uzaklaştıracaõından her bir diyaliz
periyodundan son-ra 2 gl250 mgTAZoJECT takviye dozu uygulanmalıdır. Bûbrek bozukluõu
ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması iëin TAZOJECT serum düzeylerinin
ûlëülmesi de yardımcı oIacaktır.
Bûbrek yetmezliõi o|an2 ila 12 yaş arası ëocuklara aşaõıda belirtilen doz ayarlamasl ûnerilir
BûBREK YETMEZLáÓá oı,ı.N 2 ila 12 YAâ ARASI ÉoCUKLAR iëin DoZ
AYARLAMASI
<2020 -39>40Kreatinin Klerensi
(mUdak.)
90 mg/kg 12 saatte bir (9 g/gün'ü aşmayacak şekilde)90 mg/kg 8 saatte bir (l3.5 g/gün'ü aşmayacak şekilde)Ayarlama gerekmezonerilen TAZOJECT Dozajı
Kilosu 50 kg'dan az olan hemodiyaliz hastası ëocuklar iëin ûnerilen doz 8 saaffe bir 45
mg/kg'dır.
Bu tablo ortalama deõerleri vermektedir. Her hasta toksisite belirtileri iëin yakından takip
edilmeli ve ilacın doz ve sıklıõl buna gûre ayarlanmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli
deõildir.
Pediyatrik popülasyon ı 2 yaşın alındaki ëocuklarda TAZ0JECT, yeterli veriler elde edilene
dek ûnerilmemelidir.
Yetişkinler ve 72 yaşln üzerindeki normal bûbrek fonksiyonlarına sahip ëocuklar iëin genel
dozaj her 8 saaffe bir 4.5 gTAZoJECT'dir. Toplam günlük doz, enfeksiyonun şiddetine ve
bûlgesine baõlldır ve her altı veya sekiz saatte bir 2.25 gila 4.5 gTAZ0JECT uygulanabilir.
3Intraabdominal enfeksiyonu bulunan 2-I2 yaş arası pediyatrik hastalar: Bûbrek fonksiyonu
normal, aõırlıõı 40 kg'a kadar ëocuklarda ûnerilen doz 8 saatte bir l|2.5 mg/kg'dır. Bûbrek
fonksiyonu normal aõırlıõı 40 kg üzeri ëocuklara erişkin dozu uygulanır. Klinik belirtileri ve
bulguların giderilmesinin ardından doz uygulamaslna en az 48 saat devam edilmesi, ampirik
tedavi Sonrasl antibiyogram sonuëlarına gûre hastanın klinik durumu Ve antibiyotiklerinin
yeniden deõerlendirilmesi ve ilacın kullanılmaslnln uygun olması durumunda tedavinin en az
beş gün, en ëok l4 gün sürdürülmesi ûnerilmektedir.
Pediyatrik Febril Nûtropeni: Febril nûtropenili hastalarda bir aminoglikozid ile kombine
edilerek kullanılır. Bûbrek fonksiyonu normal ve aõırlıõı 50 kg'dan az olan ëocuklar iëin doz,
6 saatte bir uygulanmak üzere kg başına 80 mg piperasilin/l0 mg tazobaktam olarak
ayarlanmalı Ve uygun dozda bir aminoglikozid ile kombine edilerek verilmelidir.
Aõlrlıõı 50 kg'dan fazla o|an ëocuklar iëin, uygun dozda bir aminoglikozid ile kombine
edilerek, yetişkinler iëin geëerli dozaj ûnerilerine uyulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:TAZoJECT, bûbrek yetmezliõivakaları dlşında, yetişkinlerle aynı
doz seviyelerinde uygulanabilir.
Diõer:
TAzoJECT'in Aminoglikozidlerle birlikte kullanımı
Betalaktam antibiyotikleri ile aminoglikozidlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı,
piperasilin/tazobakáam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozidler
ile birlikte tedavi ûnerildiõinde piperasilirı/ tazobakáam ve aminoglikozidler ayrı seyreltilmeli
ve rekonstitüe edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TAZOJECT kullanımı, betaJaktamlar (penisilinler ve sefalosporinler dahil) ya da beta
|aktamaz inhibitûrlerinin herhangi birine karşı alleq'ik reaksiyonları olduõu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Penisilinlerle tedavi gûren hastalarda, ciddi ve Zaman Zaman ûldürücü anaflaktik reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların multipl alerjerılere hassasiyeti olan hastalarda ortaya ëıkma
olası lıõı daha fazladır.
Geëmişinde penisilin alerjisi hikayesi olanbazı hastalarda, sefalosporin tedavisi ile ciddi aşırı
duyarhlık reaksiyonlannın gûrüldüõü bildirilmiştir. TAZOJECT ile tedaviye başlamadan
ûnce, penisilinler, sefalosporinler ve diõer alerjenlere karşı daha ûnceki aşırl duyarlılık
reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Piperasilirı/Tazobaktam dahil penisilinler ile tedavide
ciddi ve bazen fatal hipersensitivite (anaflaktik/anaflaktoid [şok dahil]) reaksiyonlarl rapor
edilmiştir.
TAZ0JECT tedavisi süresince alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, antibiyotik kesilmelidir.
Ciddi anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile acil tedavi gerektirebilir. Ayrıca oksijen,
intravenûz steroidler Ve entübasyon dahil hava yolIarına müdahale gerektiõi şekilde
uygulanmalıdır.
Antibiyotik taraflndan indüklenen psûdomembranûz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli,
inatëı diyareyle aëıõa ëıkabilir. Psûdomembranûz kolit semptomlarl, antibakteriyel tedavi
esnasında ya da sonrasında başlayabilir.
TAZOJECT, penisilin grubu antibiyotiklerin düşük toksisite ûzelliklerine sahiptir, fakat yine
de uzun süreli tedavilerde renal, hepatik Ve hematolojik de dahil organ-sistem
4fonksiyonlarının düzenli deõerlendirilmesi ûnerilir. Ùzellikle uzun süreli tedavi sırasında
lûkopeni ve nûtropeni oluşabilir. Bu nedenle periyodik hematolojik incelemeler yapılmalıdır.
Betalaktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları gûrülmüştür. Bu
reaksiyonlar bazı durumlarda pıhtılaşma Zamanl, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı
gibi koagülasyon testlerinin bozulmasına baõlı olmakta ve bûbrek yetmezliõi bulunan
hastalarda daha ëok gûrülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak
ortaya ëıkarsa, antibiyotiõe devam edilmemeli Ve uygun tedavi başlatılmalıdlr.
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, süper enfeksiyona sebep olabilen direnëli organizmaların
ûzellikle uzun süreli tedavide oftaya ëıkabileceõi unufulmamalıdır. Bu durumda, uygun
ûnlemler alınmaIıdır.
Diõer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduõu gibi, ûzellikle btıbrek fonksiyonları bozulmuş
olan hastalarda yüksek dozlann uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nûrolojik
ataklar gûrülebilir.
Bu ürün, piperasilinin beher gramında 2.35 mEq (54 mg) sodyum iëerdiõi iëin, hastanın
toplam sodyum alımını artırabilir. Bu durum kontro|lü sodyum diyetinde olan hastalar iëin
gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda düzenli elektrolit
tespitleri yapılınalı ve potansiyel olarak düşük potasyum rezervleri olan hastalar ile sitotoksik
tedavi gûren ya da diüretik kullanan hastalarda hipokalemi olasılıõı gûzûnünde
bulundurulmalıdır.
Karaciõer fonksiyon testlerinde hafi f yükselmeler gûzlenebi l ir.
Gonore tedavisinde kısa süreli ve yüksek dozlarda kullanılan antibiyotikler, inkübe sifilis
semptomlarını maskeleyebilir veya geciktirebilir. Dolayısıyla, tedavi ûncesinde, gonore
hastalannda aynl Zamanda sifilis de araştırılmalıdır. âüpheli herhangi bir primer lezyon
gûrülen hastalardan, karanlık alan incelemesi iëin parëalar alınmalı Ve en az 4 ay süreyle
serolojik testler yapılmalıdır.
TAZOJECT amino glikozidlerle birlikte kullanıldıõında, bazl Pseudomonas aeruginosa
bakteri kültürlerine karşı sinerji gûsterir. Kombine tedavi, ûzellikle baõışıklık sistem
bozukluõu olan hastalarda başarıh olmuştur. Her iki ilaë, eksiksiz tedavi edici dozlarda
kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık test sonuëlarının alınmasından sonra antimikrobiyal
tedavi yeniden düzenlenmelidir. Nûtropenik hastalarda, TAZOJECT bir amino glikozid
ilavesiyle bakteriyel enfeksiyonlarda endikedir. Nûtropenik hastaların tedavisinde
TAZOJECT ve aminogl ikozid' in tam terapûtik dozları kullanılmal ıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim biëimleri
Diõer penisilinlerde olduõu gibi Probenesid ve TAZOJECT'in beraber kullanılması
piperasilin ve tazobaktam iëin daha uzun bir yanlanma ûmrü ve daha düşük renal klerens
meydana getirir, bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki gûrmez.
TAZ0JECT ve vankomisin araslnda herhangi bir etkileşim bulunmamıştır.
Piperasilin'in, vecuronium ile eşzamanlı kullanıldıõlnda vecuronium'un nûromüsküler
blokajının uzamasında rol oynadıõı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına baõlı
olarak, nondepolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduõu nûromüsküler blokajın,
piperasilin varlıõında uzamasl beklenebilir.
Heparin, oral antikoagülanlar ve kanın koagülasyon sistemini velveya trombosit fonksiyonunu
etkileyebilen diõer ilaëlarla eşzamanlı tedavi süresince koagülasyon parametreleri daha sık
test edilmeli ve düzenli olarak izlenmelidir.
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaë toksisitesini ûnlemek iëin
hastaların Serum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.
5Uyumluluõu bilinmediõinden TAZOJECT diõer ilaëlarla şırınga veya inftizyon şişesi iëinde
karıştırılmamalıdır. TAZ0JEOT başka bir antibiyotik ile beraber alındıõında ilaëlar ayfl ayrl
uygulanmalıdırlar.
Kimyasal instabiliteden dolayı TAZ0JEOT, tek başına sodyum bikarbonat iëeren ëûzeltilerle
kullanılmamalıdır.
TAZOJECT kan ürünlerine veya albümin hidrolizatlarına ilave edilmez.
Ilaë-Laboratuvar Test Etkileşimleri: Diõer penisilinlerle olduõu gibi, TAZOJECT
kullanıml, bakır-redüksiyon metodu kullanılan idrarda glukoz incelemesinde. hatalı-pozitif
reaksiyon meydana getirebilir. Enzimatik glukoz oksidaza dayalı glukoz testlerinin
kullanılması ûnerilir.
Piperasilin/tazobaktam ile tedavi edilen hastalarda Bio-Rad Laboratuarlannrn Platelia
Aspergillus EIA (enzim_immunoassay) testinin kullanılmasıyla, hastalarda Aspergillus
infeksiyonu bulunmaksızın, pozitif test sonuëları rapor edilmiştir. Non-Aspergillus
polisakkaridler ve polifuranozlar ile Bio-Rad Laboratuarlannrn Platelia Aspergillus EIA
testleri arasında ëapraz reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bundan dolayı piperasilin/tazobaktam
alan hastalarda pozitif test sonuëIarı dikkatlice yorumlanmalı ve diõer teşhis yûntemleri ile
doõrulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapıIan ëalışmalar, gebelik/ embriyoneVfetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri). oral yoldan alınan
doõum kontrol ilaëları ile etkileşimi hakklnda yeterli veri bulunmamaktadlr. Bu nedenle
tedavi süresince alternatif; etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulanmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi:
TAZOJECT'in gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli ëalışmalar bulunmamakáadır. Piperasilin
ve tazobaktam plasentaya geëer. Gebe kadınlarda yalnızca terapûtik yarafl hasta ve fetüse
olan riskten dahafazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi:
Piperasilin düşük konsantrasyon|arda anne sütüne geëer. Emziren kadınlarda, ya|nızca
terapûtik yarafl hasta ve bebeõe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite:
Sıëanlarda üreme ëalışmaları piperasilin, tazobaktam veya piperasilin / tazobakáamdan dolayı
üretkenliõin bozulduõuna dair bir kanıt ortaya ëıkarmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve diõer makine ëeşitlerini kullanma yeteneõi üzerine etkisi bulunmamaktadır.
64.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmiştir: Éok yaygın (>t/10); yaygın
(>l/l00 ila <lil0); yaygın olmayan ( >lil.000 ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila<|/7.000);
ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygln olmayan: Candida türlerinin neden o|duõu süperenfeksiyon
Kan ve lenf sistemi
Yaygın olmayan: Lûkopeni, nûtropeni, trombositopeni
Seyrek: Anemi, kanama belirtileri (purpura, epistaksi, kanama süresinin uzamasl dahil),
eozinofi li, hemolitik anemi
Éok seyrek: Agranülositoz Coombs direkt testi pozitiÉ pansitopeni, kısmi tromboplastin
zaman tntn uzam asl, protrom b i n zam an lntn uzam as l, trom bos itoz
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Seyrek: Anafilaktik/anafi laktoid reaksiyon (şok dahil)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Éok seyrek: Kanda albümin azalmas1 kan glukozunun düşmesi, kandaki toplam proteinin
azalması, hipokalemi
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, uykusuzluk
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon, flebit, tromboflebit
Seyrek: Sıcak basması
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: ishal, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Kabızlık, hazımsız|ık sarılık, stomatit
Seyrek: Karın aõrısı, psûdomembranûz kolit
Hepato - bilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış
Seyrek: Bilirübinde aıtış, kandaki alkalin fosfatazda artış, gammaglutamiltransferazda artlş,
hepatit
Derá ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygın olmayan: Prürit, ürtiker
Seyrek: Büllü dermatit, eritem mültiform
Éok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet, baõdokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan: Aıtralji
7Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin ar1ışı
Seyrek: Interstisyel nefrit, bûbrek bozukluõu
Éok seyrek: Kan üre azotunda artış
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon
Seyrek: Sertlik
Piperasilin/tazobaktam tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve dûküntü insidansının
artm asıyl a ilişkilendirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bilinen ûzel bir antidot yoktur. ßrün pazara verildikten Sonra, piperasilirı/tazobaktam ile ilgili
doz aşımı olayları bildirilmiştir. Bulantı, kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların ëoõunluõu,
alışllmış ûnerilen doz|arla da bildirilmiştir. Ùnerilenden daha yüksek dozlar intravenûz yolla
verilirse, hastalar nûromusküler eksitabilite ya da konvülsiyon (ûzellikle de bûbrek
yetmezliõinin varl ı õında) yaşayabilirler.
Hastanın klinik durumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyicitedavi uygulanmalıdır.
Acil bir durumda piperasilinde olduõu gibitüm gerekli medikal ûnlemler endikedir.
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azaltılabilir.
Motûr eksitabilite veya konvülsiyon durumunda, antikonvülsif ajanlar (ûrn., diazepam Veya
barbitüratlar) endike olabilir.
âiddetli, anaflaktik reaksiyonlar durumunda, genel ûnlemler başlatılınahdlr.
âiddetli, sürekli diyare durumunda, antibiyotik etkili psûdomembranûz kolit olasılıõı gûz
ûnünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla, bu gibi vakalarda TAZOJECT derhal kesilmeli ve
uygun bir terapi başlatılmalıdır (ûrn. oral teiokoplanin veya oral vankomisin). Peristalsizmi
inhibe eden ilaëlar kontrendikedir.
5. FARMAKoLoJáK ÙzBr,r,ixr-rcn
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Beta-laktamaz inhibitûrleri iëeren penisilin kombinasyonları
ATC kodu: J01CR05
Etki meknnizması:
Birëok gram-pozitif ve gram-negatif aerobik ve anaerobik bakterilere karşı aktif, geniş
spektrumlu, yarl-sentetik penisilin olan piperasilin, septum ve hücre duvarı sentezini inhibe
ederek bakterisid aktivite gûsterir. Bir triazolilmetiI penisilanik asit sülfon olan tazobaktam,
birëok beta-laktamazın, ûzellikle penisilinlere Ve üëüncü kuşak da dahil sefalosporinlere karşı
genellikle dirence neden olan plazmid enzimlerin kuvvetli inhibitûrüdür. TAZOJECT
formülasyonunda tazobaktamln varlıõı, normal olarak piperasiline ve diõer betalaktam
antibiyotiklerine direnëli ve beta-laktamaz üreten birëok bakterileri de iëine alacak şekilde
piperasilinin antibiyotik spektrumunu genişletip güëlendirir. Dolayısıyla,TAZ0JEOT geniş
spektrumlu bir antibiyotik ve bir beta -laktamaz inhibitûrünün ûzelliklerini bir araya getirir.
TAZOJECT, piperasiline duyarlı mikroorganizma|arın yanı slra beta-|aktamaz üreten
piperasiline direnëli mikroorganizmalara karşı da son derece etkilidir.
Gram-negatif bakteriler; E.coli, Klebsiella suşları (K.oxytoca' K.pneumoniae dahi|), Proteus
suşları (P.vulgaris, P.mirabilis dahil), Salmonella suşları, Shigella suşları, Neisseria
gonorrhea, N' meningitidis, Moraxella suşları, (M'catarrhafis dahil), Haemophilus suşları
(H.influenzae |beta |aktamaz negatif ampisilin rezistan suşlar harië], H.parinfluenzae dahi|)'
8Yersinia suşlan gibi bakterilerin plasmid aracılıõıyla beta-laktamaz üreten ve beta-laktamaz
üretmeyen birëok türleri. Eııterobacter suşları (E.cloacae, E.aerogeııes dahi), Citrobacter
suşları (C.freundii, C.diversus dahil), Providencia suşIarı, Morganella morganii, Serratia
suşları (S.marcescens, S.liquifacieııs dahi|), Pseudomonas aeruginosa ye diõer Pseudomonas
suşları (P.cepacia dahil), Xanthamonas maltophilia, Acinetobacter suşları, Providencia
rettgeri'in birëok kromozomal beta-laktamaz üreten ve beta-laktamaz üretmeyen bakteri
kültürleri. In vitro ëalışmalarda, TAZ0JECT ve aminoglikozidler arasında, multi-direnëli
P s eudomonas aerugiııoscz' ya karşı sinerj istik aktiv ite gûzlenmektedir.
Gram-pozitif bakteriler: Streptococci (S.pneumoniae, S.pyogenes, S.agalactiae, S.viridans,
Grup C, Grup G), Enterococci (E.faecalis, E.faecium), Staphylococcus aureus
(metisilin/oksasiline direnëli S'aureus harië), S'epidermidisiıı (metisilin/oksasiline direnëli
S.epidermis harië) beta-laktamaz üreten ve beta-laktamaz üretmeyen suşları.
Anaerobik bakteriler: Bacteroides suşları (B.melaninogenicus dahil), Bacteroides fragilis
grubu (B.fragilis, B.vulgatus, B.distasonis, B.ovatus, B.thetaiotaomicron, B.uniformis,
B.asaccharolyticus dahil) aW Zamanda Peptostreptococcus suşları, Fusobacterium suşları,
Eubacterium grubu, Clostridia suşları (C.dfficile, C.perfringeızs dahil), Veillonellas suşları ve
Actinomyces suşları gibi beta-laktamaz üreten ve beta-laktamaz üretmeyen anaeroblar.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Emilim:
En yaygın uygulama yolu, i.v. bolus enjeksiyondur. Bununla beraber, intramüsküler
uygulandıõında da etken maddeler iyi absorbe edilir. Intramüsküler enjeksiyonu takiben
piperasiIin ve tazobaktamın oftalama mutlak biyoyararlanımları sırasıyla Yo71ve Yo84'áir.
Daõılım:
Protein Baõlanması; Piperasilin ve tazobaktam baõlanması yaklaşık Yo30'dur ve terapûtik
konsantrasyon limitleri üzerinde belirgin olarak sabittir. Tazobaktam Ve piperasilinin
baõlanması diõer bir bileşiõin varlıõından etkilenmez.
Serebrospinal Slvlya geëiş; saõlıklı gûnüllülerde, 30 dakikalık 5 g / 0.625 g
piperasiliıı/tazobaktam infiizyonunun başlangıcından 2 saat Sonra, serebrospinal sıvıdaki
konsantrasyonları, p|azma deõerlerinin YoZila 3'ü idi.
Doruk p|azma konsantrasyonlarına, i.m. enjeksiyondan sonra 40 ile 50 dakikada, i.v.
infiázyonu takiben ise derhal ulaşılır. Saõlıkll yetişkinlerde, tek veya ëoklu dozları takiben,
TAZOJECT kombinasyonunun p|azma eliminasyon yarılanma ûmrü 0.7 ile l.2 saat arasında
deõişir. Bu yarılanma ûmürleri tek başına doz veya infi.izyon süresinden etkilenmezler. Nûtro-
penik hastalarda, bir 4.5 gTAZOJECT enjeksiyonundan sonra piperasilinin plazma doruk
konsantrasyonu 277 mg/L, tazobaktamınki ise 34 mg/L'ye ulaşır. Plazma konsantrasyon-
Zamafl eõrileri altında kalan alanlar (AUC) 278 mglL.h ve 4l mg/L.h idi.
TAZ0JEOT ortalama doku konsantrasyonu plazmada%SO ila 100 oranındadır.
TAZ0JECT konsantrasyonları barsak mukozası, safra kesesi, safra, akciõer ve kemik gibi
doku ve vücut sıvılarlna geniş ûlëüde daõllır.
Biyotransformasvon:
Piperasilin mikrobiyolojik olarak aktif desetil metabolitine metabolize olur. Tazobaktamın tek
m ajûr metabol iti inaktiftil.
Eliminasvon:
Piperasilin, ûncelikle bûbreklerden, idrarda dozun o^ 68'i hië deõişmemiş ilaë halinde atılır.
9Safrada % 2'ye varan oranlarda piperasilin dozu saptanmlştlr. Piperasilin atllımı,
tazob aktamla b i rl i kte al ın m as ı n dan etki l enm ez.
Tazobaktam, ûncelikle bûbreklerden, idrarda dozun yo 80'i deõişmemiş ilaë ve kalan doz da
metabolit olarak atılır. Her bir bileşiõin büyüklüõü, bûbrek yoluyla atılımın glomerular
filtrasyon ve net aktif tübüler sekresyon ile gerëekleştiõini düşündürür.Tazobaktamın idrarla
atıllmı, tahminen renal tübüler sekresyon kompetisyonuna baõlı olarak piperasilin varlıõında
azalma|<tadır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum
T AZ0JECT doõrusal farmakokinetik ûzel lik gûsterir
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Bûbrek Fonksiyon Bozukluõunda: TAZoJECT yarılanma ûmrü, aza|an kreatinin klerensi
ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam iëin normal b<ıbrek fonksiyonuna sahip hastalarla
karşılaştırıldıõında, 20 mlldk'nın altında kreatinin klerensinde bu aıtış sıraslyla iki ve dûıt
katıdır.
Piperasilin/ tazobaktam dozlarının Yo 3| i|a%o39'ıı ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde
vücuttan uzaklaştırılan tazobaktamın o/o 5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır.
Piperasilin dozunun o/ol'i ve tazobaktam dozunun o/o 12.5'u peritoneal dializ ile dializata
geëerken, tazobaktam dozu o/o l8'e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti şeklinde
vücuttan uzaklaştırı l ır.
Karaciõer Fonksivon Bozukluõunda: Piperasilin Ve tazobakáam yarılanma ûmürleri
karaciõer bozukluõu olan hastalarda yükselmektedir. Bununla beraber, karaciõer bozukluõu
olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli deõildir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Karsinojenisite ëalışmaları piperasilin, áazobal<tam veya kombinasyonları iëin
yürütülmemiştir.
Mutajenisite
Piperasilirı/tazobaktam mikrobiyal mutajenisite testlerinde negatiftir. Piperasilin/tazobaktam
tarifesiz DNA sentezi (UDS) testinde negatiftir. Piperasilirı/tazobaktam memeli nokta
mutasyonu (Éin hamster yumuıtalık hücresi HPRT) testinde negatiftir. Piperasilin/
tazobaktam bir memeli hücre (BALB/c-3T3) transformasyon testinde negatiftir. In vivo,
piperasilin l tazobaktam sıëanlarda I.V. doz kromozomal sapmaya neden o|maz.
Piperasilin mikrobiyal mutajenisite testlerinde negatiftir. Piperasiline maraz kalan
bakterilerde (Rec miktarı) DNA hasarı yokfur. Piperasilin UDS testinde negatiftir. Bir memeli
nokta mutasyonu (fare lenfoma hücreleri) testinde, piperasilin pozitiftir. Piperasilin bir hücre
(BALB/c-3T3) transformasyon testinde negatiftir. In vivo, piperasilin farelerde LV. doz
kromozomal sapmaya neden olmaz.
Tazobaktam mikrobiyal mutajenisite testlerinde negatiftir. Tazobaktam tlDS testinde
negatiftir. Tazobaktam memeli nokta mutasyonu (Éin hamster yumurtalık hücresi HPRT)
testinde negatiftir.
Diõer bir memeli nokta mutasyonu (fare lenfoma hücreleri) testinde, tazobaktam pozitiftir.
Tazobaktam bir hücre (BALB/c-3T3) transformasyon testinde negatiftir. Bır in vitro
sitojenetik (Éin hamster akciõer hücreleri) testinde, tazobaktam negatiftir. In vivo,tazobaktam
sıëanlarda I.V.doz kromozomal sapmaya neden o|maz.
ßretkenliõin Bozulması
Sıëanlarda üreme ëalışmaları piperasilin, tazobaktam veya piperasilin / tazobaktamdan dolayı
üretkenliõin bozulduõuna dair bir kanlt ortaya ëıkarmamıştır.
L06. FARMASû rirc ûznır,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde iëermez.
6.2. Geëimsizlikler
Uyumluluõu bilinmediõinden piperasilin/tazobaktam diõer ilaëlarla ştrlnga veya infiizyon
şişesi iëinde karıştırılmamalıdır. TAZOJECT başka bir antibiyotik ile beraber alındıõında
ilaëlar ayfl ayfl uygulanmalıdırlar. TAZOJECT'in aminoglikozidlerle in vitro karışımı
aminoglikozidin ûnemli inaktivasyonuyla sonuëlanabilir.
Kimyasal instabiliteden dolayı TAZ0JECT, tek başına sodyum bikarbonat iëeren ëûzeltilerle
kullanllmamalıdır.
TAZOJECT kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.
TAZoJECT LAKTATLI RiNGER ÉÙZELTLLERI ILE GEÉIMSIZDIR.
6.3. Rafûmrü
Raf ûmrü 36 aydır.
Kullanıma hazır ëûzeltiler, buzdolablnda (2 - 8" C) 48 saat, oda sıcaklıõında24 saat dayanıklı
kalırlar. Seyreltilmiş ëûzeltiler buzdolabında (2-8"C), i.v. torba Veya şlrlngalar iëinde
saklandlklarında 48 saat dayanıklı kalır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Liyofilize Toz: Steil liyofilize TAZOJECT tozunu iëeren flakonlar 25"C'nin altındaki oda
sıcakl ıõında saklanmalıdırlar.
Éûzeltiler: Éûzeltiler, talimat doõrultusunda sulandırıldlklarında buzdolabında (2 - 8' C) 48
saat oda sıcaklıõında 24 saat dayanıkh kalırlar. Seyreltilmiş ëûzeltiler buzdolabında (2-8"C),
i.V. torba Veya şlrlngalar iëinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır. Kullanılmayan
ëûzelti atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõá ve iëeriõi
Tip III 50 ml renksiz cam flakon, bromobutil kauëuk tıpa ve alüminyum kapak
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasl ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da afik materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
TüM-EKiP iraë e.ş.
Istanbul Tuz|a Kimya organize Sanayi Bûlgesi
Melek Aras Blv. Aromatik Cd. No: 55
34956 Ttzla - ISTANBUL
Tel. no:021659324 25 (Pbx)
Faks no: 0216 593 31 4l
E-mail : info@tumekip.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
239 / 99
9. áLK RUHSAT TARiHi /RUHsAT yENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 07.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB,tiN YENáLENME TARáHá
11