KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INTELENCE 100 mg tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:
Etravirin 100 mg
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (inek kaynaklı) 160mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Bir yüzünde “T125” diğer yüzünde “100” baskısı olan bey az ya da bey azımsı renkte oval tablet.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
INTELENCE, diğer antiretroviral ilaçlar ile kombinasy on şeklinde, non-nükleozid revers 
transkriptaz inhibitörü (NNRTI) direnci olanlar dahil, antiretroviral tedavi görmüş erişkin 
hastalarda, insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV -1) enfeksi yonu tedavisinde endikedir (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, HIV enfeksiy onu tedavisinde deney imli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
INTELENCE, mutlaka diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile kombinasy on halinde verilmelidir. 
Önerilen etravirin dozu, yemek sonrası oral yolla günde iki kere 200 mg’dır (100 mg’lık iki tablet) 
(bkz. Bölüm 5.2).
Unutulan dozlar:
Eğer hasta bir INTELENCE dozunu olağan zamanında almamış ise, olağan doz zamanından 
sonraki 6   saat  içinde  almak  koşuluy la  INTELENCE’ı  ilk  öğününden  hemen sonra mümkünolduğunca çabuk alması ve bir sonraki INTELENCE dozunu normal zamanında alması 
söylenmelidir.
Eğer hasta bir INTELENCE dozunu olağan zamanından sonraki 6 saatten daha uzun sürey le 
almay ı unutmuş ise, hastaya atlanan dozu almaması ve daha sonra olağan doz uygulama şemasına 
devam etmesi sö ylenir.
Eğer hasta ilacını almasını takip eden 4 saat içinde kusarsa, mümkün olduğunca en kısa sürede 
sıradaki öğünde başka bir INTELENCE dozu almas ı gerekmektedir. Eğer hasta ilacı aldıktan 4 
saat sonra kusarsa, hastanın sıradaki olağan doz uygulama şemasına kadar başka bir doz alması 
gerekmez.
Uygulama şekli:
Oral yoldan alınır.
Hastalara tabletlerin su gibi bir sıvı ile birlikte, bütün olarak yutul ması söylenmelidir. 
INTELENCE tableti bütün yutamay an hastalar, tabletleri bir bardak su içinde eritebilirler. 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün dispersiy onu için uy gulanacak talimatlar:
Tabletlerini bütün olarak yutamay an hastalar, bir bardak suda eritip içebilirler. Bu durumda 
hastalar aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:
-Tabletleri 5 mL(bir çay kaşığı) suya ya da en azından ilacı kaplamay a yetecek miktarda su 
içerisine koyunuz,
-süt görünümünü alıncay a kadar i yicekarıştırınız,
-isterseniz daha fazla su ekley iniz ya da alternatif olarak portakal suyu veya süt de 
ekley ebilirsiniz (tableti su eklemeden önce  portakal suy u ya da sütün içine koymayınız),
-hemen içiniz,
-gerekli dozun tamamını alabilmeniz için, bardağı suyla, portakal suyuyla veya sütle birkaç 
kere çalkalay ıp içeriğini içiniz.
INTELENCE’ı sıcak (> 40 °C) y a da gazlı içecekler ile içmey iniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede karaciğer y etmezliği (Child -Pugh skoru A ya da B) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir; INTELENCE orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli  kullanılmalıdır.  Etrav irinin farmakokinetik özellikleri şiddetli karaciğer yetmezliği(Child -Pugh skoru C) olan hastalarda incelenmemiştir. Bu sebeple, INTELENCE şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlerde INTELENCE tedavisi önerilmemektedir. Etravirin’inbu 
popülasy onlardaki güvenlilik ve etkililiği halen araştırma altındadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda INTELENCE kullanımına ilişkin bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.2), 
dolay ısıyla bu popülas yonda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3Kontrendikasyonlar
Etravirin ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Elbasvir/grazoprevir ile birlikte kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5)
4.4Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmay ı önlemek için, önlemler 
ulusal y önergelere uy gun olarak alınmalıdır.
INTELENCE ideal olarak hastay ı enfekte eden virüse etki gösteren başka antiretroviral ilaçlarla 
kombine edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
V90I, A98G, L100I, K101 E/P, V106I , V179D/F, Y181C/I /V ve G190A/S mutasy onlarından 3 
ya da daha fazlasını bulunduran viral suşların enfekte ettiği hastalarda etravirine karşı azalmış 
bir virolojik y anıt gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Belirli mutasy onların veya mutas yonel örüntüle rin (patern) önemine ilişkin çıkarımlar ek veri 
elde edildiğinde değişebil eceğinden , direnç testi sonuçlarının analizi için mutlaka güncel 
yorumlama sistemlerine başvurulması önerilir.
Etravirinin raltegravir veya maravirok ile kombine kullanımına ilişkin olarak ilaç-ilaç etkileşim 
verileri dışında (bkz. Bölüm 4.5) başka veri bulunmamaktadır.
  Şiddetli deri ve aşırı duyarlılık reaksi yonları:
Etravirin ile şiddetli, potansiy el olarak hayatı tehdit edici, ölümcül deri reaksi yonları 
bildirilmiştir; klinik çalışmalarda Stevens -Johnson Sendromu ve eritema multiforme seyrek olarak (< %0.1) bildirilmiştir. Şiddetli deri reaksiy onları gelişmesi durumunda INTELENCE 
hemen kesilmelidir.
Klinik veriler sınırlıdır ve NNRTI  kullanımıyla ilişkili deri reaksiy onu öyküsü bulunan 
hastalarda deri reaksi yonlarının riskinde bir artış olabileceği göz ardı edilemez. Bu tür 
hastalarda, özellikle şiddetli deri reaksi yonu ö yküsü olan hastalarda dikkat edilmelidir.
Etravirin kullanımıy la, DRESS (eozinofili ve sistemik semptomları n eşlik ettiği ilaca bağlı deri 
döküntüsü) ve TEN (toksik epidermal nekroliz) de dahil olmak üzere, bazen ölümcül olabilen 
şiddetli aşırı duyarlılık sendromu vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DRESS sendromu 
döküntü, ateş, eozinofili ve sistemik tutulum (buna şiddetli döküntü veya ateşin eşlik ettiği 
döküntü, genel kırıklık hali, halsizlik, kas veya eklem ağrıları, içi su dolu deri kabarcıkları, oral 
lezyonlar, konjunktivit, hepatit ve eozinofili dahil olup bunlarla sınırlı değildir) ile  
karakterize dir. Semptomların ortay a çıkma süresi genellikle 3 -6 hafta civarındadır ve vakaların 
çoğunda ilacın kesilmesi ve kortikosteroid tedavisine başlanması ile birlikte iy ileşme görülür.
Hastalar, şiddetli döküntü veya aşırı duyarlılık reaksiy onlarının görülmes i durumunda tıbbi 
tavsiy e almaları konusunda bilgilendirilmelidir. Tedavi görürken aşırı duyarlılık tanısı alan 
hastalarda INTELENCE derhal kesilmelidir.
Şiddetli döküntü başladıktan sonra INTELENCE tedavisinin kesilmesinin geciktirilmesi yaşamı 
tehdit ed ici boy utta bir reaksiy onla sonuçlanabilir.
Aşırı duyarlılık reaksiy onları nedeni yle tedavisi durdurulan hastalarda, yeniden INTELENCE 
tedavisine başlanmamalıdır.
Döküntü:
Etravirin tedavisi ile döküntü gelişebildiği bildirilmiştir. Döküntüler sıklıkla hafif ile orta 
şiddette ve tedavinin ikinci haftasında ortaya çıkmıştır; 4. haftadan sonra ise seyrektir. Döküntü 
çoğunlukla kendini sınırlayıcı özelliktedir ve genel olarak tedavi ye devam edildiğinde 1 -2 hafta 
içinde kaybolur. INTE LENCE kadınlara reçete edilirken, hekimler döküntü insidansının kadın 
hastalarda daha yüksek olduğunu unutmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Yaşlılar:
Geriyatrik hastalardaki deney im sınırlıdır: Faz III çalışmalarda, 65 yaş ve üzerinde 6 hasta ve 
56-64 yaşlarında 53 hasta etravirin kul lanmıştır. 55 y aş üzeri hastalarda advers olay ların tipi ve insidansı, daha genç hastalarda görülenler ile benzerdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hamilelik:
Hamilelik süresince artmış etravirin maruziy eti nedeniy le, beraberinde bir ilaç kullanması 
gereken veya etravirin maruziy etini daha da arttırabilecek eşzamanlı hastalığı olan hamile 
hastalarda dikkat edilmelidir.
Eşlik eden hastalığı bulunan hastalar:
Karaciğer yetmezliği:
Etravirin primer olarak karaciğerde metabolize ve elimine edilir; plazma proteinler ine yüksek 
oranda bağlanır. Serbest ilaç maruziy etine bağlı etkiler olabilir (bu konuda çalışma 
yapılmamıştır) ve bu yüzden orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. INTELENCE’ın farmakokinetik özellikleri şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh skoru C) olan hastalarda araştırılmadığından, bu hasta grubunda kullanılması önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Aynı zamanda HBV (hepatit B virüsü) veya HCV (hepatit C virüsü) ile enfekte olan hastalar: 
Mevcut veriler kısıtlı olduğ undan, aynı zamanda hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Karaciğer enzimlerinde artış olasılığı riski göz ardı edilemez.
Yağların redistrubisy onu (Yağların yeniden dağılımı):
Antiretroviral kombinasy on tedavisi (KART), HIV enfeksi yonlu hastalarda vücut yağ 
dağılımında değişim (lipodistrofi) ile ilişkili bulunmuştur. Bu olay ların uzun dönemli sonuçları 
henüz bilinmemektedir. Mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Viseral lipomatöz ile proteaz 
inhibitörleri (PI’lar) ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar) 
arasında bir bağlantı olduğu öne sürülmüştür. Daha yüksek lipodistrofi riski, ileri yaş gibi 
birey sel faktörler ve daha uzun süreli antiretroviral tedavi ve bununla ilişkili metabolik 
bozukluklar gibi ilaç ile ilişkili faktörler ile bağlantılı bulunmuştur. Bu nedenle, klinik 
muay enenin yağların yeniden dağılımına ilişkin fiziksel bulguların değerlendirilmesini de 
içermesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Kilo ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi süresi boyunca kilo artışı, kan lipid seviy elerinde ve glukozda artış  
meydana gelebilir. Bu değişiklikler hastalık kontrolünün ve yaşam tarzının bir parçası olabilir. 
Kilo alımı için tedavi ile ilişkilendirilecek güçlü herhangi bir kanı t bulunmaz iken, lipidler için 
bazı vakalarda tedavi etkisine dair kanıtlar vardır. Kan lipidleri ve glukoz görüntülemesi için HIV tedavi kılavuzları referans alınır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun tedavi edilmelidir.
İmmün yeniden yapılanma sendr omu:
KART başlandığında, şiddetli immün yetmezliği olan HIV enfeksiy onlu hastalarda, 
asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksi yon ortay a 
çıkabilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların ağırlaşmasına yol açabilir. Bu gibi 
reaksi yonlar tipik olarak, antiretroviral kombinasyon tedavisinin ilk haftalarında ya da aylarında 
gözlenmiştir. Konuy a ilişkin örnekler sitomegalovirüs retiniti, yaygınlaşmış ve/vey a fokal 
mikobakteriy el enfeksiy onlar ve Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Enflamatuvar 
semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır.
İmmün reaktivas yon söz konusu olduğunda otoimmün hastalıkların (Graves hastalığı ve 
otoimmün hepatit gibi) da görüldüğü bildirilmiştir; ancak, bu tür hastalıkların başlama zamanı 
değişkendir ve bu olaylar tedaviy e başlandıktan aylar sonra görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Osteonekroz:
Etiyolojisi birden çok faktöre (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün 
supres yon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) bağlı kabul edilse de, özellikle ilerlemiş HIV 
hastalığı ve/vey a uzun süreli KART’a maruz kalan hastalarda osteonekroz vakaları 
bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrısı, eklem sertliği veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde 
tıbbi y ardım almal arı önerilmelidir.
İlaçlarla etkileşim:
Etravirine virolojik yanıtı önemli ölçüde bozabilecek belirgin bir farmakokinetik etkileşim 
(etravirinin EAA değerlerinde %76 azalma) nedeniy le, etravirinin tipranavir veya ritonavir ile 
kombine edilmesi önerilmez.
Etravirinin, simeprevir, daklatasvir, atazanavir/kobisistat ya da darunavir/kobisistat ile 
kombinasy onu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
İlaçlarla etkileşim hakkında daha fazla bilgi için bölüm 4.5’e bakınız.
Laktoz intoleransı ve laktaz y etmezliği:
Her table t 160 mg laktoz monohidrat içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsi yonu gibi ender kalıtsal problemleri olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.
4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleriEtravirine maruzi yet derecesini etkileyen tıbbi ürünler:
Etravirin; sitokrom CYP3A4, CYP2C9 ve CYP2C19 tarafından metabolize edilir ve bunu 
metabolitlerin üridin difosfat glukuronozil transferaz (UDPGT) tarafından glukuronidas yonu 
izler. CYP3A4, CYP2C9 ya da CYP2C19’u indükley en ilaçlar, etravirin klerensini artırarak 
etravirin plazma konsantrasy onlarında azalmay a yol açabilir.
INTELENCE ile CYP3A4, CYP2C9 yada CYP2C19’u inhibe eden ilaçların birlikte 
kullanılması, etravirin klerensini azaltabilir ve etravirin plazma konsantrasy onlarında artışa 
neden olabilir.
Etravirin kullanımından etkilenen ilaçlar:
Etravirin CYP3A4 enzimini zayıf şekilde indükler. INTELENCE ile primer olarak CYP3A4 
tarafından metabolize edilen ilaçların birlikte alınması, bu ilaçların plazma 
konsantras yonlarında azalmay a, dolay ısıyla terapötik etkilerinin azalmasına veya etki 
sürelerinin kısalmasına neden olabilir.
Etravirin CYP2C9 ve CYP2C19’un zayıf bir inhibitörüdür. Etravirin aynı zamanda, P-
glikoproteininin de zayıf bir inhibitörüdür. Primer olarak CYP2C9 ya da CYP2C19 tarafından 
metabolize edilen ya da P-glikoproteini tarafından taşınan ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu 
ilaçların plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir ve dolay ısıyla, bu ilaçların terapötik 
etkilerini artırabilir vey a etki sürelerini uzatabilir y a da advers olay  profillerini değiştirebilir.
Bazı antiretroviral ve non-antiretroviral ilaçlar ile bilinen ve teorik etkileşimler aşağıda Tablo 
1'de listelenmiştir. Tabloy a tüm etkileşiml er dahil edilmemiştir.
Etkileşim tablosu
Etravirin ile birlikte alınan tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler Tablo 1'de sıralanmıştır (artış 
"↑", azalma "↓" ve değişiklik olmaması "↔", etkileşim çalışmasının yapılmamış olması "ND" 
ve güven aralığı "GA" ol arak belirtilmiştir).
Tablo 1: DİĞER TIBBİ ÜRÜNLER İLE ETKİLEŞİMLER VE DOZAJ ÖNERİLERİTerapötik alanlara göre 
tıbbi ürünlerİlaç düzeyleri üzerindeki 
etkiler
En Küçük Kareler 
Ortalama Oran
(%90 GA; 1,00 = Etki yok)Birlikte uygulamayla ilgili 
öneriler
ANTİ -İNFEKTİFLER
Antiretroviraller
NRTI'lar
Didanozin
Günde tek doz 400 mgdidanozin
EAA ↔ 0,99 (0,79 -1,25)
Cmin ND
Cmaks ↔ 0,91 (0,58 -1,42)
etravirin
EAA ↔ 1,11 (0,99 -1,25)
Cmin ↔ 1,05 (0,93 -1,18)
Cmaks ↔ 1,16 (1,02 -1,32)Didanozin ve etravirinin FK 
parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etkisi 
görülmemiştir.
INTELENCE ve didanozin 
kombinasy onu doz 
ayarlamaları y apılmaksızın 
kullanılabilir.
Tenofovir disoproksil 
Günde tek doz 245 mgbtenofovir
EAA ↔ 1,15 (1,09 -1,21)
Cmin ↑ 1,19 (1,13 -1,26)
Cmaks ↑ 1,15 (1,04 -1,27)
etravirin
EAA ↓ 0,81 (0,75 -0,88)
Cmin ↓ 0,82 (0,73 -0,91)
Cmaks ↓ 0,81 (0,75 -0,88)Tenofovir ve etravirinin FK 
parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etkisi 
görülmemiştir.
INTELENCE ve tenofovir 
kombinasy onu doz 
ayarlamaları y apılmaksızın 
kullanılab ilir.
Diğer NRTI’lar Araştırılmamıştır, ancak diğer 
NRTI’ların (örn. abakavir, 
emtrisitabin, lamivudin, 
stavudin ve zidovudin) primer 
renal eliminas yon yoluna 
dayanılarak hiçbir etkileşim 
beklenmemektedir.Etravirin, doz ayarlamaları 
yapılmaksızın bu NRTI’ler 
ile birlikte kullanılabilir.
NNRTI'lar
Efavirenz İki NNRTI'nın kombine INTELENCE ile diğerNevirapin 
Rilpivirinkullanımının y ararı 
gösterilmemiştir. Etravirin ile 
efavirenz vey a neviprapinin 
birlikte kullanımı, etravirinin 
plazma konsantrasy onunda 
anlamlı bir azalmay a ve 
etravirinin terapötik etkisinin 
azalmasına neden olabilir.
Etravirin ile rilpivirinin birlikte 
kullanımı, rilpivirin plazma 
konsantras yonlarında anlamlı 
bir azalmay a ve rilpivirinin 
terapötik etk isinin azalmasına 
neden olabilir.NNRTI'larin birlikte 
kullanılması önerilmez.
HIV Proteaz İnhibitörler (PI)'lar –Güçlendirilmemiş (yani düşük doz ritonavir ile kombine 
kullanılmadan)
İndinavir Etravirin ile indinavirin birlikte 
kullanımı, indinavirin plazma 
konsantras yonunda anlamlı bir 
azalmay a ve indinavirin 
terapötik etkisinde azalmay a 
neden olabilir.INTELENCE'ın indinavir 
ile birlikte kullanılması 
önerilmez.
Nelfinavir Araştırılmamıştır. Etravirin 
birlikte kullanımda 
nelfinavirinin plazma 
konsantras yonlarını artırması 
beklenir.INTELENCE'ın nelfinavirin 
ile birlikte kullanılması 
önerilmez.
HIV PI'lar –Düşük doz ritonavir ile güçlendirilmiş
Atazanavir/ritonavir 
Günde bir kere 300/100 
mgatazanavir
EAA ↓ 0,86 (0,79 -0,93)
Cmin ↓ 0,62 (0,55 -0,71)
Cmaks ↔ 0,97 (0,89 -1,05)
etravirin
EAA ↑ 1,30 (1,18 -1,44)
Cmin ↑ 1,26 (1,12 -1,42)
Cmaks ↑ 1,30 (1,17 -1,44)INTELENCE ve
atazanavir/ritonavir doz 
ayarlaması yapılmadan 
birlikte kullanılabilir .Darunavir/ritonavir 
Günde iki kere 600/100 
mgdarunavir
EAA ↔ 1,15 (1,05 -1,26)
Cmin ↔ 1,02 (0,90 -1,17)
Cmaks ↔ 1,11 (1,01 -1,22)
etravirin
EAA ↓ 0,63 (0,54 -0,73)
Cmin ↓ 0,51 (0,44 -0,61)
Cmaks ↓ 0,68 (0,57 -0,82)INTELENCE ve
darunavir/ritonavir doz 
ayarlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 5.1).
Fosamprenavir/ritonavir 
Günde iki kere 700/100 
mgamprenavir
EAA ↑ 1,69 (1,53 -1,86)
Cmin ↑ 1,77 (1,39 -2,25)
Cmaks ↑ 1,62 (1,47 -1,79)
etravirin 
EAA ↔ a 
Cmin ↔ a 
Cmaks ↔ aINTELENCE ile birlikte 
kullanıldığında 
amprenavir/ritonavir ve 
fosamprenavir/ritonavir 
dozlarının azaltılması 
gerekebilir. Doz azaltımı 
için oral solüsy onun 
kullanılması düşünülebilir.
Lopinavir/ritonavir 
(tablet)
Günde iki kere 400/100 
mglopinavir
EAA ↔ 0,87 (0,83 -0,92)
Cmin ↓ 0,80 (0,73 -0,88)
Cmaks ↔ 0,89 (0,82 -0,96)
etravirin
EAA ↓ 0,65 (0,59 -0,71)
Cmin ↓ 0,55 (0,49 -0,62)
Cmaks ↓ 0,70 (0,64 -0,78)INTELENCE ve
lopinavir/ritonavir doz 
ayarlaması yapılmadan 
birlikte kullanılabilir.
Sakinavir/ritonavir 
Günde iki kere 1.000/100 
mgsakinavir
EAA ↔ 0,95 (0,64 -1,42)
Cmin ↓ 0,80 (0,46 -1,38)
Cmaks ↔ 1,00 (0,70 -1,42)
etravirin
EAA ↓ 0,67 (0,56 -0,80)
Cmin ↓ 0,71 (0,58 -0,87)
Cmaks ↓ 0,63 (0,53 -0,75)INTELENCE ve
sakinavir/ritonavir doz 
ayarlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.
Tipranavir/ritonavir 
Günde iki kere 500/200 
mgtipranavir
EAA ↑ 1,18 (1,03 -1,36)
Cmin ↑ 1,24 (0,96 -1,59)
Cmaks ↑ 1,14 (1,02 -1,27)INTELENCE'ın
tipranavir/ritonavir ile 
birlikte alınması önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4).etravirin
EAA ↓ 0,24 (0,18 -0,33)
Cmin ↓ 0,18 (0,13 -0,25)
Cmaks ↓ 0,29 (0,22 -0,40)
HIV PI'lar –Kobisistat ile güçlendirilmiş
Atazanavir/kobisistat 
Darunavir/kobisistatAraştırılmamıştır. Etravirinin 
azanavir/kobisistat y a da 
darunavir/kobisistat ile birlikte 
kullanımı PI’ın ve/vey a 
kobisistatın plazma 
konsantras yonlarını 
düşürebilir. Bu da terapötik 
etkinin kay bolması ve direnç 
gelişmesi ile sonuçlanabilir.INTELENCE’ın simeprevir, 
atazanavir/kobisistat ya da 
darunavir/kobisistat ile 
birlikte kullanımı önerilmez.
CCR5 Antagonistleri
Maravirok
Günde iki kere 300 mg
Maravirok/darunavir/ 
ritonavir
Günde iki kere 
150/600/100 mgMaravirok
EAA ↓ 0,47 (0,38 -0,58)
Cmin ↓ 0,61 (0,53 -0,71)
Cmaks ↓ 0,40 (0,28 -0,57)
etravirin
EAA ↔ 1,06 (0,99 -1,14)
Cmin ↔ 1,08 (0,98 -1,19)
Cmaks ↔ 1,05 (0,95 -1,17)
maravirok*
EAA ↑ 3,10 (2,57 -3,74)
Cmin ↑ 5,27 (4,51 -6,15)
Cmaks ↑ 1,77 (1,20 -2,60)
* maravirok 150 mg b.i.d. ile 
kıyaslandığındaINTELENCE ve bir PI ile 
kombine kullanımda 
maravirok için önerilen doz 
günde iki kez 150 mg’dır, 
ancak maravirok ile birlikte 
kullanılması önerilmeyen 
fosamprenavir/ritonavir için 
bu durum geçerli değildir.
INTELENCE için doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.
Füzyon inhibitörleri
Enfuvirtid
Günde iki kere 90 mgetravirin * 
EAA ↔a 
C0 saat ↔a
Enfuvirtid konsantras yonlarıBirlikte kullanıldıklarında 
INTELENCE vey a 
enfuvirtid için herhangi bir 
etkileşim beklenmez.araştırılmamıştır ve hiçbir etki 
beklenmez.
* popülasy on farmakokinetik 
analizlerine göre
İntegraz Zincir Transfer İnhibitörleri
Dolutegravir
Günde bir kere 50 mg
Dolutegravir + 
darunavir/ritonavir 
günde bir kere 50 mg +
günde iki kere 600/100 mg
Dolutegravir + 
Lopinavir/ritonavir 
günde bir kere 50 mg +
günde iki kere 400/100 mgdolutegravir
EAA ↓ 0,29 (0,26 -0,34)
Cmin ↓ 0,12 (0,09 -0,16)
Cmaks ↓ 0,48 (0,43 -0,54)
etravirin 
EAA ↔a 
Cmin ↔a 
Cmaks ↔a
dolutegravir
EAA ↓ 0,75 (0,69 -0,81)
Cmin ↓ 0,63 (0,52 -0,77)
Cmaks ↓ 0,88 (0,78 -1,00)
etravirin 
EAA ↔a 
Cmin ↔a 
Cmaks ↔a
dolutegravir
EAA ↔ 1,11 (1,02 -1,20)
Cmin ↑ 1,28 (1,13 -1,45)
Cmaks ↔ 1,07 (1,02 -1,13)
etravirin 
EAA ↔a 
Cmin ↔a 
Cmaks ↔aEtravirin, dolutegravirin 
plazma konsantrasy onlarını 
önemli ölçüde azaltmıştır. 
Darunavir/ritonavir ya da 
lopinavir/ritonavirin birlikte 
uygulanması, etravirinin 
dolutegravir plazma 
konsantras yonları 
üzerindeki etkisini 
azaltmıştır ve ay nı etkinin 
atazanavir/ritonavir ile de 
azalması beklenmektedir.
INTELENCE
atazanavir/ritonavir, 
darunavir/ritonavir ya da 
lopinavir/ritonavir ile 
eşzamanlı olarak 
uygulanacaksa, y alnızca 
dolutegravir ile birlikte 
kullanılmalıdır. Bu 
kombinasy on doz 
ayarlaması y apılmadan 
kullanılabilir.
Raltegravir
Günde iki kere 400 mgraltegra vir
EAA ↓ 0,90 (0,68 -1,18)
Cmin ↓ 0,66 (0,34 -1,26)
Cmaks ↓ 0,89 (0,68 -1,15)INTELENCE ve raltegravir 
doz ayarlaması yapılmadan 
birlikte kullanılabilir.etravirin
EAA ↔ 1,10 (1,03 -1,16)
Cmin ↔ 1,17 (1,10 -1,26)
Cmaks ↔ 1,04 (0,97 -1,12)
ANTİARİTMİKLER
Digoksin
Tek doz 0,5 mgdigoksin
EAA ↑ 1,18 (0,90 -1,56)
Cmin ND
Cmaks ↑ 1,19 (0,96 -1,49)INTELENCE ve digoksin 
doz ay arlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.
INTELENCE ile kombine 
edildiğinde digoksin 
düzey lerinin izlenmesi 
önerilir.
Amiodaron 
Bepridil 
Disopramid 
Flekainid
Lidokain (sistemik) 
Meksiletin 
Propafenon 
KinidinAraştırılmamıştır. 
INTELENCE'ın bu
antiaritmiklerin plazma 
konsantras yonlarını azaltması 
beklenir.Antiaritmikler INTELENCE 
ile birlikte kullanıldıklarında 
dikkatli olunmalı ve 
mümkünse
terapötik konsantras yon 
takip edilmelidir.
ANTİBİYOT İKLER
Azitromisin Araştırılmamıştır. 
Azitromisinin biliy er yoldan 
eliminasy onu nedeniy le, 
azitromisin ile I NTELENCE 
arasında ilaç etkileşimi 
beklenmez.INTELENCE ve azitromisin 
doz ay arlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.
Klaritromisin
Günde iki kere 500 mgklaritromisin
EAA ↓ 0,61 (0,53 -0,69)
Cmin ↓ 0,47 (0,38 -0,57)
Cmaks ↓ 0,66 (0,57 -0,77)
14-OH-klaritromisin 
EAA ↑ 1,21 (1,05 -1,39)
Cmin ↔ 1,05 (0,90 -1,22)
Cmaks ↑ 1,33 (1,13 -1,56)Etravirin, klaritromisin 
maruziy etini azaltmıştır; 
ancak aktif metaboliti olan 
14-OH-klaritromisin 
konsantras yonlarını 
artırmıştır.
14-OH-klaritromisinin,
Mycobacterium aviumetravirin
EAA ↑ 1,42 (1,34 -1,50)
Cmin ↑ 1,46 (1,36 -1,58)
Cmaks ↑ 1,46 (1,38 -1,56)kompleksine (MAK) karşı 
etkililiği az olduğundan bu 
patojene karşı etkililik 
değişebilir; bu nedenle 
MAK tedavisi için 
klaritromisine alternatif 
ilaçlar düşünülmelidir.
ANTİKOAGÜLANLAR
Varfarin Araştırılmamıştır. 
Etravirinin varfarinin plazma 
konsantras yonlarını 
yükseltmesi beklenir.Varfarin INTELENCE ile 
kombine edildiğinde 
uluslararası normalize 
oranın (INR)
izlenmesi önerilir.
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin 
Fenobarbital 
FenitoinAraştırılmamıştır. 
Karbamazepin, fenobarbital ve 
fenitoinin, etravirin plazma 
konsantras yonlarını azaltması 
beklenir.Kombine edilmeleri 
önerilmez.
ANTİFUNGALLER
Flukonazol
Günde bir kere 200 mg 
sabahflukonazol
EAA ↔ 0,94 (0,88 -1,01)
Cmin ↔ 0,91 (0,84 -0,98)
Cmaks ↔ 0,92 (0,85 -1,00)
etravirin
EAA ↑ 1,86 (1,73 -2,00)
Cmin ↑ 2,09 (1,90 -2,31)
Cmaks ↑ 1,75 (1,60 -1,91)INTELENCE ve flukonazol 
doz ayarlaması yapılmadan 
birlikte kullanılabilir.
İtrakonazol 
Ketokonazol 
PosakonazolAraştırılmamıştır.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü 
olan posakonazolün, etravirinin 
plazma konsantrasy onlarını 
artırabilir.
İtrakonazol ve ketokonazol 
güçlü birer CYP3A4 inhibitörüINTELENCE ve bu 
antifungaller
doz ay arlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.olmalarının y anında, ay nı 
zamanda CYP3A4'ün 
substratıdırlar.
İtrakonazol vey a ketokonazol 
ile etravirin eş zamanlı 
sistemik kullanımı, etravirinin 
plazma konsantrasy onlarını 
artırabilir. Etravirin ay nı anda 
itrakonazol vey a 
ketokonazolün plazma 
konsantras yonlarını azaltabilir.
Vorikonazol
Günde iki kere 200 mgvorikonazol
EAA ↑ 1,14 (0,88 -1,47)
Cmin ↑ 1,23 (0,87 -1,75)
Cmaks ↓ 0,95 (0,75 -1,21)
etravirin
EAA ↑ 1,36 (1,25 -1,47)
Cmin ↑ 1,52 (1,41 -1,64)
Cmaks ↑ 1,26 (1,16 -1,38)INTELENCE ve
vorikonazol doz ayarlaması 
yapılmadan birlikte 
kullanılabilir.
ANTİMALARYALLER
Artemeter/ 
Lumefantrin
0, 8, 24, 36, 48 ve 60.
saatlerde 6 doz , 80/480 
mgartemeter
EAA ↓ 0,62 (0,48 -0,80)
Cmin ↓ 0,82 (0,67 -1,01)
Cmaks ↓ 0,72 (0,55 -0,94)
dihidroartemisinin 
EAA ↓ 0,85 (0,75 -0,97)
Cmin ↓ 0,83 (0,71 -0,97)
Cmaks ↓ 0,84 (0,71 -0,99)
lumefantrin
EAA ↓ 0,87 (0,77 -0,98)
Cmin ↔ 0,97 (0,83 -1,15)
Cmaks ↔ 1,07 (0,94 -1,23)
etravirin
EAA ↔ 1,10 (1,06 -1,15)
Cmin ↔ 1,08 (1,04 -1,14)
Cmaks ↔ 1,11 (1,06 -1,17)INTELENCE ve
artemeter/lumefantrin bir 
arada kullanırken 
antimalary al yanıtın 
yakından izlemi gerekir; 
çünkü artemeterin ve aktif 
metaboliti olan 
dihidroartemisin 
maruziy etinde önemli bir 
azalma antimalary al 
etkililiği azaltabilir.
INTELENCE için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin 
RifapentinAraştırılmamıştır. 
Rifampisin ve rifapentinin 
etravirinin plazma
konsantras yonlarını azaltması 
beklenir.
INTELENCE güçlendirilmiş 
bir PI  ile kombine olarak 
kullanılmalıdır.
Rifampisinin güçlendirilmiş 
PI’ler ile kombine kullanımı 
kontrendikedir.Kombinasy on 
önerilmemektedir.
Rifabutin
Günde bir kere 300 mgGüçlendirilmiş PI  ile birlikte 
kullanım:
Herhangi bir etkileşim 
çalışması y apılmamıştır. Eldeki 
verilere day anarak etravirinin 
maruziy etinde bir azalma 
beklenirken, rifabutinin ve 
özellikle de 25 -O-desasetil -
rifabutinin maruziy etinde bir 
artış beklenir.
Güçlendirilmiş PI'sız kullanım 
(etravirin için önerilen 
endikasy on dışında):
rifabutin
EAA ↓ 0,83 (0,75 -0,94)
Cmin ↓0,76 (0,66 -0,87)
Cmaks ↓ 0,90 (0,78 -1,03)
25-O-desasetil -rifabutin 
EAA ↓ 0,83 (0,74 -0,92)
Cmin ↓ 0,78 (0,70 -0,87)
Cmaks ↓ 0,85 (0,72 -1,00)
etravirin
EAA ↓ 0,63 (0,54 -0,74)
Cmin ↓ 0,65 (0,56 -0,74)Etravirin maruziy etinde 
azalma riski ve rifabutinin 
ve 25 -O-desasetil -rifabutin 
maruziy etinde artış riski 
nedeni yle, INTE LENCE 
güçlendirilmiş PI  ve 
rifabutin ile birlikte 
kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.
Virolojik y anıtın ve 
rifabutinle ilişkili advers 
reaksi yonların yakından 
izlenmesi önerilir.
Kullanılacak rifabutin 
dozunu ay arlamak için ilgili 
güçlendirilmiş PI'nin ürün 
bilgisine bakınız.Cmaks ↓ 0,63 (0,53 -0,74)
BENZODİYAZEPİNLER
Diazepam Araştırılmamıştır.
Etravirinin, diazepamın plazma 
konsantras yonlarını 
yükseltmesi beklenir.Diazepama alternatif 
ilaçların kullanımı 
düşünülmelidir.
KORTİKOSTEROİDLER
Deksametazon 
(sistemik)Araştırılmamıştır. 
Deksametazonun etravirinin 
plazma konsantrasy onlarını 
azaltması beklenir.Özellikle kronik kullanımda 
sistemik dek sametazon 
dikkatli kullanılmalı vey a 
alternatif ilaçlar 
düşünülmelidir.
ÖSTROJEN -BAZLI KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol
Günde bir kere 0 ,035 mg 
Noretindron
Günde bir kere 1 mgetinilestradiol
EAA ↑ 1,22 (1,13 -1,31)
Cmin ↔ 1,09 (1,01 -1,18)
Cmaks ↑ 1,33 (1,21 -1,46)
noretindron
EAA ↔ 0,95 (0,90 -0,99)
Cmin ↓ 0,78 (0,68 -0,90)
Cmaks ↔ 1,05 (0,98 -1,12)
etravirin 
EAA ↔a 
Cmin ↔a 
Cmaks ↔aINTELENCE ile kombine 
edilmiş östrojen -bazlı 
ve/vey a progesteron -bazlı 
kontraseptifler doz 
ayarlaması y apılmadan 
kullanılabilir.
HEPATİT C VİRÜSÜNE (HCV) DOĞRUDAN ETKİLİ ANTİVİRALLER
Ribavirin Araştırılmamıştır, ancak 
ribavirinin renal yoldan 
elimine edilmesi nedeniyle bir 
etkileşim beklenmez.INTELENCE ve ribavirin 
kombinasy onu doz 
ayarlaması y apılmadan 
kullanılabilir.
Boseprevir
Günde 3 kere 800 mg + 12 
saatte bir 200 mg etravirinboseprevir
EAA ↑ 1,10 (0,94 -1,28)
Cmin ↑ 1,10 (0,94 -1,29)
Cmaks ↓ 0,88 (0,66 -1,17)
etravirinEtravirinin farmakokinetik 
parametreleri ve 
boseprevirin C min 
değerindeki azalmaların 
klinik anlamı, etravirinEAA ↓ 0,77 (0,66 -0,91)
Cmin ↓ 0,76 (0,68 -0,85)
Cmaks ↓ 0,71 (0,54 -095)ve/vey a boseprevirin de 
farmakokinetiğini 
etkiley ebilen HIV 
antiretroviral ilaçlarla 
kombinasy on tedavisinde 
doğrudan 
değerlendirilmemiştir.
Bu nedenle, HIV ve HCV 
supres yonu açısından klinik 
ve laboratuvar izlemlerinin 
artırılması önerilir.
Daklatasvir Araştırılmamıştır. Etravirinin 
daklatasvir ile birlikte 
kullanımı daklatasvir 
konsantras yonlarını 
düşürebilir.INTELENCE’ın daklatasvir 
ile birlikte kullanımı 
önerilmez.
Elbasvir/grazoprevir Araştırılmamıştır. Etravirinin 
elbasvir/grazoprevir ile birlikte 
kullanımı elbasvirin ve 
grazoprevirin plazma 
konsantras yonlarını 
düşürebilir. Bu da 
elbasvirin/grazoprevirin 
terapötik etkinin kay bolması 
ilesonuçlanabilir.Birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).
Simeprevir Araştırılmamıştır. Etravirinin 
simeprevir ile birlikte 
kullanımı simeprevirin plazma 
konsantras yonlarını 
düşürebilir.INTELENCE’ın simeprevir 
ile birlikte kullanımı 
önerilmez.
BİTK İSEL ÜRÜNLER
St John's wort (Hypericum 
perforatum)Araştırılmamıştır.
St. John’s wort (Hypericum 
perforatum) bitkisinin 
etravirinin plazma 
konsantras yonlarını azaltmasıKombinasy on önerilmez.beklenir.
HMG KO -A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin
Günde bir kere 40 mgatorvastatin
EAA ↓ 0,63 (0,58 -0,68)
Cmin ND
Cmaks ↑ 1,04 (0,84 -1,30)
2-OH-atorvastatin 
EAA ↑ 1,27 (1,19 -1,36)
Cmin ND
Cmaks ↑ 1,76 (1,60 -1,94)
etravirin
EAA ↔ 1,02 (0,97 -1,07)
Cmin ↔ 1,10 (1,02 -1,19)
Cmaks ↔ 0,97 (0,93 -1,02)INTELENCE ve
atorvastatin kombinasy onu 
herhangi bir doz ay arlaması 
yapmaksızın verilebilir, 
ancak atorvastatin dozunun 
klinik y anıta göre 
değiştirilmesi gerekebilir.
Fluvastatin 
Lovastatin 
Pravastatin 
Rosuvastatin 
SimvastatinAraştırılmamıştır. Pravastatin 
ile etravirin arasında etkileşim 
beklenmez.
Lovastatin, rosuvastatin ve 
simvastatin CYP3A4 
substratıdırlar ve etravirin ile 
birlikte uy gulanmaları HMG 
Ko-A redüktaz inhibitörünün 
plazma konsantrasy onlarının 
azalmasına neden olabilir.
Fluvastatin ve rosuvastatin 
CYP2C9 tarafından metabolize 
edilirler ve etravirin ile birlikte 
uygulanmaları HMG Ko -A 
redüktaz inhibitörünün plazma 
konsantras yonlarında artışa 
neden olabilir.Bu HMG Ko -A redüktaz 
inhibitörleri için doz 
ayarlaması gerekebilir.
H2-RESEPTÖR ANTAGONİ STLERİ
Ranitidin
Günde iki kere 150 mgEtravirin
EAA ↓ 0,86 (0,76 -0,97)INTELENCE, H 2 reseptör 
antagonistleri ile dozCmin ND
Cmaks ↓ 0,94 (0,75 -1,17)ayarlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.
İMMÜNSUPRESANL AR
Siklosporin 
Sirolimus 
TakrolimusAraştırılmamıştır.
Etravirinin siklosporin, 
sirolimus ve takrolimus plazma 
konsantras yonlarını azaltması 
beklenir.Sistemik immünsupresanlar 
ile birlikte uy gulanırken 
dikkatli olunmalıdır, çünkü 
INTELENCE ile birlikte 
uygulandıklarında 
siklosporin, sirolimus ve 
takrolimusun plazma 
konsantras yonları 
etkilenebilir.
NARKOTİK ANAL JEZİKL ER
Metadon
Günde bir kere kişiy e özel 
olarak 60 mg ile 130 mg 
arası değişen dozlardaR (-) metadon
EAA ↔ 1,06 (0,99 -1,13)
Cmin ↔ 1,10 (1,02 -1,19)
Cmaks ↔ 1,02 (0,96 -1,09)
S (+) metadon
EAA ↔ 0,89 (0,82 -0,96)
Cmin ↔ 0,89 (0,81 -0,98)
Cmaks ↔ 0,89 (0,83 -0,97)
etravirin 
EAA ↔a 
Cmin ↔a 
Cmaks ↔aINTELENCE ile bir arada 
uygulandığı sırada vey a 
daha sonra klinik duruma 
göre metadon dozajında 
değişiklik y apılması 
gerekmemiştir.
FOSFODİESTERAZ, TİP 5 (PDE -5) İNHİBİTÖRL ERİ
Sildenafil
Günde bir kere 50 mg 
Tadalafil
Vardenafilsildenafil
EAA ↓ 0,43 (0,36 -0,51)
Cmin ND
Cmaks ↓ 0,55 (0,40 -0,75)
N-desmetil -sildenafil 
EAA ↓ 0,59 (0,52 -0,68)
Cmin ND
Cmaks ↓ 0,75 (0,59 -0,96)PDE -5 inhibitörleri ile 
INTELENCE'ın birlikte 
kullanımında, arzulanan 
klinik etkiy e ulaşabilmek 
için PDE -5 inhibitörünün 
dozunun ay arlanması 
gerekebilir.TROMBOSİT AGREGASYON İNHİBİTÖRLERİ
Klopidogrel In vitro veriler etravirinin 
CYP2C19 üzerinde inhibitör 
özellikleri olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle 
etravirinin in vivo olarak da 
CYP2C19 inhibisy onuyaparak 
klopidogrelin aktif 
metabolitine metabolize 
olmasını inhibe etmesi 
mümkündür. Bu etkileşimin 
klinik ilişkisi gösterilmemiştir.Bir önlem olarak etravirin 
ile klopidogrelin birlikte 
kullanımı önerilmez.
PROTON POMPASI  İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol
Günde bir kere 40 mgetravirin
EAA ↑ 1,41 (1,22 -1,62)
Cmin ND
Cmaks ↑ 1,17 (0,96 -1,43)INTELENCE, proton 
pompası inhibitörleriy le doz 
ayarlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.
SELEKT İF SEROTONİN GERİ ALIM İNHİBİTÖRL ERİ (SSRI'lar)
Paroksetin
Günde bir kere 20 mgparoksetin
EAA ↔ 1,03 (0,90 -1,18)
Cmin ↓ 0,87 (0,75 -1,02)
Cmaks ↔ 1,06 (0,95 -1,20)
etravirin
EAA ↔ 1,01 (0,93 -1,10)
Cmin ↔ 1,07 (0,98 -1,17)
Cmaks ↔ 1,05 (0,96 -1,15)INTELENCE, paroksetin ile 
doz ay arlaması y apılmadan 
birlikte kullanılabilir.
a karşılaştırma geçmişteki kontrole dayanmaktadır.
b Çalışma günde bir kere 300 mg tenofovir disoproksil fumarat
Not: İ laç-ilaç etkileşim çalışmalarında farklı etravirin formülasyon ve/veya dozları kullanılmış ve 
benzer maruziyetler ile sonuçlanmıştır, bu nedenle bir formülas yon için anlamlı olan etkileşimle r, 
diğerleri için de anlamlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları y alnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.4.6Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Genel bir kural olarak gebe bir kadında antiretroviral tedavi ye karar verilirken ve HIV ile 
enfekte bir kadından doğacak yenidoğan bebeğe vertikal HIV bulaşma riskini azaltmak için, 
fetus güvenliliğini karakterize etmede gebe kadınlardaki klinik deney im kadar hayvanlarda 
yapılan çalışmaların verilerinin de dikkate alınması gerekir.
Gebe sıçanlarda plasentadan geçiş bildirilmiştir, ancak etravirinin gebe kadınlarda plasentadan 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları gebelik, embri yonal/fetal gelişim, doğum 
veya doğum sonrası gelişi m üzerinde doğrudan ya da dolay lı zararlı etki göstermemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvanlardaki çalışmalara dayanılarak, insanlarda malformasy on riski olası 
gözükmemektedir. Klinik veriler güvenlilikle ilgili kuşku oluşturmamasına karşın çok kısıtlıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Etravirin anne sütüne geçer.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiy eli hem de advers reaksiy on potansi yeli
nedeni yle, kadınlar INTELENCE alıyorsa emzirmemelidir .
Üreme yeteneği/Fertili te
Etravirinin fertilite üzerindeki etkileri hakkında insanlara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Sıçanlarda, INTELENCE tedavisiy le çiftleşme ya da fertilite üzerinde herhangi bir etki 
bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INTELENCE’ın araç ya da makine kullanma becerileri üzerine etkisi ya hiç bulunmaz ya da ihmal 
edilebilecek düzey dedir. INTELENCE ile tedavi edilenlerde görülen somnolans ve vertigo gibi 
advers ilaç reaksi yonlarının plaseboy la benzer sıklıkta olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). INTELENCE’ın hastanın araç ya da makine kullanma becerilerini değiştirebileceği yönünde kanıt 
bulunmamaktadır, ancak advers ilaç reaksi yonu profili dikkate alınmalıdır.
4.8İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Etravir in için tüm şiddetlerde bildirilen en yaygın (insidans ≥ %10) advers reaksiy onlar 
döküntü, diyare, bulantı ve baş ağrısıdır. Faz III çalışmalarda, herhangi bir advers reaksi yon 
nedeni yle tedavi yi sonlandırma oranları etravirin alan hastalarda %7,2 olmuştur . Tedavinin 
sonlandırılmasına y ol açan en y aygın advers reaksiy on döküntüdür.
Advers reaksi yonların tablo halinde listesi
Etravirin ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen advers reaksiy onlar Tablo 2’de 
özetlenmektedir. Advers reaksi yonlar, sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklığa göre listelenmiştir. 
Her sıklık grubu içerisinde, advers reaksi yonlar azalan ciddiy et derecelerine göre verilmektedir. 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ve 
yaygın olmay an (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 
1/10.000).
Tablo 2:  Klinik  çalışmalarda  ve  pazarlama  sonrası  deneyimlerde  etravirin  ile  gözlenen 
advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı 
(SOC)Sıklık 
kategorisiAdvers Reaksiyon
Kan ve lenf 
sistemi hastalıklarıyaygın trombositopeni, anemi, nötrofil say ısında azalma
yaygın 
olmay anbeyaz kan hücresi say ısında azalma
Bağışıklık sistemi 
hastalıklarıyaygın ilaç aşırı du yarlılığı
yaygın 
olmay animmün rekonstitüsy on sendromu
Metabolizma ve 
beslenme hastalıklarıyaygın diyabet, hiperglisemi, hiperkolesterolemi, düşük 
yoğunluklu lipoprotein (LDL) düzey inde artış, 
hipertrigliseridemi,
hiperlipidemi, dislipidemi, anoreksi
Psikiy atrik hastalıkları yaygın anksiy ete, uykusuzluk, uy ku bozuklukları
yaygın
olmay anbilinç bulanıklığı, oryantasy on bozukluğu,
kabuslar, sinirlilik, anormal rüy alarSinir sistemi 
hastalıklarıÇok y aygın baş ağrısı
yaygın periferik nöropati, parestezi, hipoestezi, 
amnezi, somnolans
yaygın
olmay ankonvülsiy on, senkop, titreme, hipersomni, dikkat 
bozukluğu
Göz hastalıkları yaygın bulanık görme
Kulak veiçkulak 
hastalıklarıyaygın 
olmay anVertigo
Kardi yak hastalıkları yaygın miyokard enfarktüsü
yaygın 
olmay anatriyal fibrilas yon, angina pektoris
Vasküler hastalıkları yaygın hipertansiy on
Seyrek hemorajik inmea
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklarıyaygın efor dispnesi
yaygın 
olmay anbronkospazm
Gastrointestinal 
hastalıklarıçok y aygın diyare, bulantı
yaygın gastroözofageal reflü hastalığı, kusma, karın ağrısı, 
karın şişliği, flatulans, gastrit, konstipas yon, ağız 
kuruluğu, stomatit, lipaz düzey inde artış,
kandaki amilaz düzey inde artış
yaygın 
olmay anpankreatit, hematemez, öğürme
Hepato -bilier 
hastalıklaryaygın alanin aminotransferaz (AL T) düzey inde artış, 
aspartat aminotransferaz (AST) düzey inde artış
yaygın 
olmay anhepatit, hepatik steatoz, sitolitik hepatit, 
hepatomegali
Deri ve deri altı doku 
hastalıklarıçok y aygın Döküntü
yaygın gece terlemeleri, cilt kuruluğu, prurigo
yaygın 
olmay ananjiy onörotik ödema, yüz şişliği, hiperhidroz
seyrek Stevens -Johnson Sendromua, eritema multiformea
çok sey rek toksik epidermal nekroliza, DRESSbBöbrek ve idrar yolu 
hastalıklarıyaygın böbrek yetmezliği, kandaki kreatinin düzey inde 
artış
Üreme sistemi
ve meme hastalıklarıyaygın 
olmay anjinekomasti
Genel hastalıklar yaygın yorgunluk
yaygın 
olmay anhalsizlik
aBu advers reaksi yonlar, DUET -1 ve DUET -2 dışındaki klinik çalışmalarda gözlenmiştir.
bBu advers reaksi yonlar, etravirin ile pazarlama sonrası deneyimlerde tespit edilmiştir.
Bazı advers ilaç reaksiy onlarının tanımı 
Döküntü
Döküntü çoğunlukla hafif ile orta derecede, genel olarak maküler ile makülopapüler ya da 
eritematöz idi, çoğunlukla tedavinin ikinci haftasında ortay a çıktı ve 4. haftadan sonra 
seyrekleşti.  Döküntü çoğunlukla kendini  sınırlay ıcı  niteliktey di  ve  genel  olarak tedavinin   
devamıy la 1-2 hafta içinde ortadan kayboldu (bkz. Bölüm 4.4). DUET çalışmalarınd a 
INTELENCE kolundaki kadınlarda döküntü insidansı erkeklere kıyasla daha yüksekti (derece 
2 döküntü sıklığı kadınlarda 9/60 [% 15,0] olarak bildirilmişken, bu sıklık erkeklerde 51/539 
[% 9,5] olarak bildirilmişti; döküntüy e bağlı tedaviy i sonlandırma sıklığı kadınlarda 3/60 [% 
5,0] olarak bildirilmişken, bu oran erkeklerde 10/539 [% 1,9] idi) (bkz. Bölüm 4.4). Döküntü ye 
bağlı tedavi sonlandırmalarında ya da döküntü şiddetinde cinsi yet farkı bulunmamıştır. Klinik 
veriler kısıtlıdır ve NNRTI ile ilişkili döküntü öyküsü olan hastalarda kutanöz reaksi yonların 
riskinde bir artış riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4).
Lipodistrofi:
HIV enfeksi yonlu hastalarda antiretroviral kombinasy on tedavisi, periferik ve fasi yal subkutan 
yağ kaybı, karın içi ve visseral yağ artışı, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ (buffalo 
hörgücü) birikimi de dahil olmak üzere vücuttaki yağ dağılımının değişmesi (lipodistrofi) ile 
ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi bo yunca kilo ve k an lipid seviy eleri ve glukoz artabilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Yeniden Yapılanma Sendromu:
KART başlatıldığı sırada şiddetli immün yetmezliği olan HIV enfeksiy onlu hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksi yonlara karşı bir enflamatuar reaksiyon ortay a 
çıkabilir (immün rekonstitüsy on sendromu). Otoimmün hastalıkların (Graves hastalığı ve 
otoimmün hepatit gibi) görülebileceği de bildirilmiştir; ancak, bu tür hastalıkların başlama 
zamanı değişkendir ve tedaviy e başlandıktan aylar sonra ortay açıkabilmektedir (bkz. Bölüm 
4.4).
Osteonekroz:
Özellikle, genel olarak bilinen risk faktörlerine sahip olan, ilerlemiş HIV hastalığı bulunan veya 
uzun süreli KART alan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Sıklığı bilinmemektedir 
(bkz. Bölüm 4. 4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pedi yatrik popülasyon (6 ile <18 yaş arası):
Klinik çalışmalarda, pediatrik hastalarda gözlenen advers reaksiy onların sıklığı, tipi ve şiddeti , 
yetişkinlerde gözlenenler ile benzerlik göstermiştir. Döküntü, kadın hastalarda erkek hastalara 
kıyasla daha sık bildirilmiştir (≥ grad 2 döküntü, 64 kadının 13’ünde [%20,3] ve 37 erkeğin 
2’sinde [%5,4] bildirilmiştir; döküntü nedeniy le tedavinin sonlandırılması 64 kadının 4’ünde 
[%6,3] bildirilirken, 37 erkeğin hiçbi rinde [%0] bildirilmemiştir) (bkz. Bölüm 4.4). Çoğu kez 
döküntü hafif ila orta şiddetli ve maküler/papüler tipte olmuş ve tedavinin ikinci haftasında 
meydana gelmiştir. Döküntü çoğu zaman kendi kendini sınırlay ıcı olup genellikle tedavi ye 
devam edilerek 1 hafta içinde düzelmiştir.
Başka antiretroviraller ile birlikte etravirin alan HIV -1 enfeksi yonlu çocuklar ve adolesanlarda
etravirinin uzun dönemli güvenlilik profilini doğrulamay ı amaçlay an pazarlama sonrası 
retrospektif bir kohort çalışmasında (N = 182) , Stevens -Johnson Sendromu klinik çalışmalarda 
yetişkin hastalarda bildirilmiş olan insidansa (<%0,1) göre daha yüksek bir insidansla (%1)
bildirilmiştir.
Diğer Özel Popülasyonlar:
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ile ko -enfekte olan hastalar
DUET -1 ve DUET -2’nin birleştirilmiş analizinde INTELENCE ile tedavi edilen ko-enfekte 
hastalarda karaciğer ile ilgili olay insidansı, plasebo verilen ko-enfekte hastalardakinden yüksek 
olma eğilimindey di. INTEL ENCE bu hasta grubunda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu    Türki ye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9Doz aşımı ve tedavi si
Etravirin ile semptomatik doz aşımı hakkında bilgi bulunmamaktadır, ancak INTELENCE’ın 
en sık görülen advers ilaç reaksiy onlarının yani döküntü, diyare, bulantı ve baş ağrısının en 
yaygın semptomlar olması mümkündür. Etravirin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. 
INTELENCE doz aşımı tedavisi, hastanın vital bulguların izlenmesi ve klinik durumunun 
gözlemlenmesi dahil, genel destekley ici önlemlerden oluşur. Etravirin proteinlere yüksek 
oranda bağlandığı için, diyalizin aktif maddey i önemli ölçüde uzaklaştırması mümkün 
görünmemektedir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiviraller, NNRTI (non -nükleozid revers 
transkriptaz inhibitörü)
ATC kodu: J05AG04
Etki mekanizması
Etravirin insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV -1)’e yönelik bir NNRTI’dır. Etravirin 
doğrudan revers transkriptaz enzimine (RT) bağlanır ve enzimin katalitik bölgesinde bozulmay a 
yol açarak, RNA -bağımlı ve DNA -bağımlı DNA polimeraz etkinliğini bloke eder.
Antivi ral aktivite ( in vitro)
Etravirin, T–hücre dizileri ve primer hücrelerde yabanıl tip HIV-1’e karşı 0,9 ile 5,5 nM 
arasındaki ortanca EC 50 değerleriyle aktivite gösterir. Etravirin, EC 50 değerleri sırası ile  0,3  ile 
1,7 nM ve 11,5 ile 21,7 nM arasında ola n HIV -1 grup M (A, B, C, D, E, F, G alt -tipleri) ve grup 
O primer izolatlarına karşı aktivite gösterir. Etravirin, ortanca EC50 değerleri 5,7 ile 7,2 nM 
arasında olan yabanıl tip HIV-2 virüslerine karşı in vitro aktivite göstermesine karşın, klinik   
veri   bulunmadığından   HIV -2   enfeksi yonunun   tedavisi   için    önerilmemektedir.Etravirinin, NRTI ve/veya PI’lara dirençli HIV-1 viral suşlarına karşı etkinliğini muhafaza eder. 
Ek olarak etravirin NNRTI -dirençli 6.171 klinik izolatın %60'ına karşı EC50 değerlerinde ≤ 3 
katlık bir değişim (Fold Change, FC) gösterir.
Direnç
Başlangıçta etravirinin NNRTI  direncine göre etkinliği, esas olarak etravirinin 
darunavir/ritonavir ile kombine olarak verildiği çalışmalarda (DUET -1 ve DUET -2) 
araştırılmıştır. Daru navir/ritonavir gibi güçlendirilmiş PI’lar, diğer antiretroviral sınıfından 
olanlarda görülen dirence daha yüksek bir engel göstermiştir. Etravirin ile düşük etkililik için 
eşik değerleri (başlangıçta etravirinle -ilişkili >2 mutasy on, bkz. klinik bulgular bölümü) 
etravirin güçlendirilmiş bir PI  ile kombine olarak verildiğinde söz konusu olur. Bu eşik değeri, 
güçlendirilmiş PI  içermey en antiretroviral kombinasy on tedavilerinde daha düşük olabilir.
DUET -1 ve DUET -2 isimli Faz III çalışmalarında, INTELENCE içeren rejime karşı virolojik 
başarısızlık gösteren hastalarda en yaygın olarak gelişen mutas yonlar V108I , V179F, V179I, 
Y181C ve Y181I olmuştur; ve bu mutas yonlar genellikle diğer mültipl NNRTI direnci yle ilişkili 
mutasy onların (RAM’lar) bulunduğu bir zemin de ortay a çıktılar. HIV-1 enfeksi yonlu 
hastalarda etravirin ile yürütülen diğer bütün çalışmalarda, en yaygın olarak şu mutas yonla r 
ortay a çıkmıştır: L 100I, E138G, V179F, V179I, Y181C ve H221Y.
Çapraz -direnç
Etravirin içeren bir rejim virolojik olarak başarısızlıkla sonuçlandığında, hastaların efavirenz 
ve/vey a nevirapin ile tedavi edilmesi önerilmez.
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tedavi deneyimli erişkin hastalar: 
Temel çalışmalar
Etravirinin etkililiğinin kanıtı, iki Faz III çalışması olan DUET -1 veDUET -2’nin 48 haftalık 
verilerine dayanmaktadır. Bu araştırmalar tasarım olarak aynı idi ve her bir araştırmada etravirin 
için benzer etkililik görüldü. Aşağıdaki sonuçlar, iki araştırmanın bir araya getirilmiş verileridir.
Çalışma özellikleri:
-Tasarım: randomize (1:1), çift -kör,plasebo -kontrollü.
-Tedavi: darunavir/ritonavir (DRV/rtv), araştırmacı tarafından seçilen N(t)RTI'lar ve 
opsiy onel olarak enfuvirtid (ENF) içeren bir arka-plan tedavisine ek olarak etravirin ile 
plasebo karşılaştırması,-Çalışmay a alınma ana kriterleri:
Taramada plazma HIV-1 plazma virüs yükünün > 5.000 HIV-1 RNA kopy ası/m L
olması
Taramada ya da daha önceki genotip analizinde 1 ya da daha fazla NNRTI direnci yle 
ilişkili mutasy on (RAM) (y ani, arşivlenmiş direnç)
Taramada 3 ya da daha fazla primer PI mutas yonu
En az 8 haftadır stabil bir antiretroviral rejimi kullanıy orolmak
-Sınıflandırma: Randomizasy on arka plan rejiminde ENF kullanma amacına, daha önce 
darunavir kullanılıp kullanılmadığına ve taramadaki viral y üke göre yapılmıştır.
-Virolojik yanıt, viral yükün tespit edilemez düzey de olduğunun doğrulanmış olması (< 50 
HIV-1 RNA kop ya/m L) olarak tanımlanmıştır.
Etkililik sonuçlarının özeti:
Tablo 3: DUET -1 ve DUET -2 çalışmalarına ait 48 haftalık toplu veriler
Etravirin + TR 
N=599Plasebo + TR 
N=604Tedavi farkı 
(%95 GA)
Başlangıç özellikleri
Medy an plazma HIV -1 RNA 4,8 log 10 
kopya/ mL4,8 log 10 kopy a/mL
Medy an CD4 hücre say ısı 99 x 106 hücre/ L 109 x 106 hücre/ L
Sonuçlar
Doğrulanmış tespit edilemey en 
viral y ük (< 50 HIV -1 RNA
kopy a/mL)a n (%)Toplam
de novo ENF
De novo  olmay an ENF363 (% 60,6)
109 (% 71,2)
254 (% 57,0)240 (% 39,7)
93 (% 58,5)
147 (% 33,0)% 20,9
(% 15,3; % 
26,4)d
% 12,8
(% 2,3; % 
23,2)f
% 23,9
(% 17,6; % 
30,3)f
< 400 HIV -1 RNA 
kopy a/mLa n (%)428 (% 71,5) 286 (% 47,4) %24,1
(%18,7; % 
29,5)d
HIV-1 RNA log 10; başlangıca 
göre ortalama azalma
(log10 kop ya/m L)c-2,25 -1,49 -0,6
(-0,8; -0,5)c
CD4 hücre say ımı; başlangıca 
göre ortalama artış (x 106/L)b+98,2 +72,9 24,4
(10,4; 38,5)c
AIDS’i tanımlay an herhangi 
bir hastalık ve/vey a ölüm n (%)35 (% 5,8) 59 (% 9,8) -% 3,9
( -% 6,9; -% 
0,9)e
a. İmputasyonlar virolojik yanıtın kaybolmasına kadar geçen süre (TLOVR: Time to Loss of Virologic Response) 
algoritmasına göre yapılmıştır.
b. Çalışmayı tamamlayamamak başarısızlıktır (NC=F).
c. Tedavi farkları, sınıflandırma tabakalama faktörlerini kapsayan bir ANCOVA modelinden alınan En Küçük Kareler 
Ortalamalarına dayanmaktadır. HIV-1 RNA’daki ortalama azalma için P değeri < 0,0001; CD4 hücre sayımında ortalama 
değişim için P değeri= 0,0006.d. Gözlenen yanıt oranları arasındaki farklılık için güven aralığı; sınıflandırma faktörlerini içeren lojistik regresyon 
modelinden alınan P değeri < 0,0001.
e. Gözlenen yanıt oranları arasındaki farklılık için güven aralığı; P değeri= 0,0408.
f. Gözlenen yanıt oranları arasındaki farklılık için güven aralığı; CMH test kontrolünde ölçülen sınıflandırma faktörleri 
için P değeri de novo için 0,0199 ve de novo olmayan için < 0,0001'dir.
Tedavi ve ENF arasında anlamlı bir etkileşim etkisi bulunduğu için, primer analiz 2 ENF 
sınıfları üzerinde yapıldı (tekrar ENF kullanan veya kullanmayan hastalar ile ilk kere ( de novo ) 
ENF kullanan hastaların karşılaştırılması). DUET -1 ve DUET -2’nin birleştirilmiş analizin de 
48. hafta sonuçları, ENF’nin ilk kere kullanılıp (P = 0,0199) kullanılmadığından (P
< 0,0001) bağımsız olarak, etravirin kolunun plasebo koluna üstün olduğunu ortay a koymuştur. 
ENF sınıfına göre (48. hafta verileri) yapılan bu analizin sonuçları tablo 3 'de gösterilmiştir.
INTELENCE kolunda, plasebo koluna kıyasla anlamlı olarak daha az sayıda hasta bir klinik 
sonlanım noktasına (AIDS -tanımlay ıcı hastalıklar) ulaşmıştır (p = 0,0408).
Tablo 4'de 48. haftadaki virolojik yanıtı (viral yükün < 50 HIV-1 RNA kopy a/mLolması 
şeklinde tanımlanır), başlangıçtaki viral yük ve CD4 sayısıyla karşılaştıran bir alt grup analizi 
(birleştirilmiş DUET verileri) sunulmuştur.
Tablo 4: DUET -1 ve DUET -2 toplu verileri
Alt gruplar 48. haftada HIV -1 RNA seviy eleri < 50 
kopy a/mLolan hastaların oranı
Etravirin + AR 
N=599Plasebo + AR 
N=604
Başlangıçtaki HIV -1 RNA
< 30.000 kopy a /mL
≥ 30.000 ve < 100.000 kopy a/mL
≥ 100.000 kopy a /mL%75,8
%61,2
% 49,1% 55,7
% 38,5
% 28,1
Başlangıçtaki CD4 say ısı (x 106/l)
< 50 % 45,1 % 21,5≥ 50 and < 200
≥ 200 and < 350
≥ 350% 65,4
% 73,9
% 72,4% 47,6
% 52,0
% 50,8
Not: İmputas yonlar virolojik yanıtın kaybolmasına kadar geçen süre (TLOVR) algoritmasına 
göre yapılmıştır.
Başlangıç genotip ya da fenotip ve virolojik sonuç analizleri:
DUET -1 ve DUET -2 çalışmalarında, başlangıçta aşağıdaki mutasy onlardan 3 ya da daha 
fazlasının bulunması, etravirinekarşı virolojik yanıtın azalması ile ilişkili bulunmuştur: V90I , 
A98G, L100I, K101E, K101P, V106I , V17 9D, V179F, Y181C, Y181I, Y181V, G190A ve
G190S (etravirin RAM’ları) (bkz. Tablo 5). Bu bireysel mutas yonlar, diğer NNRTI  RAM’ların 
varlığında oluşmuştur.  V179F hiçbir zaman Y181C y okluğunda görülmemiştir.
Belirli mutasyonların ya da mutasyonel paternleri n anlamlılığı ile ilgili olarak varılan sonuçlar, 
ek verilerin elde edilmesiy le değişebilir ve direnç testi sonuçlarının y orumlanmasında mutlaka 
güncel yorumlama sistemlerine başvurulması önerilir.
Tablo 5: Verileri birleştirilmiş DUET -1 ve DUET -2 çalışmalarında viral -olmayan 
başarısızlığın hariç tutulduğu popülasyonda, başlangıçtaki etravirin RAM'larına 
göre, 48. haftada < 50 HIV -1 RNA kopya/m Ltaşıyan hastaların oranı
Başlangıçta INTELENCE 
RAM say ısı*Etravirin kolları 
N=549
Yeniden ENF kullanan / ENF 
kullanmay anYeniden ENF kullanan
Tüm aralıklar % 63,3 (254/401) % 78,4 (109/139)
0 % 741 (117/158) % 91,3 (42/46)
1 % 613 (73/119) % 80,4 (41/51)
2 % 641 (41/64) % 66,7 (18/27)≥ 3 % 383 (23/60) % 53,3 (8/15)
Plasebo kolları 
N=569
Tüm aralıklar % 371 (147/396) % 641 (93/145)
* Etravirin RAM'ları = V90I, A98G, L100I, K101E/P, V106I, V179D/F, Y181C/I/V, G190A/S
Not: DUET çalışmalarındaki tüm hastalar darunavir/rtv, araştırmacı tarafından seçilen bir NRTI ve opsiyonel 
olarak enfuvirtidten oluşan bir arkaplan rejimi kullanmıştır.
DUET -1 ve DUET -2’de başlangıçta en fazla bulunan NNRTI mutas yonu olan K103N’nin tek 
başına varlığı, etravirine direnç ile ilişkili bir mutasy on olarak tanımlanmamıştır. Ayrıca, bu 
mutasyonun tek başına varlığı, etravirin kolundaki yanıtı etkilememiştir. Diğer NNRTI 
mutasy onları yla ilişkilendirildiğinde, K103N'nin etkisi üzerinde sonuca varmak için ilave 
verilere ihti yaç vardır.
DUET çalışmalarından elde edilen veriler, etravirine karşı EC50 değerlerindeki bazal kat 
değişiminin (FC) FC 3 ve FC 13 üzerinde gözlenen kademeli olarak azalan yanıtlarla, virolojik 
sonucu öngördüren bir faktör olduğunu göstermektedir.
FC alt grupları DUET -1 ve DUET -2 çalışmalarındaki seçilmiş hasta popülas yonlarına göre 
belirlenmiş olup, etravirin için kesin klinik duyarlılık eşik değerlerini temsil etmeleri gerekmez.
Hiç proteaz inhibitörü kullanmamış hastalarda araştırma amacıyla proteaz inhibitörlü bire-
bir karşılaştırma (TMC125 -C227 çalışması)
TMC125 -C227, etravirinin mevcut endikasy on için onay lanmamış olan bir tedavi rejiminde 
etravirinin etkililik ve güvenliliğini araştıran randomize, aktif-kontrollü, açık-etiketli bir keşif 
çalışmasıdır. TMC125 -C227 çalışmasında, hastalara araştırmacılar tarafından seçilen 2 NRTI 
(yani ritonavirle güçlendirilmiş bir PI  olmaksızın) ile kombine olarak etravirin (N=59) verilmiş 
ve araştırmacılar tarafından seçilen 2 NRTI ile uygulanan bir PI tedavisi (N=57) 
karşılaştırılmıştır. Çalışma popülas yonu NNRTI'ye karşı direnç li olduğu bilinen daha önce hiç 
PI kullanmamış, NNRTI deney imli hastalardan oluşmuştur.On ikinci haftada kontrol -PI kolunda virolojik yanıt (başlangıç değerlerine göre -2,2 log10 
kopy a/mL; n=53), etravirin koluna göre (başlangıç değerlerine göre -1,4 log10 kopy a/mL; n=40) 
daha fazla bulunmuştur. Tedavi kolları arasındaki bu fark istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmuştur.
Bu çalışma sonuçlarına göre, etravirinin yalnızca NNRTI  ve N(t)RTI içeren bir tedavi rejiminde 
virolojik başarısızlık görülen hastalarda N(t)RTI ile kombine edilmesi önerilmez.
Hamilelik ve doğum sonrası
Etravirinin (200 mg günde iki kere) diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine kullanımının 
değerlendirildiği, 15 hamile kadında hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık döneminde ve doğum 
sonrasında yürütülen bir çalışmada, hamilelik süresince doğum sonrası dönemle 
karşılaştırıldığında toplam etravirin maruziy etinin genellikle daha yüksek olduğu ve serbest 
etravirin maruziyetinin ise daha az farklı olduğu gösterilmişti r (bkz: Bölüm 5.2). Bu çalışmada, 
annelerde ya da yeni doğanlarda klinik olarak güvenlilik ile ilişkili y eni bir bulgu yoktur.
5.2Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler
Etravirinin farmakokinetik özellikleri yetişkin sağlıklı hastalarda ve HIV-1 ile enfekte tedavi 
deney imli yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Etravirine maruziy et, sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında HIV -1 ile enfekte olan hastalarda daha düşüktür (%35 -50).
Tablo 7: HIV -1 ile enfekte yetişkin hastalarda günde iki kere 200 mg etravirinin 
popülasyon farmakokinetik tahminleri (Faz III çalışmalarının 48. haftadaki toplu 
verileri) *
Parametre Günde iki kere 200 mg etravirin 
N=575
EAA 12 saat (ng•saat/m L)
Geometrik Med yan ± Standart Sapma 4,522 ± 4,710
Medy an (Aralık) 4,380 (458 -59,084)
C0 saat (ng/m L)
Geometrik Med yan ± Standart Sapma 297 ± 391
Medy an (Aralık) 298 (2 -4,852)* Faz III çalışmaya dahil edilen tüm HIV-1 ile enfekte hastalar arkaplan rejim i şeması olarak günde iki kere 
600/100 mg darunavir/ritonavir almıştır. Bu nedenle, tabloda gösterilen farmakokinetik parametre tahminleri, 
etravirinin farmakokinetik param etrelerindeki etravirinin darunavir/ritonavir ile kombine olarak kullanımına 
bağlı azalmaları açıklamaktadır.
Not: HIV -1/IIIB ile in vitro olarak enfekte edilen MT4 hücreleri için düzeltilmiş EC 50 medy an 
protein bağlanma değeri = 4 ng/m L.
Emilim:
Etravirinin intravenöz formülasy onu yoktur. Bu nedenle, etravirinin mutlak biyoyararlanımı 
bilinmemektedir. Yiyeceklerle birlikte oral uygulamadan sonra, maksimum etravirin plazma 
konsantras yonu, genel olarak 4 saat içinde elde edilir.
Sağlıklı gönüllülerde etravirin emilimi, oral ranitidin ya da omeprazol gibi gastrik pH’y ı 
artırdığı bilinen ilaçlar ile birlikte alınmasından etkilenme z.
Yiyeceklerin ilacın emilimi üzerindeki etkisi :
INTELENCE açlık durumunda uygulandığında sistemik etravirin maruziy eti (EAA), 
yemeklerden sonra alınmasına göre %50 oranında azalmıştır. Bu nedenle INTELENCE 
yemekten sonra alınmalıdır.
Dağılım:
Etravirin in vitro olarak, başta albümin (% 99,6) ve α1-asit glikoprotein (% 97,66 -% 99,02) 
olmak üzere, plazma proteinlerine yaklaşık % 99,9 oranında bağlanır. Etravirinin plazma 
dışındaki kompartmanlara dağılımı (örn. serebrospinal sıvı, genital sistem sekres yonları) 
insanlarda değerlendirilmemiştir.
Biyotransformas yon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıy la yapılan in vitro deney ler, etravirinin esas olarak hepatik 
sitokrom P450 (CYP3A) sistemi ve daha düşük bir oranda olmak üzere, CYP2C ailesi y oluyla 
oksidatif metabolizmay a uğradığını ve bunu glukuronidasy onun izlediğini göstermektedir.Eliminasy on:
Rady oizotopla işaretlenmiş bir 14C-etravirin dozunun uygulanmasından sonra, uygulanan 14C-
etravirin dozunun, sırasıyla % 93,7 ve % 1,2’si feçes ve idrarda geri elde edilmiştir. Feçesteki 
değişmemiş etravirin, uygulanan dozun % 81,2 ile % 86,4’ünü oluşturmuştur. Feçesteki 
etravirin muhtemelen emilime uğramamış ilaçtır. İdrarda değişmemiş etravirin  saptanmamıştır. 
Etravirinin termina l eliminasy on yarılanma ömrü yaklaşık 30 -40saattir.
  Doğrusallık/doğrusal olmay an durum:
Sağlıklı insanlarda tek vey a çoklu dozlar halinde uygulandığında, etravirine maruz kalma, dozu 
orantılı olarak 100 -400 mg aralığında artırır. Etravirinin emilim ora nı dozdan etkilenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediatrik popülasyon
Etravirinin 6 yaşından küçük pediatrik hastalardaki farmakokinetik özellikleri araştırılmaktadır. 
Altı yaşından küçük veya 16 kg’dan düşük ağırlıklı pediatrik hastalara bir doz önerilmesi için 
yeterli veri şu an için mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).
Geriatrik popülasyon:
HIV enfeksi yonlu hastalardaki popülas yon farmakokinetik analizi, etravirinin farmakokinetik 
özelliklerinin değerlendirilen 18 ila 77 yaş aralığında (hastaların 6’sı 65 yaş ve üzeri idi) önemli 
ölçüde farklı olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Cinsiyet:
Erkekler ve kadınlar arasında anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Çalışmalara 
sınırlı say ıda kadın katılmıştır.
Irk:
Etravirinin HIV enfeksiy onlu hastalardaki popülasy on farmakokinetik analizi, etravirine 
sistemik maruziy et bakımından, beyaz, latin ve siyah ırktan gönüllüler arasında görünür bir 
farkın bulunmadığını göstermiştir. Diğer ırklardaki farmakokinetik özell ikler yeterli düzey de 
değerlendirilmemiştir.Karaciğer yetmezliği:
Etravirin primer olarak karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir. Hafif (Child -Pugh 
skoru A) karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın 8 eşlenmiş kontrol, ve orta evrede (Child -Pugh 
skoru B) karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın 8 eşlenmiş kontrol ile karşılaştırıldığı bir 
çalışmada, etravirinin farklı dozlardaki farmakokinetik dispozisy onu, hafif ile orta derecede 
karaciğer yetmezlikli hastalarda değişmemiştir. Ancak serbe st konsantrasy onlar 
değerlendirilmemiştir.
Bağlanmamış ilacın sistemik konsantras yonlarında artış beklenebilir. Orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, ancak dikkatli olunması önerilir. 
INTELENCE şiddetli karaci ğer yetmezliği (Child -Pugh skoru C) olan hastalarda 
araştırılmamıştır, bu nedenle bu hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hepatit B ve/vey a hepatit C virüs ko -enfeksi yonu:
DUET -1 ve DUET -2 çalışmalarının popülasy on farmakokinetik analizlerinde, hepatit B 
ve/vey a C virüs ko-enfeksiy onu olan HIV-1 enfeksiy onlu hastalarda etravirin klerensinin 
azaldığı (potansi yel olarak ilaca maruziy eti arttıran ve güvenlilik profilini değiştiren) 
gösterilmiştir. Mevcut kısıtlı verilerin ışığında hepati t B ve/vey a C virüsüy le ko-enfekte 
hastalarda INTELENCE kullanılacaksa özellikle dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8).
Böbrek yetmezliği:
Etravirinin farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. 
Rady oaktif 14C-etravirin ile yapılan bir kütle denge çalışmasının sonuçları, uygulanan etravirin 
dozunun < % 1,2’sinin idrar ile atıldığını göstermiştir. İdrarda değişmemiş ilaç saptanmamıştır. 
Dolay ısıyla böbrek yetmezliğinin etravirin eliminasyonu üzerindeki etkisini n minimum olması 
beklenmektedir. Etravirin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığı için, hemodiy aliz ya 
da periton diy alizi y oluyla önemli ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir (bkz. Bölüm 4.2).Hamilelik ve doğum sonrası:
Çalışma TMC114HIV3015, Etravirin 200 mg günde iki kerenin diğer antiretroviral tıbbi 
ürünlerle kombine kullanımını 15 hamile kadında hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık döneminde ve 
doğum sonrasında değerlendirmiştir. Etravirin 200 mg günde iki kerenin antiretroviral tedavinin 
bir parçası olarak alımından sonraki toplam etravirin maruziy eti hamilelik süresince doğum 
sonrası dönemle karşılaştırıldığında genellikle daha yüksekti (bkz: Tablo 9). Serbest etravirin 
maruziy eti için farklılıklar daha az belirgin dir.
200 mg günde iki kere etravirin alan kadınlarda, ortalama Cmaks , EAA 12s ve Cmin değerleri 
hamilelik süresince doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu 
gözlemlenmiştir. Hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık dönemleri süresince bu parametrel erin ortalama 
değerleri karşılaştırılabilirdi.
Tablo 9: Hamileliğin 2. ve 3. 3 aylık dönemleri süresince ve doğum sonrası dönemde, 
Etravirin 200 mg günde iki kerenin antiretroviral tedavinin bir parçası olarak alımı sonrası 
toplam etravirinin farmakokine tik sonuçları
Etravirin 
farmakokinetiği 
Ortalama ± SS 
(medy an)Etravirin 200 mg 
günde ki kere -
doğum sonrası
N = 10Etravirin 200 mg
günde iki kere –2. 3 
aylık dönem
N = 13Etravirin 200 mg
günde iki kere –3. 3 
aylık dönem
N = 10a
Cmin, ng/mL 269 ± 182
(284)383 ± 210
(346)349 ± 103
(371)
Cmaks , ng/mL  
EAA 12s, s*ng/mL569 ± 261
(528)
5004 ± 2521
(5246)774 ± 300
(828)
6617 ± 2766
(6836)785 ± 238
(694)
6846 ± 1482
(6028)
a  n = EAA 12s için 9
Her bir birey  kendi kontrolü işlevini üstlenmiştir ve birey  içi karşılaştırma ile toplam etravirin 
Cmin, Cmaks    ve EAA 12s    değerleri sırasıy ladoğum sonrası dönem ile karşılaştırıldığındahamileliğin 2.  3 ay lık döneminde 1,2 -,1,4-ve1,2-kat; doğum sonrası dönem ile
karşılaştırıldığında hamileliğin 3. 3 ay lık döneminde 1,1 -, 1,4-ve 1,2 -kat fazlay dı.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Etravirin ile hayvan toksikoloji çalışmaları fareler, sıçanlar, tavşanlar ve köpekler üzerinde 
yürütülmüştür. Farelerde belirlenen en önemli hedef organlar karaciğer ve koagülasyon sistemi 
olmuştur. Hemorajik kardiy omiyopati sadece erkek farelerde gözlenmi ştir ve vitamin K 
yolağının aracılık ettiği şiddetli koagülopati ye sekonder olduğu düşünülmüştür. Sıçanlarda 
belirlenen en önemli hedef organlar, karaciğer, tiroid ve koagülas yon sistemidir. Farelerdeki 
maruziy et insanlardaki maruziy ete eşdeğer iken, sıçan larda maruziy et, önerilen dozlardaki 
klinik maruziy etin altında bulunmuştur. Köpeklerde, karaciğer ve safra kesesindeki 
değişiklikler, önerilen dozlarda (200 mg günde iki kere) gözlenen insan maruziy etinden 
yaklaşık 8 kat daha y üksek maruziy ettegörülmüştü r.
Sıçanlarda yürütülen bir çalışmada, insanlarda klinik olarak önerilen dozdaki maruziy ete 
eşdeğer INTELENCE tedavisiy le, çiftleşme ya da fertilite üzerinde hiç etki görülmemiştir. 
Etravirin ile, insanlarda önerilen klinik dozda gözlenene eşdeğer maruzi yetlerde, sıçanlarda ve 
tavşanlarda teratojenisite bulunmamıştır. Etravirin, insanlarda önerilen klinik dozda gözlenene 
eşdeğer maternal maruziy etlerde laktas yon sırasında ya da sütten kesmeden sonra yavruların 
gelişimi üzerinde etki göstermemiştir.
Etravi rin’in sıçanlarda ve erkek farelerde karsinojenik olmadığı bulunmuştur. Dişi farelerde 
hepatoselüler adenom ve karsinomların insidansında artış gözlenmiştir. Dişi farelerde gözlenen 
hepatoselüler bulguların kemirgenlere spesifik olduğu, karaciğerde enzim indüksiy onuy la 
bağıntılı olduğu ve insanlar için sınırlı önem taşıdığı kabul edilmektedir. Test edilen en yüksek 
dozlarda, etravirinin sistemik maruziy etleri (EAA temelinde), insanlarda önerilen terapötik 
dozda (200 mg b.i.d.) gözlenene kıyasla 0,6 kat (fareler) ve 0,2 ile 0,7 kat (sıçanlar) daha
yüksektir.
Etravirin ile gerçekleştirilen in vitro ve in vivo çalışmalarda, mutajenik potansiy eli olan 
herhangi bir bulgu ya rastlanmamıştır.6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Hipromelloz 
Mikrokristalize selüloz 
Kolloidal anhidr silika 
Kroskarmelloz sody um 
Magnezy um stearat
Laktoz monohidrat ( inek kaynaklı)
6.2Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
Orijinal şişesinin içinde saklanmalıdır. Nemden korumak için şişe sıkıca kapatılmalıdır. Nem 
çekici poşetler şişeden çıkarılmamalıdır.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5Ambalajın niteliği ve içeriği
Kap: Yüksek dansiteli polietilen (HDPE ) plastik şişeler. 
Kapak sistemi: Polipropilen (PP) çocuk korumalı kapak. 
İçerik: 120 tablet ve 3 nem çekici poşet.
Ticari sunum şekli: INTELENCE, içinde 120 tabletlik bir şişe bulunan kutular halinde piyasaya 
verilmektedir.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uy gun olarak imha edilmelidir.7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ STANBUL 
8.RUHSAT NUMARASI
131/78
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2011 
  Ruhsat y enileme tarihi: 18.07.2017
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ