1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 
LEV-END® 500 mg film kaplı tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette: 
Levetirasetam 500 mg 
 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Kroskarmeloz sodyum  17 mg 
Lesitin (soya) (E322)  0,42 mg 
 
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 
Film-kaplı tablet. 
Sarı renkli, bir yüzü çentikli , çentik olan yüzünde "L500" logo su bulunan, oval, bikonveks film 
kaplı tablet. 
 Çentiğin amacı yalnızca yutmak icin tabletin kırılmasını kolay laştırmaktır, tabletin eşit dozlara 
bölünmesi için değildir. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda v e erişkinlerde, sekonder jenera lize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
 
 12  yaş  üzerindeki  Juvenil  Miyoklonik  Epilepsili  adölesan  ve  erişkinlerde  miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
 
 İdiyopatik  jeneralize  epilepsili  12  yaş  ve  üzerindeki  çoc uklarda  ve  erişkinlerde  primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
 
 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olma yan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monot erapi olarak kullanılır. 
 
 
 
 
2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doz a bölünerek verilmelidir. 
 Monoterapi 
 
Erişkinlerde ve 16 ya ş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belir tilmiştir). 
 
 
 İlave tedavi 
 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’ dır. Bu doza te davinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı  nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlang ıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir. 
 
 
Klinik yanıt ve tole rabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’  a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 50 0 mg olmak üzere arttırılabilir veya 
azaltılabilir. 
 
 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde LEV-END® oral çözelti kullanılması önerilmektedir. 
Başlangıçtaki tedavi doz u günde iki kez 10 mg/kg’ dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a ç ıkartılabilir. Doz değişimleri her 
2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttı rılabilir veya azaltılabilir. Tüm 
endikasyonlar için en düşük etkili doz kullanılmalıdır. 
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda do zaj tüm endikasyonlar için eriş kinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 ya ş) bölümüne bakınız. 
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 
 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz : 
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg 
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg 
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg 
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg 
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki  çocukların tedaviye LEV-END® 100 mg/ml Oral Çözelti ile başlanması önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çoc uk ve adölesanlar da dozaj erişk inler ile aynıdır. 
 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEV-END® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerinde ki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
3  bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve a dölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 
2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak). 
Uygulama şekli:  
Film-kaplı  tabletler  oral  yo lla  alınmalı  ve  yeterli  mikt arda  su  ile  yutulmalıdır.  Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. O ral yolla alındıktan sonra lev etirasetam acı bir tat bırakabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda bel irtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi  (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstünde ki erişkinler ve adölesanlar i çin, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır . 
 
 
CLcr (ml/dak) = [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
[x 0,85 kadınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl)
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Ala nı (VYA) için aşağıda belirtildi ği şekilde ayarlanır: 
 
CLcr (ml/dak/1,73m2) = CLcr (ml/dak) 
x 1,73 
VYA gönüllü (m2) 
 
 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu  olan  erişkin  ve  50  kg’ ın  üze rindeki  adolesan  hastalarda  doz 
ayarlaması 
 
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1,73 m2) Doz ve 
Doz Sıklığı 
Normal ≥  80 Günde iki kez 500-1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250-500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği ve diyalizdeki hastalarda 
(1) - Günde bir kez(2) 500-1000 mg 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme d ozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir. 
 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan,  böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlan malıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma ya dayanır. 
 
 
4  CLcr ml/dak/1,73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Sch wartz 
formülü) kullanılarak serum krea tinin (mg/dl) tayininden tahmin  edilebilir: 
 
 
 
CLcr (ml/dak/1,73m2) = Yükseklik (cm) x ks 
Serum kreatinin (mg/dl) 
 
 
  
ks= 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; k s= 0,7 adölesan erkeklerde 
 
 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu  olan  çocuk  ve  50  kg’  ın  altı ndaki  adolesan  ha stalar için  doz 
ayarlaması 
 
 
Grup Kreatinin Klerensi
(ml/dak/1,73m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4  yaş  ve  üzeri  çocuklar  ve  50kg  altı 
adölesanlar 
Normal ≥ 80 Günde iki kez 10-30mg/kg 
(0,10-0,30ml/kg) 
Hafif 50 – 79 Günde iki kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20ml/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5-15mg/kg 
(0,05-0,15ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5-10mg/kg 
(0,05-0,10ml/kg) 
Son dönem böbrek yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda - Günde bir kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20 ml/kg) 
(2) (3) 
(1)  Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki  doz uygulamaları için ve 250 mg’ın katları 
olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak öneril en doz elde edilemiyorsa LEV-END® 
oral çözelti kullanılmalıdır. 
(2)  Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’lık (0,15ml/ kg) yükleme dozu önerilir. 
(3)  Diyalizi takiben 5-10mg/kg’ lık (0,05-0,10 ml/kg) ek doz ö nerilir. 
 
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda he rhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur.  Ağır  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda,  kreati nin  klerensi  böbrek  yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değeri nin <60 ml/dak/1,73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun % 50 azaltılması önerilir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEV-END® film kaplı tablet, 4 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanılmamalı dır. LEV-END® o r a l  
çözelti,4 yaşın altındaki çocukl arda kullanılan takdim şeklidir . Ayrıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri,25 kg’ ın altındaki çocu kların başlang ıç tedavisi iç in yutma zorluğu olan hastalar ve 250 
mg’ ın altındaki doz uygulamala rı için uygun değildir. Tüm bu d urumlarda LEV-END® oral çözelti 
kullanılmalıdır. 
LEV-END®’in 16 yaşın altındaki çocuk ve a dölesanlarda monoterapi tedavi si olarak etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çoc uk ve adölesanlarda monoterapi 
olarak tedavide kullanılmaz. 
5  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve ü stündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 
Levetirasetam, diğer pirolidon tü revlerine veya bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda  kontrendikedi r. 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Akut böbrek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasar ı ilişkilendirilmiş  olup başlangıç 
zamanı birkaç gün ile birkaç a y arasında değişmektedir. 
 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nede nle ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalara doz seçiminde, önce böbr ek fonksiyonlarının değerlend irilmesi önerilmektedir ( Bkz., 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
 
Kan sayımları 
Kan sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agra nülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında l evetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pir eksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya 
koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavs iye edilir (Bkz., Bölüm 4.8  
İstenmeyen etkiler) . 
 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik i laçların randomize plasebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davran ışı görülme riskind e küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. B u nedenle hastalar depresyon 
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate 
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davran ışı ortaya çıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir. 
 
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve s aldırganlık  gibi  psikotik  se mptomlara  ve  davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya 
kişilik değişiklikleri içeren ps ikiyatrik belirti ler geliştirme  açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlen mesi veya ilacın kademeli olarak 
kesilmesi düşünülmelidir. Eğer il acın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye bakılmalıdır. 
 
 
Nöbetlerin kötüleşmesi 
Diğer antiepileptik ilaç türler inde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levet irasetamın başlatılmasından veya 
dozun artırılmasından sonraki ilk  ay içinde bildirilmiştir ve i lacın kesilmesi veya doz azaltılması 
6  üzerine geri dönüşlü olmuştur. Ep ilepsinin alevlenmesi durumund a hastalara derhal doktorlarına 
danışmaları tavsiye edilmelidi r. Örneğin, voltaj-kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8 (SCN8A) 
mutasyonları ile ilişkili epilepsi  hastalarında etkililik eksik liği veya nöbet kötüleşmesi 
bildirilmiştir. 
 
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması  vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc  aralığı  uzaması olan,  QTc  aralığını  etk ileyen  ilaçlarla  eşzamanlı  tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozukluk ları varolan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
LEV-END® tablet formülasyonu 4 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanılmamal ıdır. 
 
 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon,  ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun sürel i etkileri bilinmemektedir. 
 
LEV-END®  her dozunda ve günlük maksimal doz da kullanıldığında 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani e sasında “sodyum içermez”. 
 Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya a lerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
 
 
4.5       Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde  edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproi k asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir. 
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/ kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi  edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan f armakokinetik etkileşim ile ilgili 
retrospektif  bir  değerlendirmede,  ek  tedavide oral  yoldan  alınan  levetirasetamın  eş  zamanlı 
olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsa ntrasyonunu etkilemediği teyit 
edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç  alan çocuklarda %20 daha yüksek 
levetirasetam klerensi görül düğünü ortaya koymaktadır. Doz ayar laması gerekli değildir. 
 
 
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesi din (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. 
 
7   
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotreksatın  birlikte uygulanmasının metotre ksat klerensini azalttığı ve böylece  
kandaki  metotreksat  konsantra syonunun  potansiyel  olarak  to ksik  seviyelere  kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu  bildirilmiştir. Bu iki ilacı b irlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 
 
Oral kontraseptifler ve diğer f armakokinetik etkileşimler 
Levetirasetamın  günlük  1000  mg’  lık  dozu,  oral  kontrasep tiflerin  (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lü teinizan hormon ve progesteron) 
değiştirmemiştir. 
 
 
Levetirasetam  2000  mg/gün,  digoksin  ve  varfarinin  farmako kinetiğini  etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemişt ir. Digoksin, oral kontraseptif ler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın far makokinetiğini etkilememiştir. 
 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kull anımında, levetirasetam 
etkililiğinin  azaldığını  gösteren  izole  raporlar  mevcuttur .  Bu  nedenle,  levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da  bir saat sonra oral yoldan ma krogol alınmamalıdır. 
 
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak  emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkil eşimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/k g/gün’ e kadar dozlarla tedavi  edilen pediyatr ik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) e pilepsi hastalarında retrospe ktif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirase tam ile ek tedavi uygulanmasını n, birlikte uygulanan karbamazepin 
ve valproik asidin kararlı-durum  serum konsantrasyonlarını etki lemediğini doğrulamıştır. Bununla 
beraber, veriler enzim indükleyen  antiepileptiklerin, çocuklard a levetirasetam klerensini %20 
arttırdığını göstermiştir. D ozun ayarlanması gerekmez. 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
LEV-END® çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan ka dınlarda klinik 
olarak gerekli olmadıkç a önerilmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü alma lıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile ted avi yeniden değerlendirilmelidi r. Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu 
8  gibi, levetirasetam ile tedavinin  aniden kesilmesinden kaçınılm alıdır çünkü bu durum anne ve 
doğmamış çocuğu üzerinde ciddi so nuçlara neden olabilecek ani n öbetlere yol açabilir. Mümkün  
olduğu  durumlarda  mon oterapi  tercih  edilmelidir  çünkü  çok lu  antiepileptik  ilaçla 
tedavi, eşlik eden antiepileptik lere bağlı olarak, monoterapiye  kıyasla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir. 
 
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine mar uz kalmış hamile kadınlardan el de edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’d en fazla maruziyet gebeliğin ilk 
üç  aylık  döneminde  meydana  gelmiştir);  majör  konjenital  malformasyon  riskinde  önemli 
derecede  artış  önermemesine  rağmen  teratöjenik  risk  tamam iyle  dışlanamamaktadır.  Rahim 
içinde LEV-END® monoterapisine maruz kalmış çoc ukların sinirsel gelişimi üzerin e sadece sınırlı 
sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununl a birlikte, mevcut epidemiyol ojik çalışmalar (yaklaşık 100 
çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmel er riskini işaret etmemektedir. 
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha y üksek konjenital malformasyon riski 
ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alı nmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler gözlemlenmiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). 
LEV-END® hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klini k olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer  dikkatli bir değerlendirmenin  ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  Hamilelikteki fizyolojik değişi klikler levetirasetam konsantras yonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam  konsantrasyonların ın azalması  ile  ilgili  bild irimler bulunmaktadır. Bu  düşüşler 
daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsant rasyona kadar) bildirilmiştir. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan  kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır. 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
 
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atı lmaktadır. Bu nedenle, LEV-END® ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez. 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LEV-END® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve LEV-END® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (b kz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik ver i mevcut değildir, insanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 
4.7       Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya or ta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyukla ma hali veya diğer santral sinir sistemi 
9  ile ilişkili belirtiler, özellikle  tedavinin başlangıcında veya  doz artışlarında görülebilir. Bundan  
dolayı  beceri  gerektiren  iş leri  yapacak  kişilerin,  örn.  araç  sürücülerinin  ve  makina 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri g erçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine  kullanması önerilmemektedir. 
 
 
4.8       İstenmeyen etkiler  
 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En sık bildirilen advers reaksiyon lar, nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik 
hissidir. Aşağıda verilen advers  reaksiyon profili, tüm endikas yonların incelendiği ve 
levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan b irleştirilmiş plase bo kontrollü klinik 
çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık e tiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra 
pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile destekl enmektedir. Levetirasetamın 
güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastala r) ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. 
 
 
Klinik  çalışmalarda  (erişkinler, ergenler, çocuklar  ve bebek ler >  1  ay)  ve ilacın  pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen ad vers reaksiyonlar sistemlere v e sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥  1/1000, < 
1/100); seyrek (≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor). 
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz 
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:   Eozinofili   ve   sistemik   semptomların   eşlik   e ttiği   ilaç   reak siyonu   (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve anafilaksi dahil) 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, i nsomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar girişimi,  intihar düşüncesi, psikotik b ozukluklar, davranış bozuklukları, 
halüsinasyon,  kızgınlık,  konfüz yonel  durum,  panik  atak,  d uygusal  labilite/  duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler, deli ryum 
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
10   
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı 
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, s ersemlik hissi, letarji tremor 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğ u/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi, yürüme güçlüğü, en sefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom* 
 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo 
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması 
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı 
 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, er itema multiforme 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d okusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflı ğı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki  kreatin fosfokinaz artışı* 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
 
11  * Japon hastalarda, Japon olmayan ha stalara kıyasla prevalans ö nemli ölçüde daha yüksektir.   
** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif-kompulsif boz ukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif-kompu lsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
Seçilen advers reaksiyon ların tanımlanması 
Levetirasetam ile birlikte topi ramatın uygulanması halinde anor eksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, lev etirasetam tedavisi sonlandırıl dığında iyileşme gözlenmiştir. 
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştı r. 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülm üştür (birkaç gün ila birkaç ay) 
ve tedavinin kesilmesini n ardından düzelmiştir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay i la 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı p lasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam  645 hasta ise plasebo kontrollü ve 
açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi ed ilmiştir. Bu hastaların 233’ü plasebo 
kontrollü çalışmalarda levetirase tam ile tedavi edilmiştir. Her  iki pediyatrik yaş grubunda da 
elde edilen veriler pazarlama s onrası deneyim ile desteklenmekt edir. 
 
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güve nlilik çalışmasına alınmıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebekler de yeni güvenlilik endişeleri  saptanmamıştır. 
 
 
Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onayl ı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle   benzerdir.   Plasebo   kontrollü   çalışmalardaki   pediyatrik   hastalarda   elde   edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın o lan davranış bozuklukları ve 
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profili ne uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş 
arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2) , ajitasyon (yaygın, %3,4), 
duygudurum dalgalanmaları (yaygı n, %2,1), duygusal labilite (ya ygın, %1,7), agresyon (yaygın, 
%8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerd ir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise, irritabilite (ç ok yaygın, %11,7) ve koordinasyo n bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildir ilen istenmeyen etkilerdir. 
 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift  kör, plasebo-kontrollü pediya trik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4-16 ya ş arası çocuklarda levetirase tamın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini  değerlen dirmiştir.  Her  bir  protokol  popülasyonu   için,  Leiter-R  Dikkat  ve  Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun ba şlangıçtan itibaren gösterdiğ i değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetamın plasebodan fark lı olmadığı sonucuna varılmıştır . Davranışsal ve duygusal işlevler 
ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda  agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Çoc uk Davranış Kontrol Listesi) 
kullanıldığı standardize ve siste matik bir yol ile ölçerek göst ermektedir. Ancak uzun süreli açık 
etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen den ekler, ortalama olarak bakıldığında, 
davranışsal ve duygusal işlevleri  ile ilgili bir kötüye gidiş y aşamamış, özellikle agresif davranış 
ölçütleri başlangıçtan  daha kötü olmamıştır. 
 
 
 
12  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  denge sinin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
 
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını  takiben  somnolans,  ajitasy on,  agresyon,  bilinç  bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mid e boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalı dır ve hemodiyalizi de kapsayabilir. 
Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için %74’ tür. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepilept ikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14 
 
 
Aktif  madde  levetirasetam,  bi r  pirolidon  türevidir  (α-eti l-2-okso-1-pirolidin  asetamidin  S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benze rliği yoktur. 
 
 
Etki Mekanizması 
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamak tadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal n örotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir. 
 
 
İn vitro çalışmalar levetirasetam’ın intranöral Ca+2düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek olarak,  
çinko  ve  β-karbolinler  ile  indüklenen  GABA  ve  glisinle  düzenlenen  akımlardaki azalmayı 
kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin beyin   
dokusunda   spesifik    bir   bölgeye   bağlandığını   göstermiştir.   Bu   bağlanma    bölgesi veziküllerin 
birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna in anılan sinaptik vezikül proteini 2A’ 
dır. Fare odyojenik epilepsi mod elinde, levetirasetam ve ilişki li analogları, sinaptik vezikül proteini 
2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma gü çleri arasında ilişki  gösterirler.  Bu  
bulgular,  levetirasetam   ve  sinaptik  vezikül  proteini  2A  arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün 
antiepileptik etki mekanizmas ına katkıda bulunduğunu göstermekt edir. 
 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayva n modellerinde, prokonvülzan etkis i olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine k arşı korunmayı arttırdığı göst erilmiştir. Primer metaboliti aktif 
13  değildir. İnsanlarda,  hem kısmi hem de jeneralize epil epsi koşullarındaki aktivite (e pileptiform 
deşarj/fotoparoksismal yanıt), le vetirasetamın geniş spektrumlu  farmakolojik profilini 
doğrulamıştır. 
 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
 
 
4  yaş  ve  üzeri  çocuk  ve  eri şkin  epilepsili  hastalarda,  ikincil  jeneralize  olan  veya  olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg vey a 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkililiği, tedav i süresi 18 haftaya kadar olan  3 çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada 
gösterilmiştir. Sabit doz uygulandı ğında (12/14 hafta) parsiyel  başlangıçlı nöbetl erin haftalık 
sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen h astaların yüzdesinin 
1000mg, 2000mg veya 3000mg levetir asetam alan hastalarda, sıras ıyla, %27,7, %31,6, %41,3 ve 
plasebo alanlarda %12,6 olduğu topl u analizde belirlenmiştir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkililiği, 19 8 hastanın katıldığı, 14 haftalık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışma da saptanmıştır. Bu çalışmada  hastalar sabit 60 mg/kg/gün (günde 
iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’ sında ve plas ebo alan hastaların %19,6’ sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden u zun süreli tedavide, hastaları n %11,4’ü en az 6 ay ve %7,2’ si 
en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
 
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetiraset am etkililiği; 116 hastanın dahil edildiği 
ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü  çalışmada saptanmıştır. Bu 
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg veya 
50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalı şmada, 1 aylık ila 6 aylıktan daha 
küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün ’lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın 
altındaki bebekler ve çocuklar da 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25  mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. 
Toplam günlük doz günde i ki kez uygulanmıştır. 
 
 
Etkililiğin primer ölçütü, 48-sa at video EEG kullanılarak körle nmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama pa rsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi) . Etkililik analizi, hem başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 hastadan oluşmaktadır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan hastaların %19,6’sı yanıt 
veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu gen elinde uyumludur. Devam eden uzun 
süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i i se en az 1 yılı nöbet siz geçirmiştir. 
 
 
Parsiyel  başlangıçlı  nöbetleri  olan  1  yaşından  küçük  35  bebek  plasebo  kontrollü  klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebe klerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan  daha küçüktür. 
 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
14  Levetirasetam monoterapisinin e tkililiği; yeni veya yakın zaman da epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karş ı, çift kör, paralel grup non- 
inferiority (eşit-etk ililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışm aya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri ol an hastalar alınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetiras etama randomize edilmiş, 
tedavi, yanıta bağlı olarak 121 ha ftaya kadar sürdürülmüştür. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamaz epin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbe tsizliğe ulaşılmıştır. Tedavi ler arasında aya rlanmış mutlak 
fark %0,2’ dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası  12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’ sı ve %58,5’ i). 
 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek- tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş zamanlı uygulanan an tiepileptikler kesilmiştir. 
 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, far klı sendromlarda miyoklonik nöbe tlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda  yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma 
ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklo nik epilepsi vardı. Bu çalışmada 
uygulanan levetirasetam dozu iki  eşit doza böl ünen toplam 3000 mg/gün’dür. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ ünde ve plase bo alan hastaların %23,3’ ünde 
miyoklonik  nöbetlerde,  haftalık  en  az  %50  azalma  görülmü ştür.  Devam  eden  uzun  süreli 
tedavide,  hastaların  %28,6’  sı  en  az  6  ayı  ve  %21,0’  i  en  az  1  yılı  m iyoklonik  nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, fa rklı sendromlarda (juvenil miyokl onik epilepsi, juvenil absans epilepsi,  
çocukluk  çağı  absans  epilepsisi  veya  uyanırken  Grand  Mal   nöbetler  ile  seyreden epilepsi)  
primer  jeneralize  tonik  kloni k  (PJTK)  nöbetlerle  seyreden   idiyopatik  jener alize epilepsili 
erişkin, adölesan ve sınırlı sa yıdaki çocukta yapılan 24 haftal ık çift kör, plasebo kontrollü çalışma 
ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için iki eşit doza bölünen 
toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen top lam 60 mg/kg/gün’dü. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’sinde ve plase bo alan hastaların %45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklı ğında en az %50 azalma görülmüş tür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların  %47,4’ü  en  az  6  ayı  ve  %31,5’i  en  az  1  yılı  tonik-klonik  nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetiraset amın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşükt ür. Tekrarlanan uygulamada 
15  klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet , ırk veya sirkadi yen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik p rofili benzerdir. 
 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzey i, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur. 
 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda t ükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve ora l tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır). 
 
 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutla k biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. 
İki gün, günde iki kez uygulamanın a rdından kararlı duruma ulaş ılır. 1000 mg’ lık tek dozun ve 
günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk 
konsantrasyonları (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml’ dir.  Emilimi dozdan bağımsızdır ve 
gıdadan etkilenmez. 
 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetiras etam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağı lım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su ha cmine yakın bir değerdir. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam,  insanlarda  yaygı n  bir  biçimde  metabolize  e dilmez.  Majör  metabolik  yolağı 
(dozun %24’ü), asetam id grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer  metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Aset amid grubunun hidrolizi, kan 
hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak 
aktif değildir. 
 
 
Ayrıca iki minör metabolit tanım lanmıştır. Biri, dozun %1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri doz un %0,9’u pirolidon halkasının a çılması ile elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0,6’sını oluşturmaktadı r. 
 
 
İn  vivo  levetirasetam  veya  primer  metaboliti  arasında,  enantiyomer ik  bir  dönüşüm 
saptanmamıştır. 
Levetirasetamın ve primer metabo litinin, major insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfera z (UGT1A1 ve UGT1A6) ve 
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan karaciğer h ücre kültürlerinde CYP1A2, SULT 1E1 VEYA UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirase tam CYP2B6 ve CYP3A4’ ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptif ler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. B u nedenle levetirasetamın diğer  ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
16  levetirasetam ile etkileş imi beklenmemektedir. 
 
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7 1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/ dak/kg’dır. 
 
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yak laşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır. 
 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar. 
 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin rena l klerensi sırasıyla 0,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtr asyon ve sonrasında tübüler rea bsorpsiyon ile; primer metabolitinin 
de glomerüler filtrasyona ek o larak aktif tübüler sekresyon ile  atıldığını göstermektedir. 
Levetirasetam eliminasyonu kreati nin klerensi ile ilişkilidir. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun primer  metabolitinin görünür vücut k lerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki has talarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğ indeki erişkin hastalarda y arılanma ömrü, 
diyaliz arasındaki ve diyalizdeki  dönemlerde, sırasıyla, yaklaş ık 25 ve 3,1 saat’dir. Tipik 4 
saatlik bir diyalizde levetiraset amın fraksiyonel uzaklaştırılm ası %51’dir. 
 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer  yetmezliğindeki hastalarda, e ş zamanlı böbrek yet mezliğine bağlı 
olarak levetirasetam klerensinde, %50’ den fazla bir azalma gös terilmiştir. ( Bkz., Bölüm 4.2  
Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
 
Pediyatrik   popülasyon: 
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklar a 20 mg/kg tek oral doz verilme sinden sonra, levetirasetamın 
plazma  yarılanma  ömrü  6  saattir.  İlacın  görünen  vücut  a ğırlığına  göre  ayarlanan  klerensi 
epilepsili erişkinlere göre  yaklaşık %30 daha yüksektir. 
 
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlan an oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam  hızla  emilir.  Doruk  plazma  konsantrasyonu  d ozdan  0,5  ila  1,0  saat  sonar 
gözlemlenir.  Eğri  altındaki  alan  ve  doruk  plazma  konsant rasyonları  için  dozla  orantılı  ve 
doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1,1 
ml/dak/kg’dır. 
 
 
Geriyatrik  popülasyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonları nın azalmasına bağlı olarak, 
17  yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
 
Geleneksel  güvenlilik  farmakol ojisi,  genotoksisite  ve  kars inojenisite  potansiyeli  çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler,  insana özel bir tehlike orta ya koymamıştır. 
 
 
Klinik  çalışmalarda  görülmeyen  ancak  sıçanlarda  ve  daha  az  oranda  fare lerde  görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insan lardakine yakın ilaca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık art ışı, sentrilobuler hipertrofi, yağlı 
infiltrasyon ve plazma da karaciğer enzimle rinin artışı gibi ada ptif cevap gösteren etkilerdir. 
 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazınd a insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda er kek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme performansına herhangi b ir advers reaksiyon gözlenmemişti r. 
 
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-föta l gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece birin de fötal ağırlıkta hafif bir düşme 
ve bununla ilişkili olarak iskelet  yapı değişkenlikleri/minör a nomalilerde artış meydana gelmiştir. 
 
 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görü lme sıklığında bir atış olmamıştır.  
NOAEL  (Hiç  Advers  Etkinin  Gözlenmediği  Düzey)  hamile  diş i  sıçanlar  için 
3600mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar  için 
1200mg/kg/gün’dür. 
 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve  1800mg/kg/gün’lük dozları k apsayan 4 embriyo-fötal gelişim 
çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/ gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fötal 
ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir . Bu da, kardiyovasküler/iske let yapı anomalileri olan fetusların 
görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişil er için <200mg/kg/gün, fetuslar için 
200mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerile n maksimum do za eşit). 
 
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün dozlarında (mg/m2  bazında 4 kez MRHD) embriyofötal m ortalitede ve fötal iskelet 
anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise fötal 
ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında art ış ile sonuçlanmıştır. Gelişimsel 
etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer). Maternal toksisite de 
ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir. 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetiras etam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim çalışması  
yapılmıştır.  NOAEL,  F0  dişileri  için  ve  sütten  kesilince ye  dek  F1  yavrusunun yaşaması,  
büyümesi  ve  gelişmesi  için  ≥  1800  mg/kg/gün’  dür  (mg/m2   bazında  insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı). 
 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmaları nda, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2  bazında insanlarda önerilen maks imum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim vey a olgunlaşma son noktalarının h içbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir. 
 
18   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polietilen glikol 6000 
Kolloidal anhidr silika Magnezyum stearat Kroskarmelloz sodyum Polivinil alkol Talk Titanyum dioksit Polietilen glikol 3350 Lesitin (soya) (E322) Kinolin sarısı  
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
 
6.3  Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır. 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’ nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalajda 50 film kaplı tab let, Kullanma Talimatı, ile 
birlikte karton kutuda bulunur. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atık ların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”’ ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL 0212 220 64 00 0212 222 57 59 
19  8. RUHSAT NUMARASI  
217/81 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 31.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 15.10.2014 
 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
      
