KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONPENT 100 mg / 5 ml İ.V. İnfüzyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml'lik ampul 100 mg pentoksifilin (20 mg/ml) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 35 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
- Kan dolaşımı rezervi korunmakta olan hastalarda periferik arterlerde dolaşım bozuklukları
(kesik topallama), tedavi ancak başka terapi şekillerinin (örn. yürüme egzersizleri, fizik
tedavi) uygulanamadığı veya uygun olmadığı durumlarda uygulanmalıdır.
- Kan dolaşımı bozukluğuna bağlı olarak iç kulakta gelişen işlev bozuklukları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak olan doz, genelde kan dolaşımı bozukluğunun türüne ve derecesine ve bireysel
uygunluğa göre belirlenmektedir.
Pozoloji
Başlangıç dozu, 1 x 100 mg pentoksifilin olup, devam eden günlerde bu doz, 100 mg ila günlük
en fazla 300 mg arası arttırılabilir.
Ciddi dolaşım bozukluklarında dozun 2x300 mg pentoksifilin şeklinde uygulanması gerekli
olabilir.
İnfüzyon terapisine ek olarak pentoksifilin, ağızdan da alınabilmektedir. Toplam günlük dozun
(parenteral ve oral) 1200 mg pentoksifilini aşmaması gerekmektedir.
Uygulama şekli:
ONPENT uygun sıvı ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.
1İlgili doz, 250-500 ml taşıyıcı solüsyon içerisinde 90-180 dakika arası bir sürede damardan
(intravenöz) olarak uygulanmaktadır (bkz. bölüm 6.6). 60 dakikada, en fazla 100 mg
pentoksifilin verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu sınırlı olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.), bireysel toleransa
bağlı olarak dozun normal dozun %50-70’ine denk gelecek şekilde azaltılması gerekmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu sınırlı olan hastalarda hastalığın derecesine ve hastanın toleransına bağlı
belirlenen bir doz azaltımı yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ONPENT'in güvenliği ve etkililiği ile ilgili yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, 18 yaş altı
çocuklarda ve ergenlerde uygulanması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın büyüklüğüne
ve beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre ayarlanmalıdır.
Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek fonksiyon yetersizliği
olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı hastaların böbrek
fonksiyonlarında azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır,
ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.
Diğer:
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri kararsız olan hastalarda, kan basıncını düşüren özel
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olan hastalar veya beyine kan
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler gibi) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha
sonra doz yavaş yavaş artırılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
ONPENT aşağıdaki hastalarda ve durumlarda kullanılmamalıdır:
- Etkin maddeye, diğer ksantin türevlerine veya bölüm 6.1’de belirtilen diğer bileşenlerine
karşı alerjide
- Beyin içi kanamalar veya tıbben önem arz eden diğer kanamalar
- Retina kanamaları
- Hemorajik diyatez
- Mide ve/veya barsak bölgesinde ülser
- Akut miyokard enfarktüsü
- Ciddi kardiyak aritmi
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, ONPENT hemen
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.
Diyabet ve hipertansiyon gibi retinada kanama yapma eğilimli hastalığı olan hastaları dikkatle
izlenmelidir.
Retinada kanama olduğunda, tedaviye derhal ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.3).
Pentoksifilin, aşağıdaki durumlarda ancak önlem alınarak dikkatle uygulanmalıdır:
- Hipertansiyon eşliğinde koroner ve serebral skleroz,
- Ciddi kalp ritim bozukluklarında,
- Ciddi hipertansiyon,
- Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalığı durumlarında.
- Koroner arter hastalığı
Ayrıca;
- Miyokard enfarktüsü olan hastalarda,
- Böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi < 30 ml/dakika),
- Hipotansiyon olan hastalarda (daha fazla tansiyon düşmesi riski),
- Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda (birikim tehlikesi),
- Diyabetli hastalarda hipoglisemi riski nedeniyle (bkz. bölüm 4.5),
- Antikoagülan nedeniyle kanama eğilimi artan hastalarda (örn. K Vitaminiantagonistleri
veya trombosit agregasyon inhibitörlerinin eşzamanlı olarak uygulanması) veya
pıhtılaşma bozuklukları olan hastalarda (bkz. bölüm 4.5),
- Cerrahi müdahalede bulunulan hastalarda,
- Eşzamanlı olarak pentoksifilin ile birlikte siprofloksasin uygulanan hastalarda,
- Eşzamanlı olarak pentoksifilin ile birlikte diprofloksasin uygulanan hastalarda,
- Eşzamanlı olarak pentoksifilin ile birlikte teofilin uygulanan hastalarda özel olarak
dikkat edilmelidir.
Hastalar, hekim tarafından düzenli olarak takip edilmelidir.
Düşük tansiyonlu ve dolaşımı zayıf hastalarda tedavinin düşük dozda başlanması
gerekmektedir, zira kan basıncının daha fazla düşmesi, kollaps riskini arttırmaktadır ve duruma
göre stenokardi yakınması teşkil etmektedir.
Pentoksifilin ürününün parenteral olarak uygulanması, kan basıncının düşme riski bulunan
hastanın doktor tarafından titizlikle takibini gerektirmektedir; örneğin ağır koroner kalp
hastalığı veya beynin besleyici kan damarlarında önemli stenozları olan hastalar.
Kalp yetmezliği olan hastalarda pentoksifilin ile tedaviye başlamadan önce bu hastalığın
başarıyla tedavi edilmesi gerekmektedir. Bu hastaların infüzyon tedavisinde büyük sıvı
hacimleri verilmemesi gerekmemektedir.
3Pentoksifilin tedavisi sırasında aplastik anemi durumunun ortaya çıkma riski nedeniyle kan
değerlerinin düzenli olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.
Bu tıbbi ürün her “dozu”nda 35 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Antihipertansif ajanların etkisi artabilir. Bu ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekli olabilir.
- İnsülin, oral diyabet ilaçları: kan şekeri seviyesi aşırı düşebilir, hipoglisemik reaksiyonlar
gelişebilir. Kan şekerinin seviyesinin düzenli aralıklarla kontrol edilmesi ve ilaçların buna
göre ayarlanması gerekmektedir.
- Teofilin maddesinin plazma seviyesinin artması muhtemel olup artan şekilde yan etkiler
gelişebilmektedir.
- Eşzamanlı olarak antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörleri kullanılması
durumunda kanama riski nedeniyle pıhtılaşmanın daha sık gözlemlenmesi gerekmektedir
(örn. düzenli INR kontrolü).
- Eşzamanlı olarak pentoksifilin ve Vitamin-K-Antagonistleri uygulanan hastalarda
pıhtılaşmanın artan şekilde inhibe edildiği hastalar olduğu rapor edilmiştir. Bu nedenle bu
hastalarda, bilhassa pentoksifilin tedavisinin başında ve doz değişikliklerinde pıhtılaşmayı
önleyen etkinin gözlemlenmesi önerilmektedir.
- Eşzamanlı olarak simetidin kullanılması durumunda, pentoksifilinin plazma seviyesinde ve
etkisinde artış olabilir.
- Siprofloksasin ile eşzamanlı tedavi durumunda bazı hastalarda serum pentoksifilin
konsantrasyonunda artış gözlenebilir. Bu durum, yan etkilerde artışa ve şiddetlenmeye neden
olabilir.
- Trombosit agregasyon inhibitörleri ile potansiyel artan etki: artan kanama riski nedeniyle
eşzamanlı olarak pentoksifilin ile trombosit agregasyon inhibitörleri (örn. klopidogrel,
eptifibatid, tirofiban, epoprostenol, iloprost, absiksimab, anagrelid, NSAİİ’ler veya diğer
selektif COX-2-inhibitörleri, asetilsalisik asit [ASS], tiklopidin, dipiridamol) kullanılması
durumunda dikkat edilmesi gerekmektedir.
- Eşzamanlı uygulandığında kanama riski artabileceğinden ve/yeya protombin zamanı
uzayabileceğinden pentoksifilin ile ketorolak birlikte verilmemelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ONPENT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
4Laktasyon dönemi
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından,
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan ONPENT süt veren kadınlara
verilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ONPENT’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur.
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor
edilmiştir.
Sistem organ Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
sınıfı (≥ 1/100, Olmayan (≥ 1/10.000, (< 1/10.000) (eldeki verilerden
< 1/10 ) (≥ 1/1.000, < < 1/1.000) hareketle tahmin
1/100) edilemiyor)
Kan ve lenf Trombositopenik
sistemi purpura eşliğinde
hastalıkları trombositopeni,
aplastik anemi
(bkz. bölüm 4.4),
lökopeni, nötropeni
Bağışıklık sistemi Şoka varabilen
hastalıkları şiddette anafilaktik/
anafilaktoid
reaksiyonlar (örn.
anjiyonörotik
ödem, bronşiyal
spazm), toksik
epidermal nekroliz,
Stevens-Johnson-
Sendromu
5Psikiyatrik Huzursuzluk,
hastalıklar uyku
bozuklukları
Sinir sistemi Baş dönmesi, terleme, Aseptik menenjit
hastalıkları baş ağrısı, parestezi,
Tremor konvülsiyon,
intrakraniyal
kanamalar
Göz hastalıkları Görme Retina
bozuklukları, dekolmanı,
konjunktivit retina
kanamaları
(bkz. bölüm
4.4)
Kalp hastalıkları Kalp ritim Anjina
bozuklukları, pektoris
örn. taşikardi
Vasküler Ani kızarma Periferik Hemoraji
hastalıkları ödemler
Gastrointestinal Mide barsak gastrointestinal Kabızlık,
hastalıkları yakınmaları kanamalar hipersalivasyon
(örn.
midede
baskı,
şişkinlik,
bulantı,
kusma,
ishal)
Hepatobiliyer İntrahepatik
hastalıklar kolestaz
Deri ve deri altı Kaşıntı, Cilt ve İsilik
dokusunun kızarıklık, mukoza
hastalıkları Ürtiker kanaması
Böbrek ve idrar Ürogenital
yolları bölgede
hastalıkları kanamalar
Genel Ateş
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
6Araştırmalar Kan Kan Karaciğer
basıncında basıncında enzimlerinde artış
düşüş yükselme (Transaminaz,
alkalen fosfataz)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan
basıncında düşme olabilir. Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks
kaybı, tonik-klonik konvülziyonlar ve gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak kahve
telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.
Tedavi:
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, ilacın primer
eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi (örn. aktif kömür)
yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde bulunulabilir.
Kompikasyonların önlenmesi için yoğun bakım takibi gerekli olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Periferik vazodilatörler, pürin türevleri
ATC kodu: C04AD03
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır,
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele
adezyonunu azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve kan
viskozitesini düşürür.
Pentoksifilinin lökosit deformabilitesini artırdığı ve nötrofil adhezyonu ile aktivasyonunu
azalttığı gösterilmiştir. Periferik arter hastalığı olan hastalarda pentoksifilinin terapötik dozları
ile doku oksijen düzeylerinin anlamlı oranda arttığı gösterilmiştir.
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler göstererek
mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik
direnç hafifçe azalabilir. Pentoksifilin kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki gösterir.
75.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Bu ilaç intravenöz yoldan kullanılmaktadır. Uygulama yolu nedeniyle bu bölüm geçerli
değildir.
Dağılım:
Bu ilaç intravenöz yoldan kullanılmaktadır. Uygulama yolu nedeniyle bu bölüm geçerli
değildir.
Biyotransformasyon:
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1-(5-
hidroksiheksil)-3,7-dimetil-ksantin (metabolit I), geri dönüşlü biyokimyasal redoks
dengesine sahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir. Bu
nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir. Pentoksifilin tamamen
metabolize olur.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1.6
saattir. %90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metabolitler formunda
böbrek yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana
bileşik bulunmaz. Ana bileşik ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır.
Uygulanan dozun %4’ünden azı feçesle atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta veya ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda pentoksifiline ve aktif Metabolit I’e
maruziyet artmamaktadır. Ancak, günde üç kez 400 mg Pentoksifilin tedavisi alan hafif ila orta
böbrek hastalığı olan hastalarda Metabolit V’nin AUC ve C değerleri sırasıyla 2,4 ve
0-tss maks
2,1 kat artmıştır. Günde üç kez 400 mg Pentoksifilin tedavisi alan ciddi böbrek hastalığı olan
hastalarda ise, Metabolit V’nin EAA ve C değerleri sırasıyla 12,9 ve 10,6 kat artmıştır.
0-tss maks
İki böbrek hastalığı seviyesindeki grupta da Metabolit V’ye maruziyetteki artış pentoksifilin
günde iki kez uygulandığında çok az daha düşüktür.
Karaciğer yetmezliği:
Tek doz 400 mg Pentoksifilin tedavisinin ardından hafif ila orta karaciğer hastalığı olan
hastalarda pentoksifilinin EAA ve C değerleri sırasıyla 6,5 ve 7,5 kat artmıştır. Karaciğer
maks
hastalığı olan kişilerde ise, aktif metabolit I EAA ve C değerleri sırasıyla 6,9 ve 8,2 kat
maks
artmıştır.
8Yaşlı hastalar:
Yaşlı popülasyonda (60-68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22-30 yaş, n=6)
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik
popülasyon).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Akut toksisite araştırmaları, LD50 değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda
intravenöz ve oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg
vücut ağırlığı olduğunu göstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğunu
göstermektedir.
Kronik toksisite
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir. Bir
araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek dozların
uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği, dolaşım
yetersizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.
Mutajenite
Mutajenite testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin herhangi
bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.
Karsinojenite
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan dişi
sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. Bununla
birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan olarak ortaya
çıkmaktadır.
Üreme toksikolojisi
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
9Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltileri ile verilirken ürün aseptik teknikle
seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.
Belirtilen infüzyon çözeltileri ile seyreltildikten sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 24
saat içerisinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Seyreltilmiş ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
ONPENT 5 adet 5 ml kapasiteli tip I amber renkli cam ampul içeren karton ambalajlarda
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir koruyucu olmadığından bu ürünün kullanımı boyunca aseptik teknik sıkı
bir şekilde gözetilmelidir.
ONPENT uygun sıvı ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak verilmelidir. İnfüzyon
çözeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer çözeltisi kullanılabilir. Kullanılacak solüsyonla
uyumluluk her olguda uygulamadan önce test edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Sadece berrak
solüsyonlar infüze edilmelidir.
Sadece tek kullanım içindir. Ampulde kalan tüm kullanılmayan kısmı imha ediniz.
Kullanılmayan kısımları daha sonra kullanmak için saklamayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Şti.
Adresi: Kale Mah. Gazi Cad. Bafra İş Hanı, No: 51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun
Telefon: (0362) 4200170
Faks: (0362) 4200171
e-mail: info@onfarmailac.com.tr
108. RUHSAT NUMARASI
2019/176
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11