 
1 / 11  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
YENİZİN® 5 mg/5 mL Şurup  
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde: Şurup'un her 5 m L'si 5 mg setirizin  dihidroklorür  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler: 5 mL ’de 
Sorbitol  %70 Solüsyon Nonkristalize  2250 m g 
Metil paraben  4 mg  
Propil paraben  1 mg 
Sakkarin  sodyum   1 mg 
Sodyum fosfat dibazik susuz    3 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
  
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup  Renksiz, dağ çileği kokulu berrak şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik en dikasyonlar  
YENİZİN ; erişkinl er ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda:  
 
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde  ve ürtikerin semptomlarının  
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/uygula ma s ıklığı ve süresi:  
2-6 yaş arası ndaki  çocuklarda:   
Günde iki kez 2,5 m g (günde iki  kez 2,5 mL şurup (günde iki  kez yarım kaşık) ). 
 6-12 yaş arası ndaki  çocuklarda:  
Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 5 mL şurup (günde iki  kez bir tam  kaşık) ). 
 12 yaş üstü adölesan  ve erişkinlerde :  
Günde bir  kez 10 mg (günde bir kez 10 mL  şurup (günde  bir kez 2 tam kaşık)) . 
 
Uygulama ş ekli:  
YENİZİN
 ağızdan kullanım içindir.  
  
2 / 11  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güvenlilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas  
olarak renal yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda  
kullanıldığında, doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki  
tabloya bakılarak dozu belirtilen şekilde ayarlanır. 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukl uğu olan Erişkin Hastalarda D oz Ayarlaması:  
 
Grup  Beklenen Glomeruler 
Filtrasyon Hızı (eGFR) (mL/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal renal fonksiyon  ≥ 90 Günde bir kez 10 mg  
Hafif derecede azalmış 
renal fonksiyon  –60 - <90 Günde bir k ez 10 mg  
Orta derecede azalmış renal 
fonksiyon 30 – <60 Günde bir kez 5 mg  
Ağır derecede azalmış renal 
fonksiyon 15 - < 30 diyaliz 
gerektirmeyen  İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde  < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  Kontrendike  
 Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan  hastalarda herh angi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir a rada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz.  
“Böbrek yetmezliği ” bölümü) .  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
“Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.  Böbrek yetme zliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal kl irensi, yaşı ve vücut 
ağırlığı göz önüne alınarak bireys elleştirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Veriler, böbrek fonksiy onu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini orta ya 
koymuştur.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
• YENİZİN ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevl erinden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
• eGFR’nin (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dak’nın altında olduğu son dönem 
böbrek yetmezliğindeki hastalarda,  
• Früktoz intoleransı gibi nadir kalıtımsal rahatsızlığı olan hastalar da kontrendikedir.   
3 / 11   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, terapötik doz larda, alkol (kandaki 0,5 g/ L'lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak 
anlamlı bir etkileşim gösterme miştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner re tansiyona eği lim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Antihi staminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir  temizlenme  periyodu öne rilmektedir.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
 
Tedaviye  başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir 
ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında  semptomlar 
ortadan kalkmalı dır. 
 YENİZİN ’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilme z. 
 Şurubun içeriği nde sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları ger ekir.  
 
Şurubun i çeriğinde bulunan metilparaben ve propilparaben (muhtemelen gecikmiş) ale rjik 
reaksiyonlara neden olabi lir. 
 Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde 1 mg sakkarin sodyum  ve 3 mg sodyum  fosfat dibazik susuz  
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Setirizinin farmak okinetik ve farmakodinamik tolerans prof ilinden ötürü, bu  antihista minik  ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün)  ile yapılan 
ilaç-ilaç et kileşim çalışmalarında, f armakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
 
Gıdala rla al ındığında em ilim miktarı azalmamış anc ak emilim hızında bir azalma olmuştur. 
 Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/L’lik bir al kol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, 
ancak duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi d epresanları ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta  azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
  
4 / 11  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popül asyonlara ili şkin bir klinik etkile şim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
Pediy atrik popülasyon  
Pediyatrik popülas yona ili şkin bir kl inik etkile şim çalışması yürütülmemiş tir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi  B’dir  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyel i olan kadınlar setirizin ile tedavi edileb ilir. Setirizin ve oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının  kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
  
Gebelik dönemi : 
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların üzerind e bir maternal ya da  embriyonal/ fötal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/ fötal gelişim, doğum ya da 
doğum -sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan y a da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.   
 
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirke n tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Setirizin anne sütüne  geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme ris ki 
dışlanamaz.  Setirizin uygulanmasından sonra örneklem z aman noktalarına bağlı olarak 
plazmada ölçül ene göre %25-%90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren 
kadınlarda kullanılma sı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite : 
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır,  ancak güve nliliğe dair bir sorun saptanmamıştır.  
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göste rmemiştir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen 10 mg dozda, araç kul lanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
perform ansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm  testi) ait 
objektif ölçümlerd e, potansiyel olarak tehlikeli aktiv itelerde çalış an ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ü rüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu t ip 
duyarlı hastalarda, s etirizinin alkol ve diğer santral sistemi depresanları ile eşzamanlı  
5 / 11  kullanımı,  uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna  yol açabilir.  Somnolans hikayesi 
olan hastalar, araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve 
makin e kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastala r önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne 
verdikleri yanıtı dikkate  almalıdırlar.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi  üzerinde somnolans, 
halsizlik, sersemlik hali ve baş ağrısı g ibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuştur. 
Bazı olgularda paradoksal santr al sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.  
 
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik a ktiviteden 
göreli bağımsız olmasına ra ğmen, bireysel olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum 
bozuklukları ve ağız kur uluğu bildirilmiştir.  
 
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğe r 
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum gen ellikle, ilaç kesildiğinde sona 
ermektedir.  
 
Setirizinin, önerile n (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nic elikli güvenlilik verileri olan klinik veya farma koklinik 
çalışmalar ile 3200’ den fazl a hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyon lar, 
bu toplu veril erden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da 
daha fazla oran da görülen advers reaksiyonlardır:  
 
Advers  reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg 
(n= 3260)  Plasebo  
(n= 3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin 
hastalıkla r: 
Halsizlik  %1,63 %0,95 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  %1,10 
%7,42 %0,98 
%8,07 
Gastrointestinal hastalık lar: 
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı  %0,98 
%2,09 
%1,07 %1,08 
%0,82 
%1,14 
Psikiyatrik hastalık lar: 
Somnolans  %9,63 %5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  
hastalıklar: Farenjit  
%1,29 %1,34 
  
6 / 11  Klinik çalışma larda, plas eboya göre istatisti ksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalar da kullanılan objekti f testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik popüla syon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya daha 
fazla oranda bildiril en adve rs olaylar aşağıda listelenmiştir: 
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
(n= 1656)  Plasebo  
(n= 1294)  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Diyare  %1,0 %0,6 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans   
%1,8  
%1,4 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal 
hastalıklar: 
Rinit  
 
%1,4  
 
%1,1 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin 
hastalıklar: 
Halsizlik  %1,0 %0,3 
 
Pazarlama sonrası deney im 
Klinik çalışmalarda ra porlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeye n etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
 İstenmeyen etki ler MedDRA Sistem Organ Sınıfı' na göre ve sıklık gruplandırması aş ağıda 
belirtild iği şekilde tanımlanmıştır : 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 il a <1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: T rombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok 
 Metabolizm a ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artışı 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: A jitasyon   
7 / 11  Seyrek: S aldırga nlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk 
Çok seyrek: T ik 
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi , kâbus  görme  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Yaygın olmayan: P arestezi  
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: T at alma bozukluğu, senkop, tre mor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: Amnezi, hafız a bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: B ulanık görme, akomodasyon bozukluğu, okülojirik kriz  
 
Kulak ve iç k ulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi  
 
Gastrointe stinal hastalıklar:  
Yaygın olm ayan: Diyare  
 
Hepatobiliye r hastalıklar:  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfa taz, γ -GT ve bilirubin 
artışı)  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: K aşıntı, döküntü 
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: A njiyonörotik ödem, s abit ilaç erüpsiyonu 
Bilin miyor: Akut jeneralize ekza ntematöz püstülozis  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ dok u ve kem ik hastalıkları:  
Bilinmiyor: A rtralji, miyal ji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Disüri, enürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: A steni, kırıklık   
8 / 11  Seyrek:  Ödem 
 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kilo artışı 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve /veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma s onrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi 
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.  
 
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, s ersemlik hissi, 
halsizlik, b aş ağrısı, kırıklık, midriyazis, kaşıntı, durmaksızın har eketle belirgin aşırı 
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi 
advers olaylar bildirilmiştir.  
 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz  aşımı meydana geldiğinde, semptomatik 
veya  destekleyici tedavi önerilir. İ laç kısa sü re önce alındıysa gastrik lavaj değerl endirile bilir. 
Setirizin , hemo diyaliz  ile et kin bir şekilde uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik antihistaminikler , piperazin türevleri   
ATC kodu:  R06AE07  
 Etki Mekanizması: 
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan s etirizin güçlü ve selektif bir periferik H
1-reseptör 
antagonistidir.  
 
İn vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H 1-reseptörlerinin dışındaki reseptörler 
için ölçül ebilir bir afinitesi olmadığı gösterilmiştir.   
 
Farmakodinamik etkiler :  
Setirizin, günde  bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti-H1 etkis inin yanında  
antialerjik etkinlik de göstererek, alerjen  maruziyetindeki atopik hasta ların cilt ve  
9 / 11  konjuktivasında  eozinofillerin  geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içi ne çok 
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kaba rıklık 
reaksiyonlarını güçlü bir şekil de inhibe ettiği saptanmıştır  ancak etkililik ile k orelasyonu 
gösterilmemiştir.   
 Hafif -orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6 
haftal ık bir çalışmada, günde bir k ez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş 
ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik 
hastalarda setirizin  uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.  
 Plasebo- kontrollü bir çalış mada, 7  gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen 
setirizin, QT aralığında istatis tiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır.  
 Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalites ini 
arttırdığı gösterilmiştir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bi r çalışmada, set irizinin antihistaminik etkisine 
karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karş ı normal 
reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir.  
 
Emilim:  
Kararlı -durum mak simum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300 ng/m L’dir ve bu 
konsantrasyona 1 ± 0,5 saat içinde ulaşılır.  
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında  azalma olmasına karşın, emilim 
miktarı değişmez. Setirizin, solü syon, kapsül veya tabl et form unda verildiğinde, 
biyoyararlanımı ben zerdir.  
 
Dağılım: 
Setiriz inin görünür dağıl ım hacm i 0,5 L/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0,3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Setir izin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.  
  
10 / 11  Eliminasyon:  
Setirizinin plazma  yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3’ü değişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:   
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakte ristik öz ellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kli rensi 40 m L/dk’ dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmako kinetiği  benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klirens %70 azalmıştır.  
 Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klir ensi 7 
mL/dk’nın altında olanlar), yarılanma ömrü, normal  gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, kli rens 
%70 a zalmıştır. Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette -ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezliğ i: 
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı  gönüllülere  kıyasla, %50 ar tmış ve kli rens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer  yetmezliğine böbrek yetmezl iği de eşlik 
ediyorsa gereklidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
On altı yaşlı gönüllüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç 
gönüllülere kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış, kli rens % 40 azalmıştır. Yaşlı gönül lülerde, 
setirizin kli rensin deki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görün mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2 -6 yaş  
arasındaki çocuklarda ise 5 saa ttir. 6 -24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik pot ansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi ile ilgili y apılan konvansiyonel 
çalışmalar temelinde i nsanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZ ELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dağ çileği esansı  
Metilparaben   
11 / 11  Propilparaben  
Propil englikol  
Sakkarin sodyum  
Sorbitol %70 Solüs yon Nonkristalize  
Sodyum fosfat dibazik susuz  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
YENİZİN , PE p lastik ve pilver proof  kapaklı 100 mL’lik renkli Tip III ca m şişelerde, 5 
mL’lik 1,25 ve  2,5 m L'ye işaretli kaşık ölçekle berabe r sunulur.  
 
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16  00   
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
198/42 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tari hi: 07.11.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.11.2007 
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 