KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8Şüpheli advers reaksiyonlarınraporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROKSİVALXR 500mg Uzun Etkili Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir bölünebilir tablette
500mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:
Sodyum valproat 333mg
Valporik asit 145mg
Yardımcı madde(ler):
Sakkarin sodyum 5,47 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Uzun etkili film tablet.
Beyaz renkli,oblong,bikonveks, çentiklifilm kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Jeneralize veya parsiyel epilepsiler:
 Primerjeneralizenöbetler: Petit mal, grand mal, miyoklonik epilepsiler,
 Parsiyel nöbetler: Basit veya kompleks nöbetler,
 Sekonder jeneralize nöbetler,
 Mikst nöbet şekilleri.
Bipolar bozukluk manik epizodların tedavisinde endikedir. Manik epizod sonrası tedaviye
cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak kullanılabilir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
PROKSİVAL XR uzatılmış salımlı formülasyondur ve doruk plazma konsantrasyonlarını
düşürerek 24 saatlik periyotta plazma konsantrasyonunun daha düzenli olmasını sağlar.
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı dikkate alınarak düzenlenmelidir ve kişiden kişiye
değişen cevap göz önünde bulundurulmalıdır.
Günlük doz, serum konsantrasyonu ve terapötik etki arasında net bir ilişki kurulamadığından,
optimum doz klinik cevaba göre saptanmalıdır. Eğer nöbetlerin kontrolü yeterli düzeyde değilse
veya advers etkilerden şüphe ediliyorsa, klinik takibe olarak ek valproik asidin plazma
1düzeyinin saptanması düşünülebilir. Bildirilen etkili plazma düzeyi genelde 40-100 mg/litre
(300-700 µmol/litre)’dir.
PROKSİVAL XR tedavisine başlama (oral uygulama):
- Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproat’ın enterik kaplı formlarından uzun etkili
formuna (PROKSİVAL XR 500 mg) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi önerilir.
- Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2-3 gün aralarla artırılarak bir hafta
içinde optimum doza ulaşılır.
- Bir başka antiepileptik ile tedaviden sodyum valproat tedavisine geçerken iki hafta içinde
yavaş yavaş PROKSİVAL XR dozunu arttırarak optimum doz ayarlanmalı ve diğer
preparatlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.
- Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik ilavesi yavaş yavaş doz arttırılarak yapılmalıdır.
(Bkz.bölüm 4.5)
Pozoloji:
Epilepsi:
Başlangıç dozu genellikle günde 10-15 mg/kg olup, daha sonra optimum dozaja kadar çıkılır
(Bkz “PROKSİVAL XR tedavisine başlama”). Ortalama günlük doz 20-30 mg/kg’dır.
 Erişkinlerde dozaj 20-30 mg/kg gün civarındadır.
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum valproattır. İstenilen klinik etkinliği
sağlayacak minimum terapötik doza ulaşmak için doz mümkün olduğunca çabuk arttırılmalıdır.
Bipolar bozuklukların idame tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde arttırılabilir.
Dozlar bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.
Profilaktik tedavi en düşük etkin doz ile kişiye özel olarak uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan uygulanır.
Uzun etkili formun (PROKSİVAL XR 500 mg) kullanılması ilacın günde bir kez verilmesine
imkan tanır; günde tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı epilepsi
vakalarında mümkündür.
PROKSİVAL XR 500 mg, erişkinlerin ve 17 kg’ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6
yaşın altındaki çocuklarda kullanıma uygun değildir.
PROKSİVAL XR’ın bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. Tabletler
ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlanması halinde, bir sonraki doz, doktorun tavsiye ettiği
şekilde, normal olarak alınmalıdır. Atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki katı alınmamalıdır.
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktoradanışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı
veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına neden
olabilir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Aynı metabolik yolu kullandıkları için PROKSİVAL XR ve salisilatlar aynı anda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer
yetmezliği dahil, karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm
4.4).
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklardakullanılmamalıdır(Bkz. Aspirin/salisilat ürün bilgisi-
Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda PROKSİVAL XR ile birlikte
kullanım, karaciğer toksisitesi riskini artırabilir.
Böbrek yetmezliği:
Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden,
dozaj klinik takibe göre ayarlanmalıdır(Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Epilepsi:
PROKSİVAL500 mg XR formu 6 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.
- Ergenlik çağındaki çocuklarda 20-30 mg/kg
- Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisi:
- Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
- Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.
Kız çocukları ve kız ergenler, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve gebe kadınlar:
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzman doktor
tarafindan başlatılmalı ve izlenmelidir. Tedaviye yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya
da tolere edilemediğinde başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) ve düzenli tedavi izlemlerinde
yarar ve risk dikkatlice tekrar değerlendirilmelidir. Valproat tercihen monoterapi olarak ve
etkili en düşük dozda reçete edilmelidirve mümkünse yüksek tepeplazma konsantrasyonundan
kaçınmak için uzatılmış etkili formülasyon tercih edilmelidir. Günlük doz en az iki tek doza
bölünmelidir.
4.3.Kontrendikasyonlar
- Sodyum valproat veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık öyküsü
olanlarda
- Akut hepatit
- Kronik hepatit
- Kişide veya ailede ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child PughC)
- Hepatikporfiri
3- Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda (amonyak düzeyinin artmasına neden
olabilecek metabolik bir hastalığı olanlarda)
- Mitokodrial enzim polimeraz ɣ (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun
neden olduğu mitokodrial hastalığı (POLG; Alpers-Huttenlocker Sendromu)olan hastalarda ve
POLGile ilişkili bozulukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocukarda (Bkz, Bölüm4.4)
- Pankreas hastalıklarında
- Meflokin ile birlikte kullanım önerilmez
Genellikle ilacın lamotrijin ile birlikte kullanımı önerilmez.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kız çocuklar/kız ergenler/çocuk doğurma potansiyeliolan kadınlar/gebelik.
Valproat kız çocuklar/kız ergenler/çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/gebe kadınlarda,
yüksek teratojenik potansiyel ve uterusta valproata maruz kalan bebeklerde gelişimsel bozukluk
riski nedeniylediğer tedavileretkisiz değilse ya da tolere edilebiliyorsakullanılmamalıdır. Düzenli
tedavi izlemlerinde yarar ve risk pubertede ve valproat ile tedaviedilen çocukdoğurmapotansiyeli
olan birkadın gebelik planladığında ya da gebe kaldığında dikkatlicetekrar değerlendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır ve
gebelik sırasında valproat kullanımına ilişkin riskler hakkında bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm
4.6).
Hekim hastaya hasta bilgilendirme kitapçığı gibi riskleri anlamasını destekleyecek materyaller
dahil olmak üzere kapsamlı bilgi verilmesini sağlamalıdır.
Hekim hastanın özellikler aşağıdakileri anlamasını sağlamalıdır:
-Gebelik sırasında maruziyette özellikle teratojenik riskler ve gelişimsel bozukluk riskleri olmak
üzere risklerin doğası ve düzeyi.
-Etkili konstrasepsiyon kullanımının gerekli olduğu.
-Tedavinin düzenli izlenmesinin gerekli olduğu.
-Gebe kalmayı düşündüğünde ya da gebelik olasılığında hemen doktora danışmasının gerekli
olduğu.
Gebelik planlayan kadında mümkünse konsepsiyon öncesinde uygun bir alternatif tedaviye
geçilmesi için gerekli tüm çaba gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
Valproat tedavisinde yalnızca epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir hekim
tarafından valproat tedavisinin yarar ve risklerinin tekrar değerlendirilmesi sonrasında devam
edilmelidir.
Uyarılar:
Valproat kesilmesini takiben daha önceden olan semptomların ani rekürensine ait spesifik bir
kanıt olmamakla birlikte, tedavinin kesilmesi doz zamanla azaltılarak bir uzmanın kontrolünde
yapılmalıdır. Bu plazma konsantrasyonlarındaki ani değişikliklerin semptomların reküransına
yol açma olasılığı nedeniyle gereklidir. Plazma konsantrasyonlarındaki olası değişkenliklerin
klinik etkileri sebebiyle valproat preparatlarının birbiriyle değiştirilmesi tavsiye edilmez.
4Antiepileptik bir ilaç ile tedaviye başladıktan sonra, bazı epileptik hastalıklarda gözlemlenen
spontan dalgalanmalardan bağımsız olarak hastada kriz sıklığının arttığı ya da yeni bir kriz
tipinin ortaya çıktığınadir olarak görülebilir.
Valproat ile yapılan tedavide bu durumlar esas olarak, birlikte kullanılan diğer bir antiepileptik
ilaçtan ya da farmakokinetik bir etkileşmeden (Bkz. Bölüm 4.5), bir toksisite durumundan
(hepatopati veya ansefalopati:Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri gelir.
Bu tıbbi ürün vücutta valproik aside dönüştürüldüğünden, olası bir valproik asit doz aşımını
önlemek için, aynı şekilde dönüşüme uğrayan diğer tıbbi ürünlerle (örneğin divalproat,
valpromid)birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği (Hepatopati):
Oluşma şartları:
Bazen fatalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozukluğu vakaları çok nadir olarak
bildirilmiştir. Epilepsi alanındaki klinik deneyimler göstermiştir ki; beyin hasarı, zeka geriliği
ve/veya konjenital metabolik veya dejeneratif hastalığı ciddi epilepsi nöbetleri olan 3 yaşın
altındaki çocuklar, özellikle kombine antikonvülzan tedavi görüyorlarsa en fazla risk altında
olan hastalardır. 3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı olarak azalmakta ve risk yaş
ilerledikçe giderek düşmektedir.
Vakaların büyük bölümünde karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında, daha çok 2. ve 12. haftalar
arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir.
Belirtiler:
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aşağıdaki belirtiler,
özellikle risk altındaki hastalarda (Bkz. “Oluşmaşartları”) dikkate alınmalıdır.
 Spesifik olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan ve bazen süreli kusma ve karın ağrısının
eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk hali ve baş dönmesi.
 Uygun tedaviye rağmenepilepsi nöbetlerinin tekrarlaması bunlar ilacın derhal kesilmesi için
bir göstergedir.
Bu tip klinik belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal gerçekleştirilmelidir.
Takip:
Tedaviden önce karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve daha sonra tedavinin ilk 6 ayında
karaciğer fonksiyonu periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle protrombin düzeyini gösteren testler
önemlidir. Eğer anormal derecede düşük protrombin düzeyi saptanırsa ve özellikle diğer
laboratuar bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörlerinde önemli azalma,
bilirubin düzeyinde yükselme ve transaminazlardayükselme–kullanım içinBkz. ”Önlemler”),
PROKSİVAL XR tedavisi durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu
kullandıkları için, PROKSİVAL XR ile birlikte veriliyorsa salisilat kullanımı da kesilmelidir.
5Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4) tedaviden önce (Bkz.
Bölüm 4.3) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer
transaminazlarının klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yükselişi görülebilir.
Bu hastalarda geniş biyolojik araştırma (protrombin düzeyi dahil) önerilir, gerekiyorsa doz
ayarlanmalı ve testler tekrarlanmalıdır.
Pankreatit
Fatal sonuçlanan ağır pankreatit vakaları çok nadir olarak bildirilmiştir. Bu komplikasyon tüm
yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük çocuklarda bu risk daha da
artmaktadır. Ciddi epilepsi nöbetleri veya nörolojik hasar veya çoklu antikonvülzan tedavi risk
faktörleri olabilir. Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini arttırır.
Akut karın ağrısı olan hastalarda hemen medikal değerlendirme yapılmalıdır. Pankreatit
gelişmesi durumunda ise valproat kesilmelidir. Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve
anoreksi gibi gastrointestinal şikayeti olan hastalarda pankreatit düşünülmelidir. Eğer
pankreatik enzim düzeyleri artıyorsa tedavi kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi
verilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:
Bu tıbbi ürün, mutlaka gerekmedikçe (örn. diğer tedavilerin etkili olmadığı veya tolere
edilemediği durumlar) çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Bu
değerlendirme, sodyum valproat ilk kez reçete edilmeden önce veya halen sodyum valproat ile
tedavi edilmekte olan bir kadın gebeliği planlamadan önce yapılmalıdır. Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.
Doğurganlık çağında bulunan bütün epilepsili kadınlara, gebelikle ilişkili riskler hakkında
yeterli bilgi verilmelidir (Bkz.Bölüm 4.6).
İntihar düşüncesi ve intihar davranışı:
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve intihar davranışı bildirilmiştir. Bu
nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması
önerilmelidir.
Karbapenemler:
Sodyum valproat ile karbapenem cinsi antibiyotiklerin birlikte kullanılması önerilmez (Bkz.
Bölüm 4.5).
Bilinen ya da şüphelimitokondrial hastalığı olan hastalar:
Valproat mitokondrial DNA ve nükleer kodlu POLG geninde mutasyonların neden olduğu
mitokondrial hastalıkların klinik belirtilerinin tetikleyebilir ya da kötüleştirebilir. Özellikle akut
karaciğer yetmezlği ve karaciğer ile ilişkili ölümler valproat tedavisi ile mitokondrial enzim
polimerazɣ geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromları (POLG;
örn. Alpers Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda daha yüksek oranda ilişkili bulunmuştur.
POLG ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan yada POLG ile ilişkili bozukluğu düşündürecek
6semptomları (açıklanamayan ansefalopati, dirençli epilepsi (fokal, miyoklonik), başlangıçta
status epileptikus, gelişme geriliği, psikomotor gerilik, aksonal sensorimotor nöropati, miyopati
serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı komplike migren) olan hastalarda
düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar
doğrultusunda POLG mutasyon testi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Hematolojik:
Tedaviye başlamadan veya cerrahi girişim öncesi, spontan kanama veya hematom (Bkz. Bölüm
4.8) durumunda kan kontrolleri (trombosit sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve
koagülasyon testleri) yapılmalıdır.
Çocuklar:
3 yaşın altındaki çocuklarda PROKSİVAL uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak tedaviye
başlamadan önce sodyum valproatın potansiyel yararına karşılık karaciğer harabiyeti veya
pankreatit riski bu gruptaki hastalarda iyi değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda
aynı zamanda salisilat kullanımı, karaciğer toksisitesi (Bkz. Bölüm 4.4) ve kanama riski
nedeniyle önerilmemelidir.
Hiperamoniyemi:
Üre siklusunda enzim defekti bulunan hastalarda, sodyum valproat kullanımı tavsiye edilmez
ve bu hastalarda tedaviye başlamadan önce metabolik tetkikler yapılmalıdır. Bazı hastalarda
stupor veya koma, ile birlikte birkaç hiperamoniyemivakası görülmüştür.
Sebebi açıklanamayan hepatogastrointestinal semptomlar (anoreksi, kusma, sitoliz krizi), letarji
epizodları veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesinde yenidoğan ya da çocuk
ölümleri görülen çocuklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, metabolik tetkikler
ve özellikle aç karnınave yemekten sonra kandaki amonyak düzeylerine bakılmalıdır.
Sistemik lupus eritematozus
Her ne kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender görülmüşse
de, sistemik lupus eritematozuslu hastalarda kullanımı için potansiyel yararı ile risk iyi
değerlendirilmelidir.
Kilo artışı
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak için,
çoğunlukla diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler yapılmalıdır.
Rabdomiyoliz
Karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II eksikliği olan hastalar valproat kullanırken
rabdomiyoliz riskinin daha yüksek olduğu konusundauyarılmalıdır.
Alkol kullanımı
Sodyum valproatla tedavi sırasında alkol kullanımı önerilmez.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olanlarda plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden,
dozaj klinik gözleme göre ayarlanmalıdır (Bkz. bölüm 5.1). Valproik asidin serbest serum
konsantrasyonlarının artabileceği göz önünde bulundurulmalı ve doz azaltılmalıdır.
7Diyabetik hastalar:
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet
şüphesi olanlarda idrartestinde yanlış pozitif sonuç verebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Konvülziyon oluşturma potansiyeli bulunan veya epilepsi eşiğini düşüren ilaçlarla kombine
kullanımda dikkat edilmeli ve hatta söz konusu riskin ciddiyetine göre, bu tür ilaçların birlikte
kullanılmaması önerilmeli veya bu kombinasyonlar kontrendike olmalıdır. Bu ilaçlar,
antidepresanların çoğunu (imipramin antidepresanlar, selektif serotonin geri-alım inhibitörleri),
nöroleptikleri (fenotiyazinler ve butirofenonlar), meflokini (aşağıya Bkz.) bupropionu ve
tramadolu kapsamaktadır.
Kontrendike olan kombinasyonlar:
- Meflokin: Valproik asit metabolizmasını arttırır ve konvülzan etkisi vardır; bu nedenle
kombine tedavide epileptik nöbetler görülebilir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
 Lamotrijin:
PROKSİVAL XR lamotrijinin metabolizmasını azaltır ve lamotrijinin ortalama yarılanma
ömrünü yaklaşık iki kat arttırır. Bu etkileşim lamotrijin toksisitesini artırabilir ve özellikle de
ciddi deri döküntülerine nedenolabilir.
Bu nedenle klinik takip önerilir ve gerektiğinde dozlar (lamotrijin dozu azaltılarak) yeniden
düzenlenmelidir.
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:
 Nöroleptikler, MAO inhibitörleri ve benzodiazepinler:
PROKSİVAL XR, nöroleptiklerin, MAO inhibitörleri ve benzodiazepinler gibi diğer
psikotropların etkisini potansiyalize edebilir. Bu nedenle klinik takip ve gerekiyorsa dozun
ayarlanması önerilir.
Bir klinik araştırma, valproat veya lityum tedavisine olanzapin ilavesinin olanzapin ile ilişkili
bazı yan etkilerinin riskini (nötropeni, tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı, kilo alma, konuşma
bozukluğu ve sersemlik) artabileceğini ileri sürmektedir.
 İmipramin gibi antidepresan ilaçlar: Jeneralize konvülziyon krizlerinin ortaya çıkma riski
artar (antidepresan ilaç, epilepsi eşiğini düşürür). Klinik takip yapılması ve antidepresan
tedavisinin ayarlanması gerekir.
 Felbamat:Serum valproik asit konsantrasyonlarını yükseltir ve doz aşımı riski ortaya çıkar.
Valproik asit felbamatın ortalama klerensini %16’ya kadar azaltabilir. Felbamat ile kombine
tedavi sırasında ve kombine tedavi kesildikten sonra, klinik takip, laboratuvar kontrolü ve
valproik asit dozunun ayarlanması gerekebilir.
 Olanzapin
Valproik asit olanzapinin plazma konsantrasyonunu düşürebilir.
8 Rufinamid
Valproik asit rufinamidin plazma düzeyinde artışa yol açabilir. Bu artış valproik asit
konsantrasyonuna bağlıdır. Bu etki çocuklarda daha fazla olduğundan bu popülasyonda dikkatli
kullanılmalıdır.
 Karbamazepin: Doz aşımı belirtileriyle birlikte karbamazepin aktif metabolitinin plazma
konsantrasyonları yükselir. Ayrıca, valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranı
kabamazepin tarafından arttırıldığı için, plazma konsantrasyonları düşer.
Valproat karbamazepinin toksik etkisini potansiyalize edebileceğinden, valproatla
karbamazepinin kullanımında klinik toksisite olabileceği bildirilmiştir. Kombine tedavinin
özellikle başlangıç döneminde, gerekli görüldüğü takdirde, doz ayarlaması ile birlikte klinik
takip önerilir.
 Karbapenemler, monobaktamlar:Meropenem, panipenem, aztreonam, imipenem
Karbapenem sınıfından antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında, iki gün içerisinde, bazen
konvülziyonlarla birlikte olmak üzere, valproik asit kan düzeylerinde %60-100 oranında
azalmalar bildirilmiştir. Azalmanın hızlı başlaması ve yüksek düzeyde olması nedeniyle,
valproik asitle stabilize olmuş hastalarda karbapenemlerin birlikte kullanımındankaçınılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).Eğer bu antibiyotiklerle tedaviden vazgeçmekmümkün değilse, valproik asit
kan düzeyinin yakınolarak izlenmesi gerekir.
 Fenobarbital, primidon: Hepatik metabolizmanın inhibisyonu ile doz aşımı belirtileriyle
birlikte, genellikle çocuklarda, fenobarbitalin ya da primidonun plazma konsantrasyonları
yükselir. Ayrıcavalproik asidin karaciğerde metabolize olma oranı fenobarbital veya primidon
tarafından arttırıldığı için, plazma konsantrasyonları düşer.
Kombine tedavinin ilk 15 günü boyunca klinik takip yapılmalı ve sedasyon belirtileri
görülmeye başlayınca fenobarbital ya da primidon dozları hemen azaltılmalıdır; özellikle iki
antikonvülzif ilacın plazma konsantrasyonları kontrol edilmelidir.
 Fenitoin: Fenitoinin plazma konsantrasyonları değişir. PROKSİVAL XR fenitoinin total
plazma konsantrasyonunu artırır. Bundan başka serbest fenitoin yoğunluğu artabilir, bu
durumda doz aşımı belirtileri ortaya çıkabilir. (valproik asit plazma proteinlerine bağlanma
noktalarında fenitoinin yerini alır ve karaciğerde parçalanmasını yavaşlatır). Fenitoin plazma
düzeyleri saptanırken serbest formu dikkate alınmalıdır.
Ayrıca, valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranı fenitoin tarafından arttırıldığı için,
plazma konsantrasyonlarının düşme riski artar. Klinik takip yapılmalı, her iki antiepileptik
ilacın plazma dozajları ve pozolojileri ayarlanmalıdır.
 Ketiyapin: Valproat ile ketiyapinin eşzamanlı kullanımı nötropeni/lökopeni riskini
artırabilir.
 Zidovudin:Valproat zidovudin plazma konsantrasyonunuartırarak, zidovudinin toksisitesini
artırabilir.
 Temozolamid: Temozolamid ve PROKSİVAL XR’ın birlikte uygulanması, temozolamidin
klerensinde ufak bir düşüşe nedenolabilir, bu klinik açıdan anlamlı değildir.
9Diğer ilaçların valproat üzerindeki etkisi:
 Enzim indükleyici etkisi olan antiepileptikler (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)
valproik asidin serum yoğunluklarını azaltır. Kombine tedavide dozlar klinik cevaba ve kan
düzeylerine göre ayarlanmalıdır. Öte yandan, felbamat ile valproatın kombine kullanımı,
valproik asit klerensini %22 ila %50 oranında azaltır ve buna bağlı olarak valproik asidin
plazma konsantrasyonlarını yükseltir. Valproat dozu izlenmelidir.
 Valproik asit metabolitleri düzeyi eş zamanlı fenitoin ya da fenobarbital kullanımında
artabilir. Bu nedenle bu iki ilaç iletedavi edilen hastalar hiperamoniyemi belirti ve sempomları
açısından dikkatle izlenmelidir.
 Valproatla birlikte proteinlere yüksek oranda bağlanan ajanlar (asetilsalisilik asit)
kullanıldığında, serumdaki serbest valproik asit düzeyi artabilir.
 Vitamin K’ya bağlı antikoagülan faktörle birlikte kullanılması halinde protrombin düzeyi
yakından takip edilmelidir.
 Valproik asidin serum düzeyleri, aynı zamanda simetidin veya eritromisin kullanılırsa
artabilir (karaciğer metabolizması azaldığı için).
 Rifampisin, valproik asidin serum düzeylerini düşürerek terapötik etkisini azaltabilir.
Rifampisin ile birlikte kullanılması durumunda valproat dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kolestiramin valproatın absorpsiyonunu azaltabilir.
 Kolestiramin eş zamanlı kullanımda valproatın absorpsiyonunu azaltabilir ve valproat
plazma düzeyinde düşüşe yol açabilir.
 Proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavirgibi proteaz inhibitörleri eş zamanlı kullanımda
valproat düzeyinde düşüşe yol açabilir.
 Valproat ile topiramat ve asetazolamidin eş zamanlı kullanımı ansefalopati ve/veya
hiperamoniyem ile ilişkili olmuştur. Bu iki ilaç ile trvai edilen hastalar diperamoniyemik
ansefalopati belirti ve semptomları açısından dikkatle izlenmelidir.
Diğer etkileşimler:
Valproatın genelde enzim indükleyici etkisi yoktur; bu nedenle hormonal kontraseptif kullanan
kadınlarda östroprogestojenlerin etkisini azaltmaz. Antasitler, haloperidol, simetidin ve
ranitidin gibi ilaçlarla klinik olarak önemli etkileşme gözlenmemiştir.
Lityum:Sodyum valproatın serum lityum düzeyleri üzerine etkisi yoktur.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:
 Nimodipin (oral yoldan ve enjeksiyon yoluyla): nimodipinin plazma konsantrasyonlarının
yükselmesiyle (metabolize olma oranı valproik asit tarafından azaltılır), hipotansif etkisi artar.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğumkontrolü (Kontrasepsiyon)
Kız çocukları ve kız ergenler, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve gebe kadınlarda diğer
tedaviler etkisiz değilse ya da tolere edilebiliyorsa valproat kullanılmamalıdır. Hangi tipte
olursa olsun epilepsisi bulunan ve gebekalma olasılığı olan kadınlara valproat reçete edilmeden
önce, bir uzmanın tavsiyesine başvurulması gereklidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
10kadınlar, tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır. Gebelik planlayan
kadında mümkünse konsepsiyon öncesinde uygun bir alternatif tedaviye geçilmesi için gerekli
tüm çaba gösterilmelidir.
Bipolar bozukluklarda, gebelik planlanıyorsa, valproat profilaksisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Gebelik dönemi
Tedavi edilmiş epilepsili annelerden elde edilen deneyimler sonucunda gebelik süresince
valproat kullanımına ilişkin riskler şu şekilde tanımlanmıştır.
Bipolar hastalıklarda valproat profilaksisinin kesilmesi göz önüne alınmalıdır.
Nöbetler ile ilgili riskler:
Gebelik esnasında, annenin geçireceği tonik klonik nöbetler veya hipoksi ile seyreden status
epileptikus, anne ve doğmamış çocuk için ölümle sonuçlanabilir.
Sodyum valproat ile ilgili risk
Hayvanlarda:Sıçan, fare ve tavşanlarda teratojenik etkiler göstermektedir.
İnsanlarda:Teratojenik etkilergözlenmiştir.
Valproatın hem monoterapisi hem de politerapisi anormal gebelik sonlanımları ile ilişkilidir.
Mevcut veriler valproatı içeren antiepileptik politerapisinin konjenital malformasyon riskinin
valproat monoterapisine göre daha fazlaolduğunu ileri sürmektedir.
Bir meta analizden(kayıtçalışmalarıve kohortçalışmaları) elde edilen veriler gebeliksırasında
valproat monoterapisi uygulanmış epileptik kadınlar tarafından dünyaya getirilen çocukların
%10.73’ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığı (%95 GA: 8.16 -13.29) ve majör
malformasyon riskinin bu popülasyonda arttığını (genel popülasyona oranla yaklaşık %2-3)
göstermektedir. Risk doza bağlı olup altındaki dozlarda riskin olmadığı bir eşik doz
belirlenememektedir.
Mevcut veriler minör ve majör malformasyon insidansının arttığını göstermektedir. En yaygın
malformasyon tipleri nöral tüp defektleri, fasiyel dismorfizm, yarık dudak ve damak,
kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler, ekstremite defektleri (bilateral radius
aplazisi dahil) vevücudun çeşitli sistemlerini tutançoklu anomalileriiçermektedir.
Gelişimsel bozukluklar
Veriler uterusta valproata maruziyetin çocukların mental ve fiziksel gelişimi üzerinde advers
etkileri olabileceğini göstermiştir. Riskin dozdan bağımsız oluştuğu görülmekle birlikte,
mevcut verilerle riskin olmadığı eşik altındaki doz tespit edilememektedir. Bu etkiler için
gebeliğin hangi döneminin riskli olduğu tam olarak belli değildir ve tüm gebelik boyunca bir
risk olasılığı dışlanamamaktadır.
Uterusta valproatamaruz kalmışokulöncesiçocuklardayapılançalışmalar buçocuklann%30-
40’a varan bir bölümünde dahageç konuşma vegeçyürüme, zihinsel becerilerindüşükdüzeyde
kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve anlama) ve bellek sorunları gibi erken dönme
gelişiminde gecikmeler ortaya çıktığını göstermektedir.
Uterusta valproata maruz kalmış okul öncesi çocuklarda (6 yaş) ölçülen zeka katsayısının(IQ)
diğer antiepleptiklere maruz kalmış çocuklarınkinden ortalama 7-10 puan düşük bulunmuştur.
Karıştırıcı faktörlerin rolü dışlanamamakla birlikte, valproata maruz kalan çocuklarda zihinsel
bozukluk riskinin maternal IO'dan bağımsız olabileceğine ilişkinkanıt mevcuttur.
Uzundönemdekisonuçlarailişkin veriler sınırlıdır.
11Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu ile karşılaştırıldığında uterusta valproata maruz
kalmış çocuklarda otistik spektrum bozukluğu (yaklaşık 3 kat) ve çocukluk çağı otizmi
(yaklaşık 5 kat) riskinde artış olduğunu göstermektedir. Otizm spektrum bozuklukları (OSM),
yaygınsosyaletkileşim veiletişim anomalileri ileşiddetli derecede sınırlıilgi veaşırı yineleyici
davranış olarak görülen bir psikolojik durumdur. DSM-IV-TR'ye göre, otizm spektrum
bozukluğu kapsamında beş ayrı kategori yer almaktadır: Otizm (otistik bozukluk), Asperger
sendromu, atipik otizm (başka türlü adlandırılamayan otistik/yaygın gelişimsel bozukluk),
çocukluk dezentegratifbozukluğu, Rett sendromu).
Çalışmalardan birisi uterusta valproata maruz kalmış çocuklarda dikkat eksikliği/hiperaktivite
bozukluğu (DEHB) semptomları gelişme olasılığının daha yüksek olabildiğini
düşündürmektedir.
Yukarıdaki veriler ışığında şu önerilerin dikkate alınması gerekir:
Bu tıbbi ürün, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, mutlaka
gerekmedikçe (örn. diğer tedavilerin etkili olmadığı veya tolere edilemediği durumlar)
kullanılmamalıdır. Bu değerlendirme, sodyum valproat ilk kez reçete edilmeden önce veya
VPA ile tedavi edilmekte olan bir kadın gebeliği planlamadan önce yapılmalıdır. Çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi
uygulamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, gebelikte valproat kullanımının riskleri ve yararları
konusunda bilgilendirilmesi gerekir.
Kız çocukları ve kız ergenler, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar (Bkz. Yukarı ve Bölüm
4.4)
Eğerkadın hasta gebelik planlamak istiyorsa
 Gebelik sırasında maternal tonik klonik nöbetler ve hipoksi ile birlikte status epileptikus
anne ve doğmamış bebek için ölüm riski taşıyabilir.
 Gebelik planlayan ya da gebe kadınlarda valproat tedavisi takrar değerlendirilmelidir.
 Gebelik planlayan kadında mümkünse konsepsiyon öncesinde uygun bir alternatif tedaviye
geçilmesi için gerekli tüm çaba gösterilmelidir.
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
hasta için valproat tedavisinin yarar ve riskleri tekrar değerlendirilmeden kesilmemelidir. Risk
ve yararların dikkarli bir değerlendirilmesi sonucunda valproat tedavisi sürdürülse aşağıdakiler
önerilmektedir:
 Etkili en düşük doz kullanılmalı ve günlük valproat dozu gün boyu alınacak birkaç küçük
doza bölünmelidir. Yüksek tepe plazma konsantrasyonlarından kaçınmak için uzatılmış salımlı
formülasyonların kullanılması tercih edilmelidir.
 Gebelik öncesi folat desteği tüm gebeliklerde yaygın görülen nöral tüp defekti riskini
azaltabilir. Bununla birlikte mevcut kanıtlar valproat maruziyetine bağlı gelişen doğum
defektleri ya da malformasyonları önlendiğini göstermemektedir.
 Olası nöral tüp defektleri ya da diğer malformasyonların saptanması için özel prenatal izlem
uygulanmalıdır.
Bipolar bozukluk endikasyonunda, sodyum valproat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
12Yeni doğandaki riskler:
Gebelik sırasında valproat kullanmış annelerden doğan yenidoğanlarda çok seyrek olarak
hemorajik sendrom bildirilmiştir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, hipofibrinojenemi
ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin azalması ile ilişkilidir. Afibrinojemi de bildirilmiştir
ve ölümcül olabilir. Bununla birlikte, bu sendrom fenobarbital ve enzim indüksiyonu yapan
diğer ajanlarla tetiklenen vitamin K faktörlerinin azalmasından ayırt edilmelidir.Bu nedenle
yenidoğanda, trombosit sayımı, fibrinojen plazma düzeyi, koagülasyon testleri ve koagülasyon
faktörleriaraştırılmalıdır.
Anneleri gebeliğin üçüncü trimestrinde valproat kullanılmış olan yeni doğanlarda hipoglisemi
olguları bildirilmiştir.
Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmı olan yenidoğanlarda geri çekilme
sendromu (özellikle ajitasyon, iritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, hiperkinezi, tonus
bozuklukları, tremor, konvulziyonlar ve beslenme sorunları) ortaya çıkabilir.
Laktasyon dönemi:
Valproat anne sütünde maternal serum düzeyinin %1 ila %10’u arasında salgılanmaktadır.
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar
gösterilmiştir(Bkz. bölüm 4.8).
Üreme yeteneği/ Fertilite
Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testesteron düzeyinde artış
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir (Bkz.
Bölüm 4.8). Olgu bildirimleri fertilite disfonksiyonunun tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü
olduğunu göstermektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar özellikle antikolvünzan politerapi veya benzodiazepinlerle birlikte kullanım halinde
geçici uyku riskine karşı uyarılmalıdır (Bkz. bölüm 4.5).
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda sıralanan advers etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler tanımlanmıştır.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor ( eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, trombositopeni
Genelde sistematik olarak fark edilen ve klinik belirti vermeyen, doza bağlı trombositopeni
vakaları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4). Trombositopenin asemptomatik olması durumunda,
eğer trombosit miktarı uygun ve epileptik hastalığın kontrolü mümkünse, yalnızca sodyum
valproat pozolojisinin azaltılmasıyla, genellikle bu trombositopeninin düzelmesi sağlanabilir.
Yaygınolmayan: Pansitopeni, lökopeni
Seyrek: Saf kırmızı kan hücresi aplazisini de içeren kemik iliği yetmezliği ve agranülositoz,
makrositik anemi,makrositoz
13Endokrin hastalıkları:
Yaygın olmayan: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH),
hiperandrojenizm (hirşutizm, virilizm, akne, erkek tipialopesi ve/veya androjen artışı)Seyrek:
Hipotiroidizm (Bkz.Bölüm 4.6).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Hiponatremi, kiloartışı*
*Kiloartışı polikistik over sendromuiçin birfaktörolduğundandikkatlice izlenmelidir(Bkz.
Bölüm 4.4).
Seyrek: Hiperamoniyemi (Bkz.Bölüm 4.4), obezite
Sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde değişikliğe neden olmayan özellikle birden fazla ilaç
ile tedavi esnasında izole ve orta derecede hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum
tedavinin kesilmesini gerektirmez. Nörolojik semptomların eşlik ettiği hiperamoniyemi
(komaya kadar giden) de bildirilmiştir. Bu vakalarda ileri tetkiklere başvurulmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Benign, malign veya türü belirtilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler dahil):
Seyrek: Miyelodisplastik sendrom
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Konfüzyonel durum, halüsinasyonlar, agresyon, ajitasyon*, dikkat bozukluğu*
Seyrek: Anormal davranış*, psikomotor hiperaktivite*, öğrenme bozukluğu*
*Bu yan etkiler daha çok pediatrik popülasyonda gözlenir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Tremor
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk, stupor*, somnolans, konvülziyon, bellek bozukluğu, baş
ağrısı, nistagmus, baş dönmesi (intravenöz enjeksiyonda baş dönmesi intravenöz enjeksiyon
ardından birkaç dakika içinde ortaya çıkar ve genellikle birkaç dakika içinde kendiliğinden
düzelir).
Yaygın olmayan: Koma*, ensefelopati*, letarji* (aşağıya bakınız), geri dönüşümlü
parkinsonizm, ataksi,parestezi
Geçici ve (veya) doz ile ilgili postural tremor/dinlenme halinde ince tremor, uyku hali ve
uyuşukluk sıklıkla bildirilmiştir.
*Tedavi sırasında bazen geçici komaya/ensefalopatiye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek
başına veya konvülziyonlarda paradoksal artışla birlikte görülmüştür ve tedavi
durdurulduğunda veya doz azaltıldığında, azalmıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla
tedavi sırasında (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığında
ortaya çıkar.
Seyrek: Geri dönüşümlü beyin atrofisi ile birlikte geri dönüşümlü demans, kognitif bozukluk
Sinsi ve yavaş başlangıçlı tedavinin kesilmesini takiben birkaç hafta veya birkaç ay içinde
geriye dönebilen kongnitif bozukluklar (demansın tüm klinik özelliklerini gösterebilen)
bildirilmiştir.
Tetikte olma düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu genelde yararlı olsa da bazen agresyona,
hiperaktiviteye ve davranış bozukluğuna neden olabileceği rapor edilmiştir.
Kulak ve kulak içi hastalıkları:
Yaygın: Sağırlık
14Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Hemoraji (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim sistemine ait yan etkiler
(kusma, esas olarak jinjival hiperplazi olmak üzere jinjival bozukluklar, stomatit, üst karın
ağrısı, diyare) görülebilir, bunlar çoğunlukla tedavi durdurmaya gerek kalmadan birkaç gün
içindekendiliğinden ortadan kalkar.
Yaygın olmayan: Bazen letal olabilen, tedavinin erken kesilmesine ihtiyaç duyulabilecek
pankreatit (Bkz. bölüm 4.4).
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: Karaciğerhasarı (Bkz. bölüm 4.4).
Deri ve deri altı hastalıkları:
Yaygın: Aşırı duyarlılık, geçici ve/veya doza bağlı olarak alopesi, tırnak ve tırnak yatağı
bozuklukları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, döküntü, saç bozuklukları (saç yapısı anormallikleri, saç rengi
değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi)
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Steven-Johnson sendromu ve eritema multiforme, DRESS
Sendromu (eozinoli ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: PROKSİVAL XR’le uzun süre tedavi gören hastalarda kemik mineral
yoğunluğunda azalma, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar. PROKSİVAL XR’ın kemik
metabolizmasını etkileme mekanizması henüz belirlenememiştir.
Seyrek: Sistemik lupus eritematosus (Bkz. Bölüm 4.4), rabdomiyaliz (Bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik
Seyrek: Enürezis, tubulisterstisyel nefrit, geri dönüşümlü Fanconi sendromu (etki mekanizması
henüz belirlenememiştir)
Üreme ile ilgilibozukluklar:
Yaygın: Dismenore
Yaygın olmayan: Amenore
Seyrek: Erkeklerde kısırlık, polikistik over
Çok seyrek: Jinekomasti
Konjenital ve ailesel/genetik hastalıklar:
Teratojenik risk (Bkz.bölüm 4.4 ve4.6)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hipotermi, şiddetli olmayan periferal ödem
15Laboratuvar bulguları:
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma (en az birinde), koagülasyon testlerinde anormallik
(protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama, trombin
zamanına uzaman, INR’de uzaman gibi) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), biotin eksikliği/biotinidaz
eksikliği.
Plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, valproat, tiroid hormonlarını plazma protein bağlayıcı
bölgelerden ayırır ve onların metabolizmasını artırır. Bu, yanlış hipotiroidizm teşhisine yol
açabilir.
Valproat esas olarak böbrekler yoluyla kısmen keton cisimcikleri şeklinde atıldığından,
diyabetik hastalarda keton cisimciği atılımı testi yanlış pozitif sonuç verebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Maksimum terapötik düzeylerin 5-6 katına varan plazma konsantrasyonlarında bulantı, kusma
ve sersemlik hissi dışında başka semptomların görülme olasılığı düşüktür. Akut ağır doz
aşımının belirtileri; muskuler hipotoni, hiporefleksi, miyozis, metabolik asidoz, solunum
fonksiyonlarının bozulması, hipotansiyon ve dolaşım kollapsı/şoktur. Ağır doz aşımı fatal
olabilir, ancak genellikle müdahaleden başarılı sonuç alınır.
Ancak semptomlar değişiklik gösterebilir ve çok yüksek plazma düzeyinde nöbetler
bildirilmiştir. Az sayıda serebral ödeme bağlı intrakraniyal hipertansiyon vakası bildirilmiştir.
Valproat formülasyonundaki sodyum doz aşımında hipernatremiye yol açabilir.
Doz aşımının hastanedeki tedavisi: Alımından 10-12 saat sonrasına kadar yararlı olabilecek
gastrik lavaj; etkili diürezin idamesi; kalp ve solunum fonksiyonlarının takibi. Çok nadir olarak
renal diyaliz yapılabilir.
Birkaç izole vakada nalokson başarıyla kullanılmıştır.
Ağır doz aşımında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon ile başarılı sonuçlar alınmıştır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptik
ATC kodu: N03AG01
Etki mekanizması:
Valproat etkisini esas olarak merkezi sinir sistemi üzerinde oluşturur.
İnsanda birçok değişik nöbet tiplerinde ve hayvanlarda birçok farklı konvülziyon tiplerinde
antikonvülzan etki göstermektedir.
Valproatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi veya
metabolizması üzerine etkiyerek GABA’nın inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir. Valproatın
etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve /veya nöron zarındaki
iyon kanallarına doğrudan postsinaptik etkisiyle, GABA’nın aracılık ettiği inhibisyonun
güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.
16Farmakodinamik etkiler:
Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvülsan etkinin olduğunu
öne sürmektedir.
Klinik etkililik:
Birincisi, valproatın plazma ve beyindeki konsantrasyonlarına bağlı direktfarmakolojiketkidir.
İkincisi ise, muhtemelen beyinde bulunan valproatın metabolitlerine, nörotransmiterlerin
değişimlerine veya doğrudan membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. Bu
hipotez genellikle valproat kullanımından sonra artan konsantrasyonlardaki gama-aminobütirik
asit (GABA) nedeniyle ortaya atılmıştır.
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır.
Sodyum valproatın bazı in vitro çalışmalarında HIV virüsünün replikasyonunu stimüle ettiği
gösterilmiştir; bununla birlikte bu etki hafif olup, dozla ilişkili değildir ve insanlarda
gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:Sodyum valproatın oral uygulama sonrasındaki biyoyararlanımı %100’e yakındır. Oral
uygulama sonrasında hızla absorbe olur ve sabit plazma yoğunluğuna 3-4 günde ulaşılır.
Doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için geçen süre farmasötik formuna bağlıdır. Bir adet
PROKSİVALXR uzun etkili film tabletalındıktan sonra doruk serum konsantrasyonuna 6.3±
0.95 saat içinde ulaşılır. Total ve serbest doruk plazma konsantrasyonları (Cmaks) enterik kaplı
tablet formuna göre daha düşüktür (verilişten sonraki 4. ile 14. saatler arasında Cmaks %25
azalır, ancak görece olarak stabil bir plato izler). Bu düzleşmiş piklerin bir sonucu olarak
valproik asit konsantrasyonları daha düzenlidir ve gece gündüz boyunca daha homojen bir
dağılım gösterir. Dozun günde 2 defa verilmesini takiben plazma düzeyindeki değişmeler
yarıya düşer. Dozlar ile (total ve serbest) plazma konsantrasyonları arasında daha lineer bir
ilişki vardır.
Dağılım:Dağılım hacmi esas olarak kanla ve hızlı geçişli hücre dışı sıvılarla sınırlıdır.Valproat
BOS’a ve beyine geçer.
Valproat başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır;bu bağlanma
doza bağlı ve doyurulabilir özelliktedir. Yüksek dozlarda proteinlere bağlanma azalır. Yaşlı
hastalarda ve böbrek veya karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda plazma proteinlerine
bağlanması daha düşüktür.
Terapötik etki için gerekli olan minimum serum konsantrasyonu 40-50 mg/1 olup aralık 40
mg/1 – 100 mg/1 arasındadır. 200 mg/1’nin üstünde seyreden düzeylerde doz azaltılması
gereklidir.
Biyotransformasyon:Valproatın sitokrom P450 enzimleri indüklenmez, diğer antiepileptiklerin
aksine, kendisinin ve diğer ilaçların (örneğin östroprogestojen ve oral antikoagülan)
metabolizmasını artırmaz.
Sodyum valproat, glukuronidasyon ve beta, omega, omega-1 oksidasyonu yoluyla metabolize
olduktan sonra esas olarakidrarla(% 3’ü değişmeden) atılır.
Eliminasyon: Yarılanma ömrü yaklaşık 15-17 saattir.
17Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece valproatın kandaki serbest
formunu etkiler (yaklaşık % 10).
Diğer tıbbi ürünlerle (örn. primidon, fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte
kullanımda, enzim indüksiyonuna bağlı olarak yarılanma ömrü 4-9 saate düşebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde plazma yarılanma ömrü 10-67 saat arasında
değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2 aylıktan
büyük bebeklerde sonuçlar giderek erişkinlere yaklaşır.
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj
nöbetlerinkontrolüne göre düzenlenmelidir.
Gebelik:
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artmasıyla, hepatik ve renal klerens artar ve
sabit doz uygulamasına rağmen serum konsantrasyonlarında düşüş görülebilir. Gebelik
döneminde plazma proteinlerine bağlanmada değişiklik olabileceği ve serbest (terapötik olarak
aktif) valproat düzeylerinin artabileceği de göz önünde bulundurulmalıdır.
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin üzerine
çıkan yarılanma ömrü değerleri gözlenmiştir.
Böbrek bozukluğu olan hastalar:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Valproat farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisite testlerinde saptanan LD50
değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200-1.600 mg/kg intravenöz uygulama sonrasında 750-
950 mg/kg olarak bulunmuştur.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Oral uygulamada toksik olmayan doz, sıçanlarda 150-200 mg/kg/ gün (diyetle) ve köpeklerde
90 mg/kg/gün’dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis dejenerasyonu, lenfoid
foliküllerde atrofi ve nörolojik bozukluklar (sedasyon, ataksi, tremor) gözlenmiştir.
Mutajenik vekarsinojenik potansiyel
İn vitrovein vivomutajenisite testlerinin bazılarınegatif bulunmuştur.
Sıçanlarda ve farelerde yapılan karsinojenisite çalışmaları, tolere edilen maksimum doza yakın
dozlarda uygulanan valproatın karsinojenik potansiyelinin olmadığını göstermiştir. Sprague
Dawley sıçanlarına ve ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80-170 mg/kg/gün
dozunda valproaik asit uygulanmıştır. Her iki türde de farklı neoplazmlar gözlenmiştir. Başlıca
bulgular, yüksek dozda valproik asit alan erkek sıçanlarda, subkutan fibrosarkomaların
insidansında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan erkek farelerde, selim
18akciğer adenomları için istatistiksel açıdan anlamlı bir doza-bağlı eğilimdi. Bu bulguların
insanlar için önemi bilinmemektedir.
Üremetoksisitesi
Valproat incelenen bütün türlerde teratojenik etkiler göstermiştir; ilacın teratojenik potansiyeli
ve malformasyon tipleri açısından türler arasında belirgin farklılıklar olduğu saptanmıştır. En
fazla gözlenen anomaliler, vertebra füzyonu, kaburga füzyonu, böbrek lezyonları, yarık damak
ve eksensefalidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Aerosil 200
Hidroksipropil metilselüloz K4M
Etil selüloz
Talk
Magnezyum stearat
İzopropil alkol
Eudragit NE 30D
Opadry beyaz 08F280000
Sakkarin sodyum
Talk
HPMC 2910/Hipromeloz
Makrogol/PEG
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlik
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (25°C’nin altında) ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve50 uzun etkili filmtablet içeren kutularda,PA/ALL/PVC-AL blister ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8
Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
198. RUHSAT NUMARASI
2017/378
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
KÜB onay tarihi:
20