1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼“Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REPİGO 200 mg I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon :  
Etkin madde:  
Teikoplanin (sığır sütü kaynaklı)   200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür      24 mg  
Sodyum hidroksit km (pH ayarı için)  k.m.   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için hazırlamak için liyofilize toz içeren flakon ve enjeksiyonluk su 
içeren ampul.  
Cam flakon içerisinde sarımsı renkli liyofilize toz.  
Ürün etiketinde belirtildiği şekilde sulandırıldıktan sonra; sarımsı renkli liyofilize toz 
çözünmeli ve gözle görülebilen herhangi bir partiküler madde içermeyen, berrak  çözelti elde 
edilmeli dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
REPİGO , yetişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların parenteral 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1):  
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları,  
• Hastane kökenli pnömoni,  
• Toplum kökenli pnömoni,  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları,  
• İnfektif endokardit,  
• Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) ile ilişkili peritonit,  
• Yukarıda listelenen endikasyonların herhangi biri ile ilişkili ortaya çıkan bakteriyemi.  
  
Ayrıca REPİGO , Clostridium difficile enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit tedavisinde 
alternatif bir oral tedavi olarak endikedir.  2 / 16 
 Gerekli durumlarda teikoplani n, diğer antibakteriyel ajanlarla kombine olarak uygulanmalıdır.  
  
Antibakteriyel ajanların doğru kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin dozu ve süresi, al tta yatan enfeksiyonun tipi ve şiddetine, hastanın klinik yanıtına, 
yaş ve böbrek fonksiyonu gibi hasta unsurlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Serum konsantrasyonlarının ölçülmesi  
Minimum çukur serum konsantrasyonuna ulaşıldığından emin olmak için, yükleme do z 
rejiminin tamamlanmasından sonra kararlı durumda teikoplanin çukur serum 
konsantrasyonları izlenmelidir;  
• Gram -pozitif enfeksiyonların çoğu için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
Yüksek Performanslı Sıvı Kromotografisi (HPLC) ile ölçüldüğünde en  az 10 mg/L’lik ya 
da Floresan Polarizasyon İmmünoanaliz (FPIA) yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 
mg/L'lik çukur teikoplanin seviyeleridir.  
• Endokardit ve diğer şiddetli enfeksiyonlar için, teikoplanin çukur serum 
konsantrasyonları HPLC ile ölçüldüğünde en  az 15 -30 mg/L’lik ya da FPIA metodu ile 
ölçüldüğünde en az 30 -40 mg/L’ye ulaşmalıdır.  
 
İdame tedavisi sırasında, bu konsantrasyonların stabil olduğundan emin olmak için 
teikoplanin çukur serum konsantrasyonları en az haftada bir kez izlenebilir.  
 
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
 
Endikasyonlar  Yükleme dozu  İdame dozu  
Yükleme doz 
rejimi  3 ila 5. günde 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  İdame dozu  İdame boyunca 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  
 Komplike deri 
ve yumuşak 
doku 
enfeksiyonları  
  
 Pnömoni  
  
 Komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  3 intravenöz 
veya 
intramüsküler 
uygulama için 
her 12 saatte 6 
mg/kg  > 15 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz 
veya 
intramüsküler  
6 mg/kg vücut 
ağırlığı  > 15 mg/L1 
 
Haftada 1 kez  
 Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için > 20 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz 
veya > 20 mg/L1 3 / 16 
 her 12 saatte  
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  intramüsküler  
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  
 İnfektif 
endokardit  3 ila 5  
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte  
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  30-40 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz 
veya 
intramüsküler  
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  > 30 mg/L1 
1 FPIA ile ölçülen  
 
Doz hastanın ağırlığı ne olursa olsun vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresine klinik yanıta dayanarak karar verilmelidir. İnfektif endokardit için 
genellikle en az 21 günlük bir tedavi uygun görülmektedir. Tedavi süresi 4 ayı geçmemelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Teikoplaninin sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektr umu vardır (Gram pozitif). Patojenin 
önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en olası 
patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan ol arak kullanılması uygun değildir.  
 
Clostridium difficile enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit  
Önerilen doz 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez oral yoldan uygulanan 100 -200 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış REPİGO  enjeksiyonu doğrudan intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
uygulanabilir. İntravenöz dozlar, bolus olarak (3 -5 dakika içinde yapılan hızlı enjeksiyonla) 
ya da 30 dakika içinde yapılan yavaş infüzyonla uygulanabilir. Yenidoğanlarda sadece 
infüzyon tekniği kullanılmalıdır.  
 
Clostridium difficile enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit için oral yol kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce, REPİGO’nun  sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlara 
bakınız (bkz. Bölüm 6.6)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek ye tmezliği:  
REPİGO  tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması gerekli olmayıp daha sonra 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 10 mg/L'lik ya da FPIA yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 
mg/L’lik bir çukur serum konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
 4 / 16 
 Tedavinin 4'üncü gününden sonra:  
• Orta dereceli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 ila 80 mL/dakika arasında): 
önerilen normal doz 2 günde bir kez ya da bu dozun yarısı günde bir kez uygulanarak 
idame dozu yarıya düşürülmelidir.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 mL/dakika’nın altında) ve hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda: önerilen normal doz 3 günde bir kez ya da bu dozun üçte biri günde 
bir kez uygulanarak idame dozu önerilenin üçte birine düşürülmelidir.  
 
REPİ GO hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
  
Sürekli ayaktan periton diyalizi uygulanan hastalar (SAPD):  
I.V. olarak uygulanan 6 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz tek bir yükleme dozundan sonra 
ilk hafta için diyaliz çözeltisi torbasında 20 mg/L, ikinci hafta için farklı torbalarda  20 mg/L 
ve daha sonra üçüncü hafta gece torbasında 20 mg/L uygulanır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Doz önerileri, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aynıdır.  
 
2 aydan büyük ve 12 yaşından küçük çocuklarda:  
Yükleme dozu olarak, ilk üç uygulama için  her 12 saatte bir  10 mg/kg vücut ağırlığında 
intravenöz  doz uygulanır. İda me dozu olarak, günde 6 -10 mg/kg vücut ağırlığında tek dozla 
intravenöz yoldan devam edilir.  
 
Yenidoğanlar ve 2 aylıktan küçük bebeklerde:  
Yükleme dozu olarak, tedavinin ilk günü için 16 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan  tek yü kleme dozudur.  
 
İdame dozu olarak günde bir kez intravenöz infüzyon yoluyla 8 mg/ kg vücut ağırlığında 
uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda böbrek yetmezliği olmadığı müddetçe doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde teikoplanine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda REPİGO  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Teikoplanin ile ciddi, hayatı tehdit edici, bazen ölümcül olabilen, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (örn. anafilaktik şok). Teikoplanine karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, tedavi 
derhal kesilmeli ve uygun acil önlemler başlatılmalıdır.  
 5 / 16 
 Vankomisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ölümcül anafilaktik şok dahil, 
çapraz duyarlılık reaksiyonları görülebileceğinden, REPİGO  önlem alınarak uygulanmalıdır.  
 
Ancak daha önceden vankomisin ile ‘Kırmızı Adam Sendromu’ hikayesi, teikoplanin 
kullanımı için kontrendikasyon değildir.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Seyrek durumlarda (ilk dozda bile), kırmızı adam sendromu (kaşıntı, ürtiker, eritema, 
anjiyonörotik ödem, taşikardi, hipotansiyon, dispne dahil semptomlar kompleksi) 
gözlenmiştir.  
 
İnfüzyonu durdurmak veya yavaşlatmak bu reaksiyonların kesilmesini sağlayabilir. Günlük 
doz bolus enjeksiyon yerine 30 dakikalık periyoda yayılan infüzyon ile uygulanırsa, 
infüzyona bağlı reaksiyonlar sınırlandırılabilir.  
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
Teikoplanin  kullanımı ile hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen deri reaksiyonları olan 
Steven -Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) bildirilmiştir. SJS veya 
TEN belirtileri ve semptomları (örn. genellikle mukozal lezyon ve kabarcıkla rla birlikte 
ilerleyen deri döküntüsü) mevcutsa, REPİGO  tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun 
en olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, 
bazı enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değ ildir.  
 
Teikoplaninin rasyonel kullanımı, bireysel hastanın tedavisinde bakteriyel aktivite 
spektrumunu, güvenlilik profilini ve standart antibakteriyel terapinin uygunluğunu dikkate 
almalıdır. Bu temelde çoğu durumda teikoplaninin, standart antibakteriye l aktivitenin uygun 
olmadığı hastalarda şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılması beklenmektedir.  
 
Yükleme dozu rejimi  
Güvenlilik verileri sınırlı olduğundan, günde iki kez 12 mg/kg vücut ağırlığında teikoplanin 
dozları uygulandığı zaman hastalar  istenmeyen etkiler açısından dikkatli takip edilmelidir. Bu 
rejimde kan kreatinin değerleri, önerilen periyodik hematolojik değerlendirmeye ilave olarak 
izlenmelidir.  
 
Teikoplanin intraventriküler yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Trombositopeni  
Teikoplaninle trombositopeni bildirilmiştir. Tedavi sırasında, tam hücre kan sayımı dahil 
olmak üzere periyodik hematolojik incelemeler yapılması önerilir.  
 
 6 / 16 
 Nefrotoksisite  
Teikoplanin  ile tedavi edilen hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
İsten meyen Etkiler). Böbrek yetmezliği olan hastalar ve/veya teikoplanin ile birlikte veya 
ardışık olarak nöfrotoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminoglikozid, 
kolistin, amfoterisin B, siklosporin ve sisplatin) hastalar dikkatle izlenme li ve buna işitsel 
testler de dahil edilmelidir.  
 
Teikoplanin esas olarak böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
mutlaka ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ototoksisite  
Diğer glikopeptitlerle olduğu gibi, teikoplanin ile teda vi edilen hastalarda ototoksisite 
(sağırlık ve kulak çınlaması) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). REPİGO  
tedavisi sırasında iç kulakta işitme engeli ya da bozukluğu belirtileri veya semptomları gelişen 
hastalar, özellikle uzatılmış tedavi  durumlarında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
dikkatle değerlendirilmeli ve izlenmelidir. REPİGO  ile birlikte veya ardışık olarak 
nörotoksik/ototoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminoglikozid, 
siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asit) hastalar dikkatle izlenmeli ve duyma yetisi 
kötüleşirse teikoplaninin faydası değ erlendirilmelidir.  
 
Eşzamanlı olarak ototoksik ve/veya nefrotoksik tıbbi ürünler ile tedavi gereksinimi olan 
hastalara REPİGO  uygulanırken özel önlemler alınmalıdır; böyle bir durumda düzenli 
hematoloji, karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinin yapılması  önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, REPİGO  kullanımı, özellikle uzun süreli ise, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon gelişirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
REPİGO  her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
KESİNLİKLE DOKTOR KONTROLÜ ALTINDA KULLANILIR.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Özel etkileşim çalışmaları gerçekleştir ilmemiştir.  
 
Teikoplanin ve aminoglikozid çözeltileri geçimsizdir ve enjeksiyon için karıştırılmamalıdır; 
bununla beraber diyaliz sıvısı içinde geçimlidir ve SAPD ile ilişkili peritonit tedavisinde 
serbestçe kullanılabilirler. REPİGO’yu  nefrotoksik veya o totoksik potansiyeli olduğu bilinen 
diğer ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanırken dikkatli olunmalıdır. Bunlar 
aminoglikozidler, kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asiti 
içerir (bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, t eikoplaninle kombinasyonlarda sinerjistik 
toksisitenin bir kanıtı bulunmamaktadır.  7 / 16 
 Klinik çalışmalarda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifler, anestetik ajanlar, 
kardiyak ilaçlar ve antidiyabetik ajanlar gibi başka ilaçlarla tedavi edilmekt e olan çok sayıda 
hastaya uygulanmış, herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda teikoplanin kullanım ile ilgili herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma 
potansiyeli bulu nan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda teikoplaninin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Sıçan larda yüksek dozlarda, neonatal mortalite ve düşük insidensinde artış 
vardır. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli 
olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Fetüste renal hasar ve iç kulaktaki potansiye l 
risk göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Teikoplaninin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlarda ise teikoplaninin 
sütle atıldığına ilişkin bilgi yoktur. Emzirmeye devam edilmesi/edilmemesi veya teikoplanin 
ile teda viye devam edilmesi/edilmemesi kararı, anneye teikoplanin tedavisinin yararı ve 
çocuğa emzirmenin yararı göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvan üreme çalışmaları üremede bozulma kanıtı göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REPİGO’nun  araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör etkisi bulunmaktadır. 
Teikoplanin sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı etkilenebilir. 
Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 8 / 16 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek:   Apse  
Bilinmiyor:  Süperenfeksiyon (duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Eozinofili, trombositopeni, lökopeni  
Bilinmiyor:   Agranülositoz, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın o lmayan:  Anafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi) (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu 
(DRESS), anafilaktik şok (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Sersemlik, baş ağrısı  
Bilin miyor:   Nöbetler  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Sağırlık,  işitme kaybı (bkz. Bölüm 4.4), tinnitus ve vestibüler 
bozukluk.  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Flebit  
Bilinmiyor:   Tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Bronkospazm  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Bulantı, diyare, kusma  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:   Eritem (kızarıklık), döküntü, kaşıntı.  
Seyrek:  Kırmızı adam (Red man) sendromu (ör. vücudun üst bölümünde 
kızarıklık) (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor:  Ürtiker, anjiyoödem, eksfolyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, 
eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve id rar hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Kan kreatininde artış  
Bilinmiyor:   Böbrek yetmezliği (akut renal yetmezlik dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:   Ağrı, ateş  9 / 16 
 Bilinmiyor:   Enjeksiyon yerinde apse, titreme (rig or) 
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:  Artmış transaminazlar (geçici anormal transaminazlar), artmış kan 
alkalen fosfataz ( geçici anormal kan alkalen fosfataz ), artmış kan 
kreatinin (serum kreatininde geçici yükselme) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Yanlış lıkla aşırı dozlar uygulanmış pediyatrik hastalar bildirilmiştir. Bunların 
birinde, intravenöz olarak 400 mg (95 mg/kg) verilen 29 günlük bir yenidoğanda ajitasyon 
ortaya çıktığı bildirilmiştir.  
 
Tedavi: Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. REPİGO hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamakta ve yalnızca yavaş peritonal diyaliz yapılmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyel  
ATC kodu: J01XA02  
 
Etki mekanizması  
Teikoplanin beta -laktamlar tarafından etkilenen bölgeden farklı bir bölgede hücre -duvarı 
biyosentezi ile etkileşime girerek duyarlı organizmaların gelişmesini inhibe eder. D -alanil -D-
alanin rezidülerine spesifik bağlanma yoluyla peptidoglikan sentezi bloke  olur.  
 
Direnç mekanizması  
Teikoplanine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
• Modifiye hedef yapı: bu direnç biçimi özellikle Enterococcus faecium' da oluşmuştur. 
Modifikasyon, amino asit zincirinin D -Ala-D-laktat ile bir murein öncülü içinde te rminal 
D-alanil -D-alanin fonksiyonuna değişmesine dayanır, dolayısıyla vankomisine afinitesi 
azalır. Sorumlu enzimler yeni sentezlenmiş D -laktat dehidrogenaz veya ligazdır.  
• Teikoplanine azalan hassasiyet veya stafilokok direnci, teikoplaninin bağlandığı m urein 
öncüllerinin aşırı üretimine dayanır.  
 
Teikoplanin ve glikoprotein vankomisin arasında çapraz direnç oluşabilir. Bir miktar 
vankomisin dirençli enterekoklar teikoplanine duyarlıdır (Van -B fenotipi).  
 10 / 16 
 Duyarlılık testi kriterleri  
Avrupa Komitesi Ant imikrobiyal Duyarlılık Testlerine (EUCAST) göre MIK kriterleri, 
versiyon 7.1, 10 Mart 2017 aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
 
Mikroorganizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus a,b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokok a,b  ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus spp.  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus grupları (A, B, C, G) b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Viridans grup streptokok b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Clostridium difficile hariç Gram -pozitif anaeroblar  IE IE 
PK/PD (türlerle ilgili olmayan) kriterler c  IE IE 
 
a Glikopeptit MIK’ler metoda bağlıdır ve sıvı besi yeri mikrodilüsyon ile tayin edilmelidir 
(referans ISO 20776). 2 mg/L'lik vankomisin ile S. aureus MIK değerleri vahşi tip MIK 
değerlerinin sınırınd adır ve klinik yanıtta bozulma olabilir. S. aureus için direnç kriteri, GISA 
izolatları ara ürününün ciddi enfenksiyonlar olarak raporlanmasını engellemek için 2 mg/L’ye 
düşürülmüştür, GISA izolatları vankomisin veya teikoplaninin yükseltilmiş dozları ile tedavi 
edilebilir değildir.  
b Duyarlı izolatlar nadirdir veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat üzerinde 
gerçekleştirilen tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testleri doğrulanmalıdır ve izolat, bir 
referans laboratuvara gönderilmelid ir.  
c IE, organizma veya grubun ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin yeterli kanıt 
bulunmadığını gösterir. Eşlik eden S, I veya R kategorizasyonu bulunmayan bir MIK bir 
yorumla raporlanabilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Teikoplanin antimikrobiyal aktivitesi temel olarak, madde seviyesinin patojenin minimum 
inhibitör konsantrasyonundan (MİK) daha yüksek olduğu zamanın süresine bağlıdır.  
 
Duyarlılık  
Direnç prevelansı seçilen türler için coğrafi olarak ve zaman içinde deği şkenlik gösterebilir ve 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin yerel bilgilerin olması arzu 
edilmektedir. En azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın faydasını şüpheli kılacak bir yerel 
direnç prevelansı söz konusu olduğunda, gerekli olduğunda uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler  
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Corynebacterium jeikeium a  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisilin dirençli suşlar dahil)  11 / 16 
 Streptococcus agalactiae  
Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis a  
(Grup C & G streptococci)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Viridans grup Streptococci  a b  
 
Anaerobik Gram -pozitif bakteriler  
Clostridium difficile a  
Peptostreptococcus spp.a  
 
Direnç gel işmesi problem olabilecek türler  
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Staphylococcus hominis  
 
Doğal olarak dirençli bakteriler  
Tüm Gram -negatif bakteriler  
Diğer bakteriler  
Chlamydia spp.  
Chlamydophila spp.  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma spp.  
 
a Tablolar yayınlandığında güncel bir veri mevcut değildi. Ana literatür, standart hacimler ve 
tedavi önerileri duyarlılık farz etmektedir.  
b Streptokok türleri heterojen grubu için ortak bir terim. Direnç oranı gerçek streptokok türüne 
bağlı olarak değişebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Teikoplanin parenteral yol ile (intravenöz veya intramusküler olarak) uygulanır. 
İntramuskül er uygulama sonrası, teikoplanin biyoyararlanımı (intravenöz uygulamaya 
kıyasla) hemen hemen tamdır (%90). Altı gün boyunca 200 mg intramusküler uygulamayı 
takiben, ortalama (SD) maksimum teikoplanin konsantrasyonu (C maks) 12,1 (0,9) mg/L’dir ve 
uygulamada n 2 saat sonra meydana gelir.  
 
İntravenöz olarak her 12 saatte bir 3 ila 5 uygulama ile 6 mg/kg yükleme dozu sonrası, C maks 
değerleri 60 ile 70 mg/L aralığındadır ve C min genelde 10 mg/L’nin üzerindedir. İntravenöz 
olarak her 12 saatte bir 3 uygulama ile 12 mg/kg yükleme dozu sonrası, ortalama C maks ve 
Cmin değerleri sırasıyla 100 mg/L ve 20 mg/L’dir.  12 / 16 
 Günlük idame dozu olarak 6 mg/kg uygulaması sonrası, C maks ve C min değerleri sırasıyla 
yaklaşık 70 mg/L ve 15 mg/L’dir. Günlük idame dozu olarak 12 mg/kg uy gulaması sonrası, 
Cmin değerleri 18 mg/L ile 30 mg/L aralığındadır.  
 
Teikoplanin oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı 
olgularda oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda 
teikoplanin saptanmam ıştır ama sadece feçeste (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş 
tıbbi ürün saptanmıştır.  
 
Dağılım:  
Teikoplanin konsantrasyonlarının fonksiyonunda herhangi bir değişiklik olmaksızın insan 
serum proteinlerine %87,6 ila %90,8 aralığında bağlanır. Teikopla nin başlıca insan serum 
albümine bağlanır. Teikoplanin kırmızı hücrelerde dağılmaz.  
 
Kararlı durum dağılım hacmi (Vss) 0,7 ila 1,4 L/kg arasında değişir. En yüksek Vss değeri 
numune alma periyodunun 8 günden fazla olduğu son çalışmalarda gözlenmiştir.  
 
Teikoplanin başlıca doku/serum oranları 1’den fazla olan akciğere, miyokardiyuma ve kemik 
dokularına dağılmaktadır. Blister sıvılarda, sinoviyal sıvı ve peritonal sıvıda doku/serum 
oranları 0,5 ile 1 aralığındadır. Peritonal sıvıdan teikoplanin eliminasyon u serumdan 
eliminasyonu ile aynı hızdadır. Plevral sıvıda ve subkütan yağ dokusunda doku/serum oranları 
0,2 ile 0,5 arasında olmaktadır. Teikoplanin serebrospinal sıvıya (CSF) kolayca penetre 
olmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazma ve idrarda değişmemiş  teikoplanin ana metabolit olarak saptanmıştır ki bu minimal 
metabolizmayı işaret etmektedir. Muhtemelen hidroksilasyon ile iki metabolit oluşmaktadır 
ve uygulanan dozun %2 ila 3’ünü temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Değişmemiş teikoplanin başlıca üriner yol (16 günde %80) ile atılırken, uygulamayı takiben 8 
gün içinde uygulanan dozun %2,7’si feçeste (safra salgısıyla) elde edilmektedir.  
 
Kan numunesi alma süresinin 8 ile 35 gün olduğu son çalışmalarda, teikoplaninin eliminasyon 
yarılanma ömrü 100 ile 170  saat arasında değişmektedir.  
 
Teikoplanin 10 ile 14 mL/sa/kg aralığında düşük toplam klirense sahiptir ve teikoplanin esas 
olarak renal mekanizmalarla atıldığına işaret eden 8 ile 12 mL/sa/kg’lık bir renal klirense 
sahiptir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmaya n durum:  
Teikoplanin 2 ile 25 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
 13 / 16 
 Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği:  
Teikoplanin renal yolla atıldığından, böbrek yetmezliğinin derecesine göre teikoplanin 
eliminasyonu azalmaktadır. Teikoplanin toplam ve renal klirensleri kreatinin klirensine 
bağlıdır.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hasta nüfusunda teikoplanin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumu yok ise 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle kıyaslandığında, daha yüksek toplam klirens (neonatlar için 15,8 mL/sa/kg, 
ortalama 8 yaşındakiler için 14,8 mL/sa/kg) ve daha kısa eliminasyon yarılanma ömrü 
(neonatlar için  40 saat; 8 yaşındakiler için 58 saat) gözlenmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara ve köpeklere, tekrarlanan parenteral uygulamayı takiben, böbrekte etkiler gözlenmiş 
ve bunların doza bağlı ve geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir. Ototoksisiteye neden 
olabilecek potansiyeli araştırmak için kobaylarda yapılan çalışmalar, morfolo jik hasarın 
olmaması durumunda koklearda ve vestibuler fonksiyonda hafif bir bozukluğun mümkün 
olabileceğine işaret etmektedir.  
 
Teikoplaninin sıçanlarda 40 mg/kg/gün’e kadar subkutan uygulaması erkek ve dişi fertilitesini 
etkilememiştir. Embriyofötal gel işim çalışmalarında, sıçanlarda 200 mg/kg/gün’e kadar 
subkutan uygulamayı ve tavşanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar intramüsküler uygulamayı takiben 
malformasyon gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
düşük insidansında ve 2 00 mg/kg/gün dozunda neonatal mortalite insidansında artış olmuştur. 
Bu etki 50 mg/kg/gün dozunda raporlanmamıştır. Sıçanlarda bir perinatal ve postnatal 
çalışma, 40 mg/kg/gün’e kadar subkutan uygulamayı takiben, F1 jenerasyonunun 
fertilitesinde veya F2 je nerasyonunun hayatta kalması ve gelişiminde etki göstermemiştir.  
 
Teikoplanin antijenisiteye (farelerde, kobaylarda veya tavşanlarda), genetoksisiteye veya 
lokal tahrişe sebep olacak bir potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Toz flakon içeriği;  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
 
Çözücü ampul içeriği;  
Enjeksiyonluk su  
 14 / 16 
 6.2. Geçimsizlikler  
Teikoplanin ve aminoglikozidler doğrudan karıştırıldığında geçimsizdir, injeksiyondan önce 
karıştırı lmamalıdır.  
 
Teikoplanin diğer antibiyoriklerle kombine tedavi olarak uygulanacaksa, ilaç ayrı 
uygulanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6 ’da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan sonra 2°C -8°C arasında buzdolabında saklanmak koşuluyla  24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen solüsyonlar 
kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf, renksiz, Tip I cam flakon ve gri renkli, butil, kauçuk 
çentikli tıpa ile flakonların kapatılması için ise sarı flip -off kapak kullanılmıştır. Çözücü 
ampul olarak enjeksiyonluk su i çeren renksiz, halkalı, (Tip I) cam ampul kullanılmıştır.  
 
Ürünümüz, bir karton kutu içerisinde karton seperatörle ayrılmış, ürünü içeren bir adet flakon 
ve 3 mL’lik enjeksiyonluk su içeren bir adet çözücü ampul ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmakta dır. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
 
2. Flakonun plastik kapağını yukarıy a doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
 
3. Steril suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine yanından aşağıya enjekte ediniz.  
 
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
 15 / 16 
 Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük 
oluşumuna yol açacaktır. Bununla birlikte, REPİGO  tam olarak çözünmüşse, köpük 
çözeltinin konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 mL için 100 mg'lık ya da 3 ml için 200 mg 
(200 mg’lı k flakon) veya 3 mL için 400 mg (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir. 
Eğer çözeltide köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
 
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve REPİGO  çözeltisinin çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi flako ndan yavaşça çekiniz.  
 
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin konsantrasyonu, 1,5 mL’de 100 mg (200 mg’lık 
flakon), 3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL’de 400 mg (400 mg’lık flakon) 
olacaktır. Çözeltinin doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle  çekilmesi önemlidir. 
Dikkatlice uygulanmayan preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.  
 
7. Nihai çözelti, pH'ı 7,2 -7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. Yalnızca berrak  çözeltileri 
kullanınız.  
 
8. Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak y a da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
• %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat, Hartmanns)  
• %5 Dekstroz enjeksiyonu  
• %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da %0,86 dekstroz içe ren peritoneal diyaliz çözeltileri.  
 
REPİGO  ve aminoglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriği 2°C -8°C arasında buzdolabında saklanmak 
koşuluyla 2 4 saat içerisinde kullanılmalıdır, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre 
bekletilen solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI):  
2022/354  16 / 16 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  