1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANAZOL  1 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Anastrozol 1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  90 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Beyaz renkli , yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonları  
ANAZOL ; 
Hormon- reseptör pozitif postmenopozal kadınlarda erken evre meme kanserinin 
tedavisinde, 
Postmenopozal kadınlarda ileri evre meme kanserinin tedavisinde kullanılır. 
Daha önce tamoksifene pozitif klinik cevap verenler dışında, e strojen reseptörü negatif  olan 
hastalarda etkinlik gösterilmemiştir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi 
Yetişkinler (Yaşlılar da dahil):  Oral olarak günde 1 defa 1 mg kullanılır. Erken evre meme 
kanserinde tedavinin 5 yıl devam etmesi önerilmektedir. 
 Uygulama şekli  
Oral olarak kullanılır . 
 2 / 21 
 Özel pop ülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliğinde doz değişikliği önerilmez. Hafif karaciğer 
yetmezliğinde doz değişikliği önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2.)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
ANAZOL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Premenopozal kadınlarda , 
• Gebelikte veya laktasyonda, 
• Ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi 30 ml/dak.'dan daha az) , 
• Orta şiddetli veya ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda , 
• Anastrozole veya ANAZOL 'ün formülünde bulunan maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 6.1). 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ANAZOL 'ün çocuklarda etkililiği  ve güvenliliği saptanmadığından kullanımı önerilmez ( Bkz. 
Bölüm 5.1 ve 5.2) .  
 
Tamoksifen ve estrojen içeren diğer tedaviler, ANAZOL 'ün farmakolojik etkisini ortadan 
kaldıracağından ANAZOL 'le beraber  uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Premenopozal 
kadınlarda A NAZOL  kullanılmamalıdır.  Kuşku varsa, tedaviden önce hastanın menopozda 
olduğu laboratuvar testleri ile kesinleştirilmelidir  (luteinize edici hormon [LH],  folikül stimüle 
edici hormon [FSH] ve / veya östradiol seviyeleri). 
ANAZOL 'ün orta şiddetli veya ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda veya ciddi böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi 30 ml/dak.'dan daha az), güvenli kullanımını 
destekleyecek herhangi bir veri yoktur.  3 / 21 
 Anastrozol ün, LHRH analogları ile kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Bu kombinasyon 
klinik çalışmalar haricinde kullanılmamalıdır.  
 
ANAZOL  dolaşımdaki estrojen  seviyelerini düşürdüğünden, kemik mineral yoğunluğunun 
azalması ile bağlantılı olarak olası kırık riskinde artışa neden olabilir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Osteoporozlu veya osteoporoz riski taşıyan kadınların, tedavinin başlangıcında ve sonrasında  
düzenli aralıklarla kemik mineral yoğunluğunu değerlendirmeleri gerekir. Osteoporoz için 
tedavi veya profilaksi uygun şekilde başlatılmalı ve dikkatle izlenmelidir.  Post menopozal 
kadınlarda bifosfonatların kullanımlarının anastrozolün sebep olabileceği daha fazla kemik 
mineral kaybını durdurabileceği dikkate alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8)  
Bu ürün laktoz  monohidrat  içerir . Nadir k alıtımsal galaktoz intolerans   , Lapp laktaz yetmezliği 
veya  glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Anastrozol CYP 1A2, 2C8/9 ve 3A4’ü in vitro olarak inhibe eder. Antipirin ve varfarin  ile 
yapılan klinik çalışmalar, 1 mg’lık anastrozolün antipirin ve R - ve S-varfar inin metabolizmasını 
anastrozol ün diğer ilaçlar  ile beraber  kullanılmasının, sitokrom P 450 aracılığı ile klinik açıdan 
anlamlı ilaç etkileşimlerine neden olmasının beklenmediğini de içeren belirgin bir şekilde inhibe 
etmediğini göstermektedir. 
 
Anastrozolün metabolizmasını bağdaştırıcı enzimler tanımlanmamıştır. Spesifik olmayan inhibitor 
CYP enzimlerinden simetidin, anastrozolün plazma konsantrasyonlarını etkilememektedir. Potent 
CYP inhibitörlerinin etkisi bilinmemektedir.  
 
Klinik çalışma güvenlilik verileri gözden geçirildiğinde, anastrozol  ile birlikte yaygın olarak 
kullanılan diğer ilaçlan da alan hastalarda, klinik olarak anlamlı etkileşmeler olmadığı 
görülmüştür. Bifosfonatlarla klinik olarak önemli bir etkileşim yoktur ( Bkz. Bölüm 5.1'). 
 Tamoksifen ve e strojen içeren diğer tedaviler, ANAZOL 'ün farmakolojik etkisini ortadan 
kaldıracağından ANAZOL 'le beraber uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
 
 4 / 21 
 4.4. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Premen opozal kadınlarda kontrendike olduğundan uygulanabilir değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Anastr ozol gebelik  döneminde  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Laktasyon dönemi  
Anastr ozol emziren kadınlarda kontrendikedir  (Bkz Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda doğurganlık üzerine ANAZOL 'ün etkileri  incelenmemiştir. Hayvanlar üzerindeki  
çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
Anastrozol , hastaların araç ve makin e kullanma yeteneğini azaltmaz. Buna rağmen anastr ozol 
kullanımı ile asteni ve uyku hali rapor edildiğinden, araç veya makine  kullanırken böyle 
semptomlar oluşursa dikkat etmek gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aksi belirtilmediyse, aşağıdaki sıklık kategorileri operabl meme kanserli 9366 postmenopozal 
kadınla 5 yıl yürütülmüş büyük bir faz III çalışmada (Tek Başına v eya Kombinasyon Halinde 
Anastr ozol Tamoxifen ( ATAC)  çalışması) rapor edilen advers olaylardan hesaplanmıştır. 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  En sık rapor edilenler baş ağrısı, sıcak basması, bulantı, döküntü, artralji ve 
eklem sertliğidir.  5 / 21 
 Sistem Organ Sınıfı ve frekansı ile advers reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Yaygın  
 Anoreksi  
Hiperkolesterolemi  
 
 
Yaygın olmayan  
 Hiperkalsemi  (paratiroid 
hormonunda artışla birlikte ya 
da artış olmaksızın)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  
  Başağrısı  
  
Yaygın  
 
 Somnolans  
Karpal tünel sendromu* 
Duysal bozukluklar 
(parestezi, tat kaybı ve tat 
bozuklukları dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
 
 Çok yaygın  
 Sıcak basması  
 
Gastrointestinal hastalıkları  Çok yaygın  Bulantı  
 
Yaygın  İshal  
Kusma  6 / 21 
 Hepato -bilier hastalıkları  Yaygın  Alkalen fosfataz, alanin 
aminotransferaz ve aspartat 
aminotranferaz seviyelerinde 
artış 
Yaygın 
olmayan  Gama-GT ve bilirübin 
seviyelerinde artış , hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
 Çok yaygın  Deri döküntüsü  
Yaygın  
 Saç incelmesi (alopesi)  
Alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan  Ürtiker  
Seyrek  
 
 Eritema multiforme, 
anaflaktoid reaksiyonlar , 
kutanöz vaskulit (Henoch-
Schönlein Purpura)**  
Çok seyrek  Stevens -Johnson sendromu, 
anjiyoödem  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları 
 Çok yaygın  Artralji/eklem sertliği, artrit, 
osteoporoz  
Yaygın  Kemik ağrısı, miyalji  
Yaygın olmayan  Tetik parmak  7 / 21 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın  Vajinal kuruluk, Vajinal 
kanama***  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
 Çok yaygın  Asteni  
 
*  Karpal Tünel Sendromu olayları, klinik çalışmalarda anastrozol  tedavisi alan hastalarda,  
tamoksifen alan hastalardan sayıca daha fazla bildirilmiştir. Ancak, bu olayların  büyük 
çoğunluğu bu koşulun gelişmesine yönelik tanımlanabilir risk faktörleri olan  hastalarda 
oluşmuştur. 
** ATAC'de kutanöz vaskülit ve Henoch -Schönlein purpura gözlemlenmediğinden, bu olayların 
sıklık kategorisi, nokta tahmininin en kötü değerine dayalı olarak 'Nadir' (≥% 0,01 ve <% 0 ,1) 
olarak düşünülebilir.  
*** Çoğunlukla daha önce hormonal bir tedavinin uygulandığı ileri evre meme kanserli  
hastalarda mevcut hormon tedavisinden anastrozole geçildikten sonra ilk birkaç haftada,  yaygın 
olarak vajinal kanama rapor edilmiştir. Eğer kanama devam ederse daha ileri bir  değerlendirme 
düşünülmelidir. 
Anastrozol , dolaşımdaki estrojen seviyelerini düşürdüğünden,  kemik mineral yoğunluğu 
azalabilir, bu durum bazı has talarda kemik kırılma riskinin  artmasına neden olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki tablo ATA C çalışmasındaki önceden belirlenmiş olan ve çalışma tedavisi sırasında ve 
tedavinin durdurulmasını izleyen 14 gün içerisinde gelişen advers olayların sıklıkları, anastrozol  
kullanımıyla arada sebep/sonuç ilişkisi aranmaksızın göstermektedir.  8 / 21 
  
Medyan 68 aya varan izlem sonrası anastro zol ve tamoksifen  gruplarında her 1000 hasta -yılı için 
sırasıyla 22 ve 15 kırık gözlenmiştir. Anastrozolde  gözlenen oran, aynı yaşlardaki 
postmenopozal popülasyonlarda bildirilen sınırlar içerisindedir. Osteoporoz insidansı, anastr ozol 
ile tedavi edilen hastalarda %10 ,5 , tamoksifen ile tedavi edilen hastalarda %7,3’tür.  ATA C 
çalışmasındaki anastrozol  kullanan hastalarda görülen kırık ve osteoporoz oranlarının Advers etkiler  Anastrozol  
(N=3092)  Tamoksif en 
(N-3094)  
Sıcak basması  1104(%35 ,7) 1264(%40 ,9) 
Eklem ağrısı/sertliği  1100(%35 ,6) 911(%29 ,4) 
Duygu  durum bozuklukları  597 (%19,3) 554 (%17 ,9) 
Bitkinlik/asteni  575 (%18 ,6) 544 (%17 ,6) 
Bulantı ve kusma  393 (%12 ,7) 384 ( %12,4) 
Kırıklar  315 (%10 ,2) 209 (%6 ,8) 
Omurga, kalça veya el bileği/Colles        
kırıkları 133 (%4 ,3) 91 (%2 ,9) 
El bileği/Colles kırıkları  67 (%2 ,2) 50 (%1 ,6) 
Omurga kırıkları  43 (%1 ,4) 22 (%0 ,7) 
Kalça kırıkları  28 (%0 ,9) 26 (%0 ,8) 
Katarakt  182 (%5 ,9) 213 (%6 ,9) 
Vaginal kanama  167 (%5 ,4) 317 (%10 ,2) 
İskemik kardiyovasküler hastalık  127 (%4 ,1) 104 (%3 ,4) 
Angina pectoris  71 (%2 ,3) 51 (%1 ,6) 
Miyokard infarktüsü  37 (%1 ,2) 34 (% 1,1) 
Koroner arter hastalığı  25 (%0 ,8) 23 (%0 ,7) 
Miyokard iskemisi  22 (%0 ,7) 14 (%0 ,5) 
Vajinal akıntı  109 (%3 ,5) 408 (%13 ,2) 
Herhangi bir venöz tromboembolik olay  87 (%2 ,8) 140 (%4 ,5) 
Derin venöz tromboembolik olaylar, 
akciğer embolisi dahil  48 (%1 ,6) 74 (%2 ,4) 
İskemik serebrovasküler olaylar  62 (%2 ,0) 88 (%2,8) 
Endometrium kanseri  4 (%0 ,2) 13 (%0 ,6) 9 / 21 
 tamoksifenin koruyucu bir etkisini mi, anastrozolün spesifik bir etkisini mi yoksa beraberce her 
ikisini mi yansıttığı, belirlenmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımı ile ilgili sınırlı klinik deneyim vardır. Hayvan çalışmalarında anastrozol düşük 
akut toksisite göstermiştir. Klinik çalışmalar anastrozol ün çeşitli dozları ile yürütülmüş, sağlıklı 
erkek gönüllülere tek doz olarak 60 mg'a kadar ve ilerlemiş meme kanserli postmenopozal kadınlarda ise günde 10 mg'a kadar doz verildiğinde iyi tolere edilmiştir. Anastrozol ün hayatı 
tehdit edecek semptomların oluşmasına sebep olabilecek tek kullanımlık dozu saptanmamıştır. Spesifik antidotu yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır. 
Aşın dozda birden fazla farklı ilacın alınmış olabileceği ihtimali düşünülmelidir. Hasta uyanık 
ise kusturulabilir. Anastrozol  yüksek olarak proteine bağlanmadığından diyaliz işlemi faydalı 
olabilir. Yaşamsal bulguların  sık aralıklarla izlenmesi ve hastanın yakın takibe alınması şeklinde 
genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Enzim inhibitörleri  
ATC Kodu:  L02B G O3  
 
Anastrozol  güçlü ve seçiciliği yüksek bir non-steroidal aromataz inhibitörüdür. Postmenopozal 
kadınlarda, estradiol başlıca periferik dokularda androstenedionun aromataz enzim kompleksi 
tarafından estrona dönüştürülmesiyle oluşur. Daha sonra estron, estradiole dönüşür. Meme kanserli kadınlarda dolaşımdaki estradiol seviyelerinin düşürülmesinin faydalı etki oluşturduğu 
gösterilmiştir. Postmenopozal kadınlarda günde 1 m g şeklinde uygulanan anastrozol ün, %80'in 
üzerinde estradiol baskılanmasına neden olduğu oldukça hassas yöntemlerle gösterilmiştir.  10 / 21 
 Anastrozol, progestojenik, androjenik veya estrojenik aktivi teye sahip değildir.  
Anastrozol ün günlük l 0mg'a kadar dozlarının kortizol veya aldosteron sekresyonuna herhangi bir 
etki yapmadığı, öncesinde ve sonrasında standart adrenokortikotropik hormon (ACTH)  testi ile 
ölçülerek saptanmıştır. Bu nedenle ilave kortikoid verilmesi gerekmemektedir. 
 
Erken evre meme kanserinde primer adjuvan tedavi   
Operabl meme kanseri olan 9366 postmenopozal kadında yapılan büyük bir faz III çalışmada, 5 
yıl süreyle kullanılan anastrozol ün, hastalıksız sağkalım ın tamoksifenden istatistiksel olarak 
daha fazla olduğu gösterilmiştir. Prospektif olarak belirlenmiş, hormon reseptörü- pozitif olan 
popülasyonda ise anastrozol ün, hastalıksız sağ  kalım bakımından tamoksifenden daha fa zla 
etkili olduğu gözlenmiştir.  
 
Anastrozol  ile nüks gelişinceye kadar geçen süre tamoksifenden, istatistiksel olarak  anlam lı 
şekilde uzun bulunmuştur. Anastrozol  lehine olan bu farkın, hem ITT (Intention To Treat) 
popülasyonunda hem de hormon reseptörü- pozitif popülasyonda, hastalıksız sağkalım 
bakımından mevcut farktan da fazla olduğu görülmüştür.  
 
Anastrozol  ile uzak metastazlar gelişinceye kadar geçen süre tamoksifenden, istatistik sel olarak  
anlamlı şekilde uzundur .  
 
Kontralateral meme kanseri insidansı anastrozol  ile, tamoksifene kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde azalmıştır.  
 
5 yıl devam eden tedaviden sonra anastrozol, genel sağkalım bakımından en az tamoksifen kadar 
etkilidir. Ancak ölüm oranlarının düşük olması nedeniyle, anastrozole eşlik eden uzun 
dönemdeki sağkalımı tamoksifene kıyasla daha net bir şekilde ortaya koyabilmek için, ilave 
izleme dönemlerine ihtiyaç vardır. Medyan 68 aylık izlem süresiyle birlikte ATA C çalışması 
hastaları, 5 yıllık tedaviden sonra, anastrozol ün uzun dönemdeki tedavi -sonrası etkilerinin 
tamoksifenle  karşılaştırılmasına yetecek bir süre boyunca izlenmemiştir.  11 / 21 
  ATAC bitiş noktası özeti: 5 -yıllık tedavinin tamamlanma analizi  
Etkili lik sonlanım  nokta sı Olay sayısı (sıklığı)  
ITT popülasyonu  Hormon reseptörü -pozitif tümör 
durumu  
Anastrozol  
(N=3125)  Tamoksif en 
(N=3116)  Anastrozol   
(N=2618)  Tamoksifen 
(N=2598)  
Hastalıksız sağkalıma 575(18 ,4) 651 (20 ,9) 424(16 ,2) 497(19 ,1) 
Nispi risk  0,87 0,83 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,78-0,97 0,73-0,94 
p-değeri  0,0127  0,0049  
Uzak hastalıksız sağkalımb 500 (16 ,0) 530(17 ,0) 370(14 ,1) 394(15 ,2) 
Nispi risk  0,94 0,93 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,83-1,06 0,80-1,07 
p-değeri  0,2850  0,2838  
Nüks gelişinceye kadar 
geçen sürec 402 (12 ,9)  498(16 ,0) 282(10 ,8)  370(14 ,2) 
Nispi risk 0,79 0,74 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,70-0,90 0,64-0,87 
p-değeri  0,0005  0,0002  
Uzak nüks gelişinceye 
kadar geçen süred 324(10 ,4)  375(12 ,0) 226(8 ,6)  265(10 ,2) 
Nispi risk  0,86 0,84 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,74-0,99 0,70-1,00 12 / 21 
 aHastalıksız sağkalım, bütün nüksleri kapsar ve loko- rejional  nükslerin, karşı memede yeni 
meme kanseri gelişiminin veya uzak nükslerin, ilk defa görülmesine veya (herhangi bir nedene 
bağlı) ölüme kadar geçen süredir.  
bUzak hastalıksız sağkalım, uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (herhangi bir nedene bağlı) 
ölüme kadar geçen süredir. 
cNüks gelişinceye kadar geçen süre, loko- rejional nükslerin, karşı memede yeni meme kanseri 
gelişiminin veya uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (meme kanserine bağlı) ölüme kadar 
geçen süredir.  
dUzak nüks gelişinceye kadar geçen süre, uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (meme  
kanserine bağlı) ölüme kadar geçen süredir.  
eÖlen hasta sayısı (yüzdesi). 
 
Tedavi konusunda verilen bütün kararlarda olduğu gibi, uygulanacak tedavinin nispi faydaları ve 
riskleri, meme kanseri olan kadın ve doktoru tarafından birlikte değerlendirilmelidir.  
 ATA C bitiş noktası özeti: 5 -yıllık tedavinin tamamlanma analiz i 
Etkililik  sonlanım  nokta sı Olay sayısı (sıklığı)  
ITT popü lasyonu  Hormon reseptöru -pozitif tümör 
durumu  
Anastrozol  
(N=3125)  Tamoksif en 
(N=3116)  Anastrozol   
(N=2618)  Tamoksife n 
(N=2598)  
p-değeri  0,0427  0,0559  
Karşı memede primer 
kanser gelişimi  35(1,1) 59 (1 ,9) 26 (1 ,0) 54 (2 ,1) 
Olasılık oranı  0,59 0,47 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,39 – 0,89 0,30 – 0,76 
p-değeri  0,0131  0,0018  
Genel sağkalıme 411 (13 ,2) 420(13 ,5) 296(11 ,3) 301(11 ,6) 
Nispi risk  0,97 0,97 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,85-1,12 0,83-1,14 
p-değeri  0,7142  0,7339  13 / 21 
 Anastrozol  ve tamoksifen birlikte uygulandığında, hormon reseptörü durumundan bağımsız 
olarak, etki lilik ve güvenlilik yönünden tek başına verilen tamoksifen ile benzer bulunmuştur.  
 
Adiuvan tamoksifen ile tedavi edilmiş pozitif hormon- reseptör erken invazif evre meme kanseri 
hastalarının adj uvan tedavisi  
 
Hormon reseptörü pozitif erken evre meme kanser i olan, cerrahi işlem geçirmiş, radyoterapi 
uygulanmış veya uygulanmamış, kemoterapi uygulanmamış olan ve 2 yıl adjuvan tamoksifen 
tedavisi görmüş, postmenopozal 2579 kadında yapılan bir faz III çalışmasında (Avusturya  
Meme ve Kolorektal Kanser Çalışma Grubu (ABCSG ) 8) tamoksifen kullanmayı bırakıp 
anastrozol  kullanmaya başlayan kadınlardaki hastalıksız sağkalım,  medyan 24 aylık izleme 
sonrasında tamoksifene devam edenlerden daha üstün olarak bulunmuştur. 
Herhangi bir nüks gelişinceye kadar geçen süre, lokal veya uzak metastaz gelişinceye kadar 
geçen süre ve uzak metastaz gelişinceye kadar geçen süre; hastalıksız sağkalım sonuçlarına paralel olarak, a nastro zolün istatistiksel olarak anlamlı avantaja sahip olduğunu doğrulamıştır. 
Kontralateral meme kanseri insidansı, her iki grupta da çok düşük olmuş ve Anastro zol, sayısal 
olarak avantajlı bulunmuştur. Genel sağkalım, iki tedavi grubunda benzer bulunmuştur. 
 14 / 21 
  
 
Anastrozol  ile yapılan benzer, başka iki çalışma (GABG/ARNO 95 ve İTA) ile ABCSG 8 ve 
GABG/ARNO 95 çalışmalarının kombine analizi, bu sonuçla rı desteklemektedir.  Çalışma ABCSG 8 sonlanım  noktası ve sonuçların özeti  
Etkili lik sonlanım noktası                       Olay sayısı (sıklığı)  
Anastro zol  
(N=1297)  Tamoksifen 
(N=1282)  
Hastalıksız sağkalım  65(5,0) 93(7,3) 
Nispi risk  0,67 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,49 – 0,92 
p-değeri  0,014 
Herhangi bir nüks gelişinceye 
kadar geçen süre  36(2,8) 66(5,1) 
Nispi risk  0,53 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,35-0,79 
p-değeri  0,002 
Uzak nüks gelişinceye kadar 
geçen süre  22(1,7)  41(3,2) 
Nispi risk  0,52 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,31-0,88 
p-değeri  0,015 
Karşı memede primer kanser 
gelişimi  7(0,5)  15(1,2) 
Olasılık oranı  0,46 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,19-1,13 
p-değeri  0,090 
Genel sağkalım  43(3,3)  45(3,5) 
Nispi risk  0,96 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,63-1,46 
p-değeri  0,840 15 / 21 
  
Anastrozol ün söz konusu 3 çalışmadaki güvenlilik profili, hormon reseptörü pozitif erken evre 
meme kanseri olan kadınlarda bilinen güvenlilik profiliyle bağdaşmaktadır.  
 
Kemik mineral yoğunluğu (BMD)  
 
Bifosfonat risedronat i le anastrozol  çalışması (SABRE)  
 
Faz III/IV SABRE çalışmasında, hormon reseptörü pozitif erken evre meme kanserine sahip 234  
postmenopozal kadın, mevcut kırılganlık kırı lma riskine göre düşük, orta ve yüksek risk grupla rı 
olmak üzere sınıflara ayrı lmış ve 1 mg/gün anastrozol  ile tedavi başlatılmıştır. Primer etkililik 
parametresi DEXA tarama kullanılarak bel omurgası kemik yoğunluğunun analizi olmuştur. 
Tüm hastalar vitamin D ve kalsiyum ile tedavi almıştır. Düşük risk grubundaki hastalar (n=42) sadece anastrozol  almış, orta risk grubundaki hastalar anastrozol  ve haftada bir risedronat 35 mg 
(n=77) veya anastrozol  ve plasebo (n=77) olmak üzere randomize edilmiş ve yüksek risk 
grubundakiler anastrozol  ve haftada bir kez risedronat 35 mg (n=38) almıştır. Primer sonlanım  
noktası 12 ayda bel omur gası kemik kütlesi yoğunluğunda , başlangıça göre değişimdir.  
 
12 aylık esas analiz, halen orta ve yüksek kırılganlık kırılma risk grubundaki hastaların, 
anastro zol 1 mg/gün ile kombine olarak haftada bir kez risedronat 35 mg kullanıldığında kemik 
kütle yoğunluğunda düşüş olmadığını göstermiştir (DEXA taraması kullanılarak bel omurgası 
kemik mineral yoğunluğu ile değerlendirilmiştir) . İlaveten, sadece anastro zol 1 mg/gün ile 
tedavi edilen düşük risk grubunda, istatistiksel anlamda  anlamlı olmayan BMD düşüşü 
gözlenmiştir. Bu bulgular sekonder etki lilik değişkenliğinde, 12. ayda toplam kalça kemik 
mineral yoğunluğunda başlangıca göre değişim ile yansıtılmıştır.  
 Bu çalışma, anastro zol ile tedavisi planlanmış erken evre meme kanseri olan postmenopozal 
kadınlarda, olası kemik mineral kaybı için bifosfonatları n kullanımına kanıt sağla mıştır.  
 
Pediy atrikler  
Pediyatrik hastalarda 3  klinik çalışma düzenlenmiştir. (2 tanesi jinekomastili pubertal erkeklerde 
ve 1 tanesi McCune -Albright Sendromlu kızlarda)  
 
 
 16 / 21 
 Jinekomasti çalışmaları 
Çalışma 006, 12 aydan uzun süredir jinekomastili 82 pubertal erkeğin (11- 18 yaş arası) 
anastrozol  1 mg/gün veya günlük plasebo ile 6 aya kadar tedavi edildiği, randomize, çift -körlü, 
çok merkezli bir çalışma dadır. 6 aylık tedavi sonunda, a nastrozol 1 mg grubu ile plasebo grubu 
arasında, %50 veya daha fazla toplam göğüs hacmi redüksiyonuna sahip hasta sayısında belirgin 
bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Çalışma 001, 12 aydan kısa süredir jinekomastili 36 pubertal erkekte günde 1 mg anastrozol  ile 
yapılan açık uçlu, çoğul dozlu farmakokinetik çalışmadır. Sekonder amaçlar hasta tolerabilitesi ve güvenliği ile tedavinin 1. günü ile başlangıçtan 6 ay sonrası arasında her iki memede de 
jinekomastinin hesaplanan hacminde başlangıca göre en az %50 redüksiyon olan hastaların 
oranını değerlendirmektedir. 
 Bu çalışmada anastrozol ün potansiyel faydalarını araştırmak için 25 erkek çocuktan oluşan bir 
farmakodinamik altpopülasyon seçilmiştir.  Hastalard a 6. ayda toplam meme hacminde  %50 
veya üzeri azalma gözlenmiştir, bu oran ultrason ile ölçüldüğünde %55,6, kumpas ile 
ölçüldüğünde %77,8'dir (sadece gözlemsel veri, bu sonuçlar üzerinde istatistiksel analiz 
yapılmamıştır) . 
 
McCune -Albright Sendromu çalışması  
Çalışma 0046, McCune Albright sendromuna (MAS) sahip 28 kızda (2 yaş ila ≤10) yapılan 
uluslararası, çok merkezli, açık uçlu araştırma çalışmasıdır. Primer a maç MAS hastalarında 
anastrozol 1 mg/gün ile tedavinin güvenlil iği ve etki liliğini değerlendirmektir. Çalışma 
tedavisinin etki liliğinde, vajinal kanama, kemik yaşı ve büyüme hızı ile ilgili tanımlanan 
kriterlere tam uyan hastaların oranı baz alınmıştır. 
Tedavide, vajinal kanama günü sıklığında istatistiksel anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir. 
Tanner evrelendirmesi, ortalama over hacmi veya ortalama uterus hacminde klinik açıdan 
önemli bir değişim yoktur. Tedavinin başlangıcı ile kıyaslandığında, tedavi sırasında kemik yaşı 
artış hızında istatistiksel açıdan belirgin bir değişim gözlenmemiştir. Büyüme hızı (cm/yıl), tedavi öncesi 0. ay ile 12. ay arasında ve tedavi öncesi 2. 6 ay (7. ay ile 12. ay arası) sırasında 
belirgin derecede azalmıştır (p<0.05). Başlangıç vajinal kanama düzeyindeki hastaların 
%28'i nde tedavi sırasında kanama günleri sıklığında %50 ve üzerinde redüksiyon; %40'ında 6 
aylık periyodu aşkın kanamada kesilme ve %12’si nde 12 aylık periyodu aşkın kanamada 
kesilme olmuştur.  17 / 21 
 18 yaş altı çocuklarda advers olayların genel değerlendirmesi yapıldığında, güvenlilik ve tolere 
edilebilirlik ile ilgili bir fikir ileri sürülemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri   
Emilim  
Anastrozol ün absorbsiyonu hızlıdır. Absorbsiyon hızındaki küçük değişikliğin, kararlı plazma 
konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı  etkiler oluşturması beklenmez. Yiyecekler  absorpsiyon 
hızını hafifçe azaltır ancak süresini uzatmaz.  
 
Dağılım 
Maksimum plazma konsantrasyonu tipik olarak doz uygulanmasından sonra iki saat içinde 
oluşur (aç karnına). %90- 95 hastada, anastrozol kararlı plazma konsantrasyonlarına 7 günlük 
doz uygulamasıyla erişilir. Anastrozolün farmakokinetik parametrelerinin zamana veya doza bağımlı olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur. Anastrozol ün sadece %40'ı plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasvon  
Anastrozol metabolizması N -dealkilasyon, hidroksilasyon ve glukuronidasyon şeklinde olur. 
 
Eliminasy on 
Anastrozol yavaş elimine edilir. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 40 -50 saattir. 
Postmenopozal  kadınlarda anastrozol büyük oranda metabolize olur, anastrozol'ün %10'undan 
daha azı 72 saat içinde idrarla değişmeden atılır. Metabolitleri öncelikle idrarla atılır. Plazmadaki en önemli metaboliti olan triazol, aromataz enzimini inhibe etmez.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Uygulanabilir değildir.  
 
Yaşlılar  
Postmenopozal kadınlarda, anastrozolün farmakokinetiği yaşa bağımlı değildir.  
 
 18 / 21 
 Çocuklar  
Çocuklarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan gönüllülerde görülen anastrozol oral klerensi, sağlıklı gönüllülerde 
gözlemlenen değerlerdedir.  
 
Karaciğer yetmezliği 
Stabil hepatik sirozu olan gönüllülerde görülen anastrozol oral klerensi, sağlıklı gönüllülerde 
gözlemlenen değerlerdedir.  
 
5.3. Klinik Öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite  
Kemirgenlerle yapılan akut toksisite çalışmaların da oral olarak uygulanan medyan letal doz 
l00mg/kg/gün'den, intraperitoneal olarak uygulanan doz ise 50mg/kg/gün'den fazla olmuştur. 
Köpekte yapılan bir oral akut toksisite çalışmasında, letal dozun medyan değeri 45  
mg/kg/gün'den daha büyük bulunmuştur. 
 
Kronik Toksisite  
Çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpekler kullanılmıştır. Toksisite çalışmalarında 
anastrozolün etkisiz seviyeleri saptanmamıştır. Düşük (1 mg/kg/gün) ve orta dozlarda (köpek 3 
mg/kg/gün ve sıçan 5 mg/kg/gün) izlenen etkiler anastrozolün farmakolojik ya da enzim 
indüksiyonu özelliklerine bağlıdır ve anlamlı toksik veya dejeneratif değişimlerle ilgili değildir.  
 Mutajenite  
Yapılan genetik toksikoloji çalışmalarında anastrozol ün mutajen veya klastojen olmadığı 
görülmüştür. 
 19 / 21 
 Üreme Toksikolojisi  
Bir doğurganlık çalışmasında, yeni sütten kesilmiş erkek sıçanlara, içme suyu vasıtasıyla 10  
hafta süreyle 50 veya 400 mg / l doz anastr ozol verilmiştir. Ortalama plazma  konsantrasyonları 
sırasıyla 44 ,4 (± 14,7) ng / ml ve 165 (± 90) ng / ml olarak ölçülmüştür. Çiftleşme indeksleri, her 
iki doz grubunda da olumsuz etkilenirken, doğurganlığın azalması  yalnızca 400 mg / l doz 
seviyesinde belirgin olduğu görülmüştür. Tüm çiftleşme ve  doğurganlık parametreleri 9 haftalık 
tedavi gerektirmeyen iyileşme periyodu sonrasında  kontrol grubu değerlerine benzer olduğu için 
azalma geçicidir.  
Anastrozolün dişi sıçanlara 1 mg/kg/gün oral olarak uygulanması kısırlık görülme sıklığının 
yükselmesini ve 0.02 mg/kg/gün'lük uygulanması ise pre-implementasyon kaybını 
oluşturmuştur. Bu etkiler klinik ile ilişkili dozlarda meydana gelmiştir. İnsandaki etki hariç 
tutulamaz. Bu etkiler bileşiğin farmakolojisiyle  ile ilgilidir ve bileşiğin kesilme periyodundan 5 
hafta sonra tamamen geriye döner.  
Anastrozolün gebe sıçan ve tavşanlara sırasıyla 1 ,0 ve 0,2 mg/kg/gün uygulanması sonucu 
teratojenik etki oluşmamıştır. Görülen etkiler (sıçanlarda plasenta genişlemesi ve tavşanlarda gebelik oluşmaması) bileşiğin farmakolojisiyle ilgilidir.  
Gebeliğin 17. gününden başlayarak doğum sonrası 22. güne kadar 0,02 mg/kg/gün ve daha fazla 
miktarda anastrozol verilen sıçanların doğurduğu yavruların yaşamları tehlikeye girmiştir. Bu 
etkiler bileşiğin doğum üzerindeki farmakolojik etkisiyle ilgilidir . Maternal anastrozol tedavisi, 
yavruların davranış veya reprodüktif performansını etkileyebilecek herhangi bir yan etki meydana getirmemiştir.  
 Karsinojenisite  
Sıçanlar üzerinde yapılan iki yıllık onkojenesite çalışması, sadece yüksek dozda (25 mg/kg/gün), 
dişilerde hepatik neoplazma ve stromal polip, erkeklerde ise tiroid adenomu insidansında artış 
meydana gelmesi ile sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler insanların maruz kaldığı terapötik dozun 100 kat fazlasını temsil eden bir dozda meydana gelmiştir ve hastalara uygulanan anastrozol 
tedavisi ile klinik açıdan ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
Fareler üzerinde yapılan iki yıllık onkojenisite çalışması, iyi huylu over tümörü indüksiyonu ve 
lenforetiküler  neoplazma insidanslarında değişme (dişilerde daha düşük sayıda histiositik 
sarkom, lenfomaya bağlı daha sık ölüm) ile sonuçlanmıştır. Bu değişikliklerin farelere ait 
spesifik aromataz inhibisyon etkileri olduğu ve hastalara uygulanan anastrozol tedavisiyle klinik 
açıdan bir ilgisinin bulunmadığı düşünülmektedir. 20 / 21 
  
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1 Yardımcı maddeler 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), 
Povidone K -30,  
Sodyum nişasta glikolat,  
Kolloidal anhidroz s ilika,   
Magnezyum s tearat , 
Hipromelloz,  
Titanyum dioksit,  
Polietilen glikol.  
 
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
ANAZOL ’ün raf ömrü 24  aydır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C
 altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5.  Ambalajın yapısı ve içeriği  
Ambalaj PVC blister/alu minyum folyodur. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" lerine uyg un 
olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
Bağcılar / İstanbul  
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  21 / 21 
  
8.RUHSAT NUMARASI  
2014/742  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 