KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİEMEFRİN 4 mg/4 ml I.V. infüzyon için enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Her bir ampul 8 mg noradrenalin bitartarat (4 mg noradrenaline eşdeğer) içerir. Her 1 ml’lik
çözelti 1 mg noradrenalin içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit (E223) 4 mg
Sodyum klorür 34,35 mg
Sodyum hidroksit y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti
Steril, berrak, renksiz, görünen partikülü olmayan sulu çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BİEMEFRİN, akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
BİEMEFRİN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından uygulanmalıdır.
BİEMEFRİN, 8mg/4 ml noradrenalin içermektedir. Doz noradrenalin üzerinden hesaplanır.
Noradrenalin bitartaratın 2 mg'ı 1 mg noradrenaline eşdeğerdir. Dolayısıyla her ampulde 4 mg
noradrenalin bulunmaktadır.
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olmadığı ve renginin
bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral noradrenalin IV infüzyon ile
uygulanır.
Yetişkinlerde
Kan basıncının düzeltilmesi
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Noradrenalin, kan hacmi replasmanı
sırasında veya öncesinde uygulanabilir.
1 / 10Olağan doz:
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2-3 ml/dakika (dakikada 8-12 µg) veya 0,11-0,17
mikrogram/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir.
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemlendikten sonra, akış hızı, hayati organlarda
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80-100 mm Hg
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan hastalarda,
kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha fazlasına
yükseltilmemesi önerilmektedir.
Seyreltilen çözeltinin 0,5- 1ml/dakika ortalama akışı (veya 0,03-0,06 mikrogram/kg/dakika)
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar
gösterebilir.
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampule kadar miktarların (0,67
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.
Tedavi süresi:
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1-2 saatten 6 güne kadar değişebilir. İnfüzyon,
yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak
durdurulmalıdır.
Uygulama şekli:
Dilüsyon:
BİEMEFRİN, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz karışımında
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi noradrenalinin, L- noradrenalin 'e
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:
Elde edilmek istenen Kullanılacak ampul sayısı Kullanılacak dilüsyon çözelti
Noradrenalin içeriği hacmi
4 mikrogram/ml 1 1 litre
8 mikrogram/ml 2 1 litre
12 mikrogram/ml 3 1 litre
16 mikrogram/ml 4 1 litre
20 mikrogram/ml 5 1 litre
2 / 10BİEMEFRİN, plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin
aynı anda verilecekse, Y-tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).
Sıvı alımı:
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan,
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir
konsantrasyon gerekli olabilir.
Enjeksiyon bölgesi:
Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonları geniş bir
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış
vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.
Kan basıncı kontrolü:
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız
bırakılmamalıdır.
Ekstravazasyon riski:
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstrüksiyondan dolayı, venin etrafındaki dokularda
ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların
solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal
vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın
vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. Enjeksiyon
alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin mezilat içeren fizyolojik tuz
çözeltisiyle yıkanmalıdır.
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Noradrenalin’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez.
3 / 10Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda noradrenalin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan basıncı
kontrolüyle noradrenalin genellikle 0,05 μg/kg/dakika noradrenalin infüze edilebilir ve 0,5
μg/kg/dakika noradrenaline kadar artırılabilir.
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenalin’e duyarlı olanlarda, dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BİEMEFRİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Noradrenalineveya ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılık:
BİEMEFRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
• Hipertansiyon: Hipertansif hastalar noradrenalinin presör etkilerine daha duyarlı
olabilirler.
• Hipertroidizm: Böyle hastalar noradrenalinin etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük
dozlarda toksisite meydana gelebilir.
• Prinzmetal’s Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akışı miyokardiyal enfarktüse neden
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.
• Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon.
• Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık.
• Noradrenalin kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden BİEMEFRİN, kloroform,
siklopropan ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler sistem:
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, noradrenalin infüze
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince istenen kan basıncı elde edilinceye
kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacminin düşüşünden sakınmak için, noradrenalin sadece
uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kullanılmalıdır. Bunlar tedavinin sonunda
hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstrüksiyon veya vasküler obstrüksiyona neden olabilir.
Kan:
Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazlarının aşırı konsantrasyonlarında, BİEMEFRİN
kullanımı kardiyak ritm bozukluklarına (nabzın hızlanması veya kalbin koordine olmayan ve
efektif olmayan kontraksiyonları) neden olabileceğinden BİEMEFRİN doktor kararı olmadan
kullanılmamalıdır.
4 / 10Ekstravazasyon:
Noradrenalin ciddi bir doku tahriş edicisidir ve sadece çok seyreltilmiş çözeltileri
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniş bir venin içine merkezi olarak infüze edilmelidir ve
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.
Hipertroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.
BİEMEFRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
BİEMEFRİN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum” içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BİEMEFRİN, kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında birlikte kullanılmamalıdır
(Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propranol gibi B-adrenerjik bloklayıcı ilaç
uygulanması ile tedavi edilmelidir.
BİEMEFRİN aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansiyel tehlikeli etkileşimler nedeniyle çok
dikkatli kullanılmalıdır:
- Atropin sülfat
- Trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin),
- Antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin),
- Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya metildopa, noradrenalinin vazopresör
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.
- MAOI (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi ve uzamış hipertansiyon meydana
gelebilir.
- Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden olabilir.
- Furosemid ve diğer diüretikler, noradrenalinearteryel cevabı azaltabilir.
Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki fentolamin mezilat gibi α-
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulanması ile azaltılabilir. Bir β bloklayıcı ajanın (propranolol)
uygulanması kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (β1 adrenerjik etkiden gelen) azalmasına
neden olurken, arteriolar dilatasyonun azalmasını (β2 adrenerjik etkiden gelen) takip eden
hipertansör etki de artar.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BİEMEFRİN’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
5 / 10Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle hamilelikte, çok gerekli ise
kullanılmalıdır. Noradrenalin plasentadaki kan sirkülasyonunu azaltacağından fötusun kalp
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca, uterus kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin son
döneminde fötusun boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, BİEMEFRİN’in sağlayacağı klinik
avantajların fötusta doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu acil durumlarda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Noradrenalin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Noradrenalin’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
BİEMEFRİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
BİEMEFRİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Noradrenalin ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BİEMEFRİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bunlar; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.
Sinir Sistemi Hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, başağrısı, psikotik durum,
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı ve kusma
Göz Hastalıkları:
Yaygın olmayan: Akut glokom: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön yatkınlığı
olanlarda çok sıktır.
Kardiyak Hastalıkları:
Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki ß adrenerjik etkiden
1
kaynaklanan kardiyak kasın kontraktilitesinde artış, akut kardiyak yetmezlik.
Vasküler Hastalıkları:
Çok yaygın: Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksisi: Potent vazokonstriktör etkiden dolayı
iskemik hasar.
6 / 10Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve
solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli noradrenalin
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:
- Ciddi perifer ve viseral vazokonstrüksiyon
- Renal kan çıkışında azalma
- İdrar üretiminde azalma
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi
- Kanda laktik asit seviyesinde artış.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı baş ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaş nabız, periferal
dirençte artış ve düşük kalp debisine neden olur.
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık
gözükebilir: Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı terleme ve kusma.
Noradrenalin’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut hipertansiyon meydana
gelebilir.
İntravenöz infüzyon sırasında noradrenalin ekstravazasyonu infüzyon alanının çevresinde
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip
edebilir. İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya
ekstravazasyonsuz), sıcak sargı ve 5mg/ml serum fizyolojik içindeki fentolamin çözeltisinin
infiltrasyonu ile hafifletilebilir.
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri
7 / 10düzelmezse, noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan
basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstrüksiyon riskiyle devam
edebilir.
Tedavi
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa-blokerin (5-10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik İlaçlar
ATC Kodu: C01CA03
Noradrenalin, adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekolamindir ve adrenalinin
biyokimyasal öncülüdür.
Noradrenalin α-adrenerjik reseptörler üzerinde ağırlıklı olarak doğrudan etki gösterir.
Noradrenalin ayrıca kalp β- adrenerjik reseptörlerini de doğrudan stimüle eder (β1-adrenerjik
reseptörleri) fakat bronşlarda veya periferal kan damarlarında bulunmayanları (β2-adrenerjik
reseptörleri) etkilemez. Bununla birlikte, noradrenalin β1 reseptörleri üzerinde adrenalin ve
izoproterenol’den daha az etkilidir. Βeta adrenerjik etkiler, adenil siklaz aktivitesi
stimülasyonundan oluşurken; α-adrenerjik etkilerin, adenil siklaz enzimi inhibisyonuyla siklik
adenozin-3’,5’-monofosfat (AMP) üretimi inhibisyonundan oluşur.
Noradrenalinin terapötik dozlarının ana etkileri vazokonstrüksiyon ve kardiyak
stimülasyon’dur.
Kardiyovasküler etkiler: Noradrenalin, α-adrenerjik reseptörler üzerindeki etkileriyle kan
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direncin artışı,
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır.
Noradrenalin, miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β1-adrenerjik
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etki
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi atropin ile engellenir.
Hipotansif hastalarda, noradrenalinin pozitif inotropik etkisiyle kalp debisi artabilir ve ilacın
presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi nedeniyle kalp debisi
değişebilir veya azalabilir. Eğer kalbe venöz dönüşü, artan periferal vasküler direncin bir
sonucu olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını veya yüksek dozlarda uygulanmasını
takiben kalp debisinde bir düşüş oluşabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt meydana gelir. İlaç kısa süreli
bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1-2 dakika içinde durur.
8 / 10Dağılım:
Noradrenalin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. İlaç plasentaya geçer fakat
kan-beyin bariyerini geçemez. Yaklaşık %50 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi 0.09-0.4 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Noradrenalinin farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tutulumu ve metabolize
olmasıyla sona erer. Noradrenalin, katekol-O-metiltransferaz (COMT) ve monoamin oksidaz
(MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer ve diğer dokularda
metabolize olur. Major metabolitler ikisi de inaktif olan normetanefrin ve 3- metoksi-4-hidroksi
mandelik asittir (vanililmandelik asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler 3-metoksi-4-
hidroksifenilglikol, 3,4-dihidroksifenilglikol içerir.
Eliminasyon:
Noradrenalin metabolitleri, en fazla sülfat konjugatları olarak, daha az miktarlarda da
glukuronit konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece az bir miktarda noradrenalin değişmeden
atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Herhangi bir veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfit (E223)
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Noradrenalin; alkali çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin,
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür,
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir) ile geçimsizdir.
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin ile
düşer.
BİEMEFRİN plazma veya tam kan ile karıştırılmamalıdır, ayrı ayrı uygulanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay (açılmamış flakon)
Flakon açıldıktan sonra hemen seyreltilmelidir. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün
seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltildiğinde (%5 dekstroz veya %5 dekstroz
9 / 10ve %0.9 sodyum klorür çözeltisi karışımı ile) 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında
saklandığında, 24 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
BİEMEFRİN ampulleri 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kutu üzerinde belirtilen son
kullanma tarihine kadar ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için kısım 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 4ml’lik amber renkli, kırılma halkalı tip I cam ampul; 10 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21
06570 Tandoğan-ANKARA/TÜRKİYE
Tel: 0312 230 29 29
Faks: 0312 230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI
2014/217
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 16.05.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
10 / 10