 1 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
PADERO PLUS 4 mg / 1.25 mg tablet    
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Perindopril erbumin…………………………………………….……..4.00 mg 
İndapamid……………………………………………………………. 1.25 mg 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
 
Püskürterek kurutulmu ş laktoz (spray-dried laktoz 250)…………….. 61.07 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet  Sar ı renkli, oblong, iki yüzü çentikli tabletler.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Tek başına perindopril ile kontrol alt ına al ınamayan esansiyel hipertansiyonun tedavisinde 
kullan ılmaktad ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
Genel doz tercihen sabahlar ı aç karn ına olmak üzere günde tek doz PADERO PLUS tablettir.  
 Gerekli oldu ğunda komponentlerle hastaya uygun doz titras yonu tavsiye edilir. Klinik olarak 
uygun oldu ğu durumlarda, monoterapiden do ğrudan PADERO PLUS ’a geçi ş yap ılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kullan ım içindir. 
  2Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) tedavi 
kontrendikedir.  Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) serbest 
kombinasyonun uygun dozaj ı ile tedaviye ba şlanmas ı tavsiye edilir. 
 Kreatinin klerensi 60 ml/dak’a e şit veya yukar ı olan hastalarda pozolojiyi de ğiştirmek 
gerekmez. Normal t ıbbi kontrol olarak kreatin in ve potasyumun periyodi k takibi gerekir (Bkz. 
bölüm 4.4 “Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
İleri derece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda teda vi kontrendikedir.  
 Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda pozolojiyi de ğiştirmek gerekmez (Bkz. bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Perindoprilin çocuklar ve ergenler üzerinde tek ba şına veya kombinasyon şeklinde etkinli ği ve 
güvenilirli ği ortaya koyulmam ıştır. Bu nedenle PADERO PLUS çocuklar ve ergenlik 
çağındaki gençler taraf ından kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaş
lılarda tedaviye kan bas ıncı ve böbrek fonksiyonlar ının kontrol edilmesinden sonra 
başlan ır (Bkz. bölüm 4.4 “Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KES İNLİKLE KULLANILMAMALIDIR: 
 Perindopril ile ili şkili: 
- Perindopril’e veya herhangi di ğer bir ADE inhibitörüne a şırı duyarl ılık 
- Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ili şkili görülen anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) 
hikayesi - Kal ıtsal veya idiopatik anjiyonörotik ödem 
- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.6) 
 
İndapamid ile ili şkili: 
- İndapamid veya di ğer sülfamidlere a şırı duyarl ılık 
- İleri derece böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) 
- Karaciğer ensefalopatisi 
- İleri derece karaci ğer yetmezli ği 
- 
Düşük potasyum düzeyleri (hipokalemi) 
Genel bir kural olarak, bu ilac ın torsades de pointes'e neden olan non-antiaritmik ilaçlarla 
kombine olarak kullan ımı önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.5). 
- Emzirme (Bkz. bölüm 4.6) 
 
  3PADERO PLUS ile ili şkili: 
- Yard ımc ı maddelerine kar şı aşırı duyarl ılık 
 Yeterli veri bulunmad ığı için, PADERO PLUS' ın aşağıdaki durumlarda kullan ımı 
önerilmemektedir: 
- Diyaliz hastalar ında 
- Tedavi edilmemi ş dekompanse kalp yetmezli ği olan hastalarda 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Özel uyar ılar: 
 Perindopril ve indapamidde ortak:   Lityum: Lityum ile perindopril ve indapamid kombinas yonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. 
(Bkz. bölüm 4.5).  Perindopril ile ili şkili:  
 Nötropeni/Agranülositoz riski: ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötrope ni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
vakalar ı rapor edilmi ştir. Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ve ba şka komplikasyonlar 
bulunmayan hastalarda nötropeni çok na dir görülür. Kolajen vasküler hastal ığı olan, 
immünosüpresan tedavisi gören, allopuri nol veya prokainamid kullanan veya bu 
komplikasyonlar ın birlikte görüldü ğü hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlar ında 
sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullan ılmal ı
dır. Bu tür hastalar ın baz ılar ında ciddi 
enfeksiyonlar geli şmiş ve birkaç vakada yo ğun antibiyotik tedavisine cevap al ınamam ıştır. Bu 
tür hastalarda perindopril kullan ıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre say ımı yap ılmas ı 
tavsiye edilmektedir ve hastalar a, herhangi bir enfeksiyon oldu ğunda (örn. bo ğaz ağrısı, ateş) 
hemen bildirmeleri gerekti ği anlat ılmal ıdır. 
 Hipersensitivite/Anjiyonörotik  ödem (Quincke ödemi): 
Perindoprilin de aralar ında bulundu ğu ADE inhibitörleri ile tedavi  edilen hastalarda, nadiren 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, gl ottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Bu durum tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda 
görülebilmektedir. Böylesi vaka larda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem 
ortadan kaybolana dek yak ın gözlem alt ına al ınmal ıdır. 
 Ödemin yaln ızca yüz ve dudaklar ı etkiledi ği hallerde, semptomlar ı
 gidermek üzere 
antihistaminik ajanlar kullan ılabilse de genellikle tedavisiz düzelir. 
 Anjiyonörotik ödem larinks ödemi ile  birlikte ise öldürüc ü olabilir. Dil, gl ottis veya larinks 
etkilenmi şse bu havayollar ında t ıkanmaya neden olabilir. Bu  durumda derhal 1/1000'lik 
subkutanöz adrenalin enje ksiyonu (0.3-0.5 ml) yap ılmal ı ve diğer uygun tedaviler 
başlatılmal ıdır. 
 ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, si yah olmayan hastalara oranla daha fazla 
anjiyoödem vakas ı bildirilmi ştir. 
  4Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ili şkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda 
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem olu şma riski yüksektir (Bkz. bölüm 4.3). ADE 
inhibitörü kullanan hastalarda nadi ren intestinal anjiyoödem bildirilmi ştir. Bu hastalarda kar ın 
ağrısı (kusma veya bulant ı ile birlikte veya olmaks ızın) görülmü ştür; baz ı vakalarda öncesinde 
gelişen fasiyal anjiyoödem yoktur ve C-1 este raz seviyeleri normaldir. Anjiyoödem te şhisi 
abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmu ş ve ADE 
inhibitörü tedavisi kesildik ten sonra semptomlar kaybolmu ştur. Kar ın ağrısı şikayeti olan 
ADE inhibitörü kullanan hastalar ın ay ırıcı tan ısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir. 
 Desensitizasyon s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar: 
Hymenoptera (ar ı, eşekar ısı) venom desensitizasyon tedavisi  uygulanan hastalarda ADE 
inhibitörleri ile tedavi s ıras ında nadir olarak hayat ı tehlikeye sokabilecek anafilaktik 
reaksiyonlar gözlemlenmi ştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalar ında ADE inhibitörü 
çok dikkatli olarak ba şlatılmal ı ve venom immünoterapisi  uygulanan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 Hem ADE inhibitörü tedavi si hem de desensitizasyon gereken hastalarda en az ından geçici 
olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu reaksiyonlar ın meydana gelmesini 
engellemi ştir. 
 LDL aferezi s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar: 
Dekstran sülfat emilimi yoluyla dü şük yoğunlukta lipoprotein afer ezi ile diyaliz s ıras ında 
ADE inhibitörü alan hastalarda hayat ı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar 
gözlemlenmi ştir. Hem ADE inhibitörü  tedavisi hem de dü şük yoğunlukta lipoprotein aferezi 
gereken hastalarda en az ından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu 
reaksiyonlar ın meydana gelmesini engellemi ştir.  
 Hemodiyaliz hastalar ı: 
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz s ıras ında ADE inhibitörü alan 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar görüldü ğü bildirilmi ştir. Bu hastalar ın diyalizinde farkl ı bir 
membran veya farkl ı sınıf bir antihipertansif ilaç kullan ılmal ıdır. 
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum tuzlar ı: 
Perindopril ile potasyum tutucu di üretikler ve potasyum tuzlar ının kombinasyonu genellikle 
tavsiye edilmemektedir (Bkz. bölüm 4.5).  Gebelik ve laktasyon: Gebelik s ıras ında ADE inhibitörü ile tedaviye ba şlanmamal ıd
ır. Perindopril ile sürekli 
tedavinin gerekli görüldü ğü haller d ışında gebelik planlayan ha stalar gebelikte kullan ımına 
ilişkin güvenirlik profili bulunan alternat if bir antihipertansif tedaviye ba şlamal ıdır. Gebelik 
teşhisi kondu ğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kes ilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmal ıdır (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 Emzirme dönemi s ıras ında perindopril kullan ımı önerilmemektedir. 
 İndapamid ile ili şkili: 
Karaciğer hastal ığı bulunan hastalarda tiazid diüretikle r ve tiazid benzeri diüretikler karaci ğer 
ensefalopatisine yol açabilir. Bu  hastalarda diüretik uygulamas ı derhal kesilmelidir. 
   5Fotosensitivite: 
Tiazid ve tiazid benzer i diüretiklerin kullan ımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonlar ı 
bildirilmi ştir (Bkz. bölüm 4.8). Tedavi s ıras ında fotosensitivite reaksiyonu görüldü ğü takdirde 
tedavi kesilmelidir. E ğer tekrar diüretik kullan ımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin 
güneş veya yapay UVA ışınlardan korunmas ı önerilmektedir. 
 Özel kullan ım önlemleri 
 Perindopril ve indapamidde ortak:  Böbrek yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin kler ensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.  
 Önceden belirgin böbrek lezyonu bulunmamas ına rağmen, biyolojik tarama sonucu 
fonksiyonel böbrek yetmezli ği tespit edilen baz ı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve 
daha sonra tedaviye tekrar ya dü şük bir dozla ya da bile şenlerinin biri ile ba şlanmal ıdır.  
 Bu hastalarda, güncel t ıbbi uygulama, tedavinin 2. haftas ından sonra ve terapötik stabilite 
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerini n periyodik kontrolü 
yönündedir. Böbrek yetmezli ği daha çok, ileri derecede kalp yetmezli ği veya böbrek arter 
stenozu ile böbrek yetmezli ği olan hastalarda gözlemlenmektedir. 
 İlaç, iki tarafl ı böbrek arter stenozu veya tek tarafl ı çal ışan böbrek vakalar ında genellikle 
tavsiye edilmemektedir.  Hipotansiyon ve Su-tuz kayb ı: 
Daha önceden sodyum kayb ı
 (özellikle de böbrek arter st enozu) olan hastalarda ani 
hipotansiyon riski bulunmaktad ır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile 
meydana gelen su ve tuz kayb ının klinik belirtileri sistematik olarak ara ştırılmal ıdır.  Bu tür 
hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz  izotonik salin infü zyonu gerekebilir.  
 Geçici hipotansiyon tedavinin devam ı aç ısından bir kontrendikasyon olu şturmaz. Tatmin edici 
düzeyde kan volümü ve kan bas ıncı sağland ıktan sonra tedaviye tekrar ya daha azalt ılm ış bir 
dozla ya da bile şenlerinin yaln ızca biri ile ba şlanabilir. 
 Potasyum düzeyleri: Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özel likle diyabet veya böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin dü şmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif 
ilaçlarla oldu ğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin dü zenli olarak izlenmesi gereklidir. 
 Yard ımc ı maddeler: 
PADERO PLUS 61.07 mg püskürterek kurutulmu ş laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal 
galaktoz intolerans, Lapp laktaz yetmezli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemleri 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Perindopril ile ili şkili: 
   6Öksürük: 
ADE inhibitör kullan ımı ile kuru bir öksürük ortaya ç ıkabildiği bildirilmi ştir. Bu, ilaç 
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun 
varl ığında iyatrojenik bir etyoloji dü şünülmelidir. E ğer ADE inhibitörü tedavisinin 
vazgeçilemez oldu ğu karar ına var ılm ışsa, tedavinin sürdürülmesi dü şünülebilir. 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve ergenlik ça ğındaki gençler üzerinde perindoprilin tek ba şına veya kombinasyon 
şeklinde etkilili ği ve güvenlili ği ortaya konmam ıştır. 
 Hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezli ği riski (Kalp yetmezli ği, su-tuz kayb ı, vs. olan 
hastalarda): Başlang ıçtaki kan bas ıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezli ği 
veya ödemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kayb ı durumlar ında (tuz k ısıtlay ıcı kat ı rejim 
veya uzam ış diüretik tedavisi) reni n-anjiyotensin-aldosteron si steminde belirgin uyar ılma 
gözlenmiş
tir.  
 Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile bask ılanmas ı, özellikle ilk uygulama s ıras ında 
ve tedavinin ilk iki haftas ında kan bas ıncında ani bir dü şüşe yol açabilir ve/veya bazen akut 
olabilen fonksiyonel böbrek yetmezli ği olarak ortaya ç ıkan kreatinin düzeylerinde art ışa yol 
açabilir; ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve ortaya ç ıkmas ı için gereken süre oldukça 
değişkendir. 
 Bu nedenle, bu tür hast alarda tedavi daha dü şük doz ile ba şlamal ı ve yava ş yavaş 
art ırılmal ıdır.  
 Geriyatrik popülasyon: Tedaviye ba şlanmadan önce böbrek fonksiyonlar ı ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. 
Başlang ıç dozu, özellikle su-tuz kayb ı olan hastalarda, kan bas ıncında ortaya ç ıkabilecek ani 
düşüşü önlemek için, kan bas ıncındaki yan ıta göre ayarlanmal ıdır. 
 Bilinen aterosklerozu olan hastalar: Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktad ır ancak iskemik kalp hastal ığı veya serebral 
dola
şım yetmezli ği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha dü şük dozla 
başlanmal ıdır. 
 Renovasküler hipertansiyon: Renovasküler hipertansiyonun tedavisi reva skülarizasyondur. Bununla beraber, ADE 
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi giri şimin mümkün olmad ığı renovasküler 
hipertansiyon hastalar ında yararl ı olabilir. 
 Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara PADERO PLUS yaz ıldığı 
durumlarda baz ı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezli ği 
gelişebileceğinden, tedavi hastanede daha dü şük bir dozla ba şlatılmal ı ve böbrek 
fonksiyonlar ı ile potasyum düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
 Risk alt ındaki diğer gruplar: 
İleri derece kalp yetmezli ği olan (Evre IV) hastalarda veya insüline ba ğıml ı diyabeti olan 
hastalarda (artm ış potasyum düzeylerine kendili ğinden eğilim), tedavi yak ın t ıbbi gözlem  7altında ve daha dü şük bir dozla ba şlatılmal ıdır. Koroner yetmezli ği olan hipertansif hastalarda 
beta bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE  inhibitörü beta blokere eklenmelidir. 
 Diyabetik hastalar: Daha önce oral antibiyotikler veya insü lin tedavisi gören diyabetik hastalar ın glisemi 
düzeyleri ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ay ında yak ından takip edilmelidir. 
 Etnik farkl ılıklar: 
Diğer ADE inhibitölerinde oldu ğu gibi, perindopril, muhtem elen siyah hipertansif 
popülasyondaki dü şük-renin düzeylerinin yüksek prevalans ı nedeniyle siyah insanlarda, siyah 
olmayanlara oranla, kan bas ıncını düşürmede daha az etkilidir. 
 Ameliyat / anestezi: ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde 
ise anestezi verildi ğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili 
ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki ak şam kesilmesi önerilmektedir. 
 Aortik veya mitral valf stenoz u / hipertrofik kardiyomiyopati: 
Sol kar ıncığın d ış ak ış kanal ında t ıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri kullan ımında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sar ılık ile ba
şlayan, süratle kötüle şen hepatik 
nekroza dönü şen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun 
mekanizmas ı anlaşılamam ıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sar ılık veya hepatik 
enzimlerinde belirgin art ış görülen hastalar ın ADE inhibitörü kullan ımını kesmeleri ve uygun 
medikal tedavi görmeleri gerekmektedir (Bkz. bölüm 4.8)  Hiperkalemi: Perindoprilin de dahil oldu ğu ADE inhibitörleri il e tedavi gören baz ı hastalarda serum 
potasyumda art ış gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şmesine neden olan risk faktörleri: böbrek 
yetmezliği, böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ı, yaş (>70), diyabet, ekle nen olaylar, özellikle 
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum süplemanlar ı veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçlar ın birlikte 
kullan ımı veya serum potasyum art ışına yol açan ba şka ilaçlar (örne ğin heparin) kullanan 
hastalar. Özellikle böbrek fonksiyonlar ı sorunlu olan hastalarda pot asyum tutucu diüretikler, 
potasyum süplemanlar ı veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı 
serum potasyum düzeylerinde önemli bir art ışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal 
aritmiye yol açabilir. Yukar ıda belirtilen ilaçlar
ın birlikte kullan ımının gerekli görüldü ğü 
durumlarda serum potasyumun düzenli olarak iz lenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bölüm 
4.5).  İndapamid ile ili şkili: 
 Su ve tuz dengesi:  Sodyum düzeyleri: Sodyum düzeyleri tedaviye ba şlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aral ıklarla 
ölçülmelidir. Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde dü şüşe neden olabilir ve bu 
durum ciddi sonuçlar do ğurabilir. Ba şlang ıçta sodyum azalmas ı asemptomatik olabilir, bu  8nedenle düzenli aralarla ölçülmesi önemlidir. Bu ölçümler, ya şlı veya sirozlu hastalar gibi 
daha yüksek risk alt ındaki hastalarda daha s ık tekrarlanmal ıdır (Bkz. bölüm 4.8 ve 4.9). 
 Potasyum düzeyleri: Tiazid diüretikler ve tiazide ba ğlı diüretiklerin kullan ımı sıras ında potasyum kayb ı ile birlikte 
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Azalm ış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya 
çıkma riski, birden fazla ilaç al ıyor olsun veya olmas ın, yaşlılar ve beslenme yetmezli ği olan 
hastalar, ödem ve asitli siroz hastalar ı, koroner hastalar ı ve kalp yetmezli ği bulunan hastalar 
gibi yüksek riskli hastal arda göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidleri nin kalp toksisitesini  ve ritm bozukluklar ı riskini 
art ırır. 
 Uzun QT aral ığı ile başvuran hastalar, kayna ğı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artm ış 
risk alt ındad ırlar. Hipokalemi, bradikardide oldu ğu gibi, ileri derece ritm bozukluklar ını, 
özellikle fatal bir durum olabilen "torsades de pointe"yi ortaya ç ıkaran bir faktör olabilir.  
 Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok s ı
k takibi gereklidir. Plazma potasyum 
düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin ba şlanmas ından sonraki ilk hafta içinde yap ılmal ıdır.  
 Eğer düşük potasyum düzeyi saptan ırsa düzeltilmesi gerekir. 
 Kalsiyum düzeyleri: Tiazid diüretikler ve tiazide ba ğlı diüretikler idrarla kalsiyum at ılımını azaltabilirler ve 
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir art ışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek 
kalsiyum düzeyleri ise henüz tan ısı konmam ış hiperparatiroidizm ile ili şkili olabilir. Bu 
hastalarda, paratiroid i şlevleri ara ştırılmadan önce tedavi kesilmelidir. 
 Kan şekeri: 
Diyabetik hastalarda özel likle potasyum düzeyleri dü şükse, kan şekerinin izlenmesi ya şamsal 
önem taşır. 
 Ürik asit: Ürik asit düzeyi yükselmi ş olan hastalarda gut geli şme eğilimi artm ış olabilir.  
 Böbrek fonksiyonlar ı ve diüretik fonksiyonlar: 
Tiazid diüretikler ve tiazide ba ğlı diüretikler, sadece böbrek fonksiyonlar ı normalse veya 
yaln ızca hafifçe bozulmu şsa tam etkilidirler (eri şkin biri için kreatin in düzeyleri < yakla şık 25 
mg/L, yani < 220 µmol/L).  
 Yaşlı hastalarda, kreatinin de ğerleri hastan ın yaş, ağırlık ve cinsiyetine göre Cockroft formülü 
doğrultusunda ayarlanmal ıdır: 
Cl
Cr = (140 - ya ş) x ağırlık / 0.814 x kan kreatinini  
yaş, yıl olarak  
ağırlık, kg olarak  
kan kreatinini, mikromol / l olarak ifade edilmektedir.  Bu formül ya şlı erkekler içindir ve kad ınlar için sonuç 0.85 ile çarp ılmal ıdır.  
  9Tedavinin ba şlang ıcında, diüretik taraf ından yarat ılan su ve tuz kayb ından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin 
düzeylerinde art ışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezli ği geçicidir ve böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bi r önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var 
olan böbrek yetmezli ğini kötüle ştirebilir. 
 Atletler: Atletler, bu ilac ın testlerde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde içerdi ği konusunda 
bilgili ve dikkatli olmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
Lityum: ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullan ımı sıras ında kanda lityum yo ğunluğunda 
ve toksisitede tersine çevrilebilir art ışlar bildirilmi ştir. Tiazid diüretiklerin ADE inhibitörleri 
ile birlikte kullan ımı da ilerde lityum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmas ına yol 
açabilir. Perindopril ve indapamid komb inasyonunun lityum ile birlikte kullan ılmas ı tavsiye 
edilmez ancak bir ADE inhibitörü ve bir potasyum tutucu  diüretik kullan ımı kaç ını
lmaz ise, 
lityum düzeylerinin yak ından takibi ve doz ayarlanmas ı gereklidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 Kullan ımı sıras ında özel dikkat gerek tiren kombinasyonlar: 
- Baklofen: Antihipertansif etkiyi  güçlendirir. Gerekirse kan bas ıncının izlenmesi ve 
antihipertansif dozun ayarlanmas ı gereklidir. 
- Steroid yap ısında olmayan ilaçlar (yüksek dozlard a asetilsalisilik asit dahil): ADE 
inhibitörleri steroid yap ısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik 
asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSA İİ'ler) ile e şzamanl ı kullan ıldığında 
antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSA İİ'lerin birlikte kullan ımı özellikle 
önceden renal fonksiyonu zay ıf olan hastalarda akut böbrek yetmezli ği dahil renal 
fonksiyonlar ın kötüleşme riskinde ve serum potasyumda art ışa neden olabilir. Kombinasyon 
özellikle ya şlı hastalarda ç ok dikkatli kullan ılmal ıdır. Hastalar ın yeterli s ıvı alımı sağlanmal ı
, 
tedavi başlang ıcında ve sonras ında periyodik olarak renal fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 Kullan ımı sıras ında dikkat gerektir en kombinasyonlar: 
- İmipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler: antihipe rtansif etkinin artmas ı ve 
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki) 
- Kortikosteroidler, tetrakosaktidler: antihipertansif etkinin azalmas ı (kortikosteroidlere ba ğlı 
su ve tuz tutulmas ı) 
- Diğer antihipertansif maddeler: pe rindopril/indapamid kombinasyonu ile di ğer bir 
antihipertansif maddenin kullan ılmas ı ilave olarak kan bas ıncının düşmesine yol açabilir. 
 Perindopril ile ili şkili: 
 ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
- Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek ba şına veya kombinasyon 
halinde, vs), potasyum (tuzlar ı): ADE inhibitörleri diüretiklere ba ğlı potasyum kayb ını azalt ır. 
Spironolakton, triamteren gibi potasyum tu tucu diüretikler veya amilorid, potasyum 
süplemanlar ı veya tuz yerine kullan ılan potasyum içeren maddeler potasyum serumunda 
önemli art ışlara yol açabilmektedir (öldürücü olabilir). Belgelenmi
ş hipokalemi nedeniyle  10beraber kullan ım gerekliyse özellikle dikka t edilmeli, serum potasyum s ık s ık izlenmeli ve 
elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir.  Kullan ımı sıras ında özel dikkat gerek tiren kombinasyonlar: 
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sü lfonilüreler): Kaptopril ve enalapril ile rapor 
edilmiştir.  
ADE inhibitörlerinin kullan ımı, insülin veya hipoglisemik sülf onilüreleri kullanan hastalarda 
hipoglisemi etkilerini art ırabilir. Hipoglisemik nöbetlerin ortaya ç ıkmas ı nadirdir (glukoz 
tolerans ında artma sonucu insülin gereksiniminin azalmas ı). 
 Kullan ımı sıras ında dikkat gerektir en kombinasyonlar: 
- Allopurinol, sitostatik veya im münosüpresan ajanlar, kortikos teroidler (sistemik yol) veya 
prokainamid: ADE inhibitörüne e şlik eden kullan ımda, lökopeni riskinin art ışına sebep 
olabilir. - Anestezikler: ADE inhibitörleri baz ı anestezik ilaçlar ın hipotansif etkilerini 
güçlendirebilmektedir. - Diüretikler (tiazid veya loop di üretikler): Yüksek doz diüretik ler ile ön tedavi terapiye 
perindopril ile ba şland ığı takdirde hacim kayb ına ve hipotansiyon riskine neden 
olabilmektedir. 
- Alt ın tuzlar ı: Enjekte edilen alt ın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril 
dahil ADE inhibitör tedavisi gö ren hastalarda nadiren nitrito id reaksiyonlar (semptomlar: 
yüzde k ızart ı, bulant ı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmi ştir. 
 İndapamid ile ili şkili: 
 Kullan ımı sıras ında özel dikkat gerek tiren kombinasyonlar: 
- "Torsades de pointes" olu şturan ilaçlar: Hipokalemi risk i nedeniyle indapamid, IA s ınıfı 
anti aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), s ınıf III anti aritmik maddeler 
(amiyodaron, dofetilid, ibutili d, bretilyum, sotalol); baz ı nöroleptikler (klorpromazin, 
siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluope razin), benzmidler (amisülprid, sülpirid, 
tiaprid), butirofenonlar (d roperidol, haloperidol), di ğer nöroleptikler (pimozid); bepridil, 
cizaprid, difemanil, IV eritromisin, halofant rin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin 
sparfloksasin, IV vinkamin, metadon, astemizol, terfenadin gibi di ğer maddeler gibi torsades 
de pointes'e neden olan ilaçlarla birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Düşük potasyum 
seviyeleri önlenmeli ve gere kirse düzeltilmelidir: QT aral ığı izlenmelidir. 
- Potasyum dü şürücü ajanlar: amfoterisin B (IV yo lla verilen), glukokortikoidler ve 
mineralokortikoidler (sistemik yol la verilen), tetrakosaktid, uyar ıcı laksatifler: Dü şük 
potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yak ından izlenmeli ve 
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kalp glikozidlerinin de kullan ıldığı hastalarda dikkat 
edilmelidir. Uyar ıc
ı olmayan laksatifler kullan ılmal ıdır. 
- Kalp glikozidler: Dü şük potasyum düzeyleri kalp glikoz idlerinin toksik etkilerini art ırır. 
Potasyum düzeyleri ve EKG yak ından izlenmeli ve gerekiyor sa tedavi tekrar gözden 
geçirilmelidir.  Kullan ımı sıras ında dikkat gerektir en kombinasyonlar: 
- Metformin: Metformine ba ğlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kulp diüretikleri ile 
ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri 
erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol/L), kad ınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L), düzeyini 
geçerse metformin kullan ılmamal ıdır.  11- İyot bazl ı kontrast maddeler: Diüretiklere ba ğlı dehidratasyon olu ştuğunda, özellikle 
yüksek dozlarda iyot bazl ı kontrast maddeler kullan ılırsa, böbrek yetmezli ği riskinde art ış söz 
konusudur. İyot bazl ı kontrast maddeler uygulanmadan önce yeterli s ıvı alımı sağlanmal ıdır. 
- Kalsiyum (tuzlar ı): İdrarla kalsiyum at ılımının azalmas ına bağlı olarak kalsiyum 
düzeylerinde art ış riski. 
- Siklosporin: Dola şımdaki siklosporin düzeylerinde de ğişiklik olmaks ızın, hatta su ve tuz 
kayb ı da olmaks ızın, artm ış kreatinin düzeyleri riski. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullan ımına ilişkin veri veya klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
İçeriğindeki etkin maddelerin gebe lik ve laktasyon üzerindeki  etkileri nedeniyle gebeli ğin ilk 
trimesterinde PADERO PLUS önerilmemektedir. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde 
PADERO PLUS kontrendikedir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörü kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. bölüm 4.4).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trim esterlerinde ADE inhibitörl eri kontrendikedir (Bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kal ınmas ı sonucu teratojenite 
riskine ili şkin epidemiyolojik kan ıt kesin de ğildir; yinede riskte ufak bir art ış olabilece ği 
gözard ı edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmedi ği takdirde gebelik 
planlayan hastalar gebelikte kullan ımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir 
antihipertansif tedaviye ba şlamal ıdır. Gebelik te şhisi kondu ğunda ADE inhibitörü tedavisi 
hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterl erinde ADE inhibitörü kullan ıldığında fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramnios, kafatas ı kemik olu şumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. bölüm 
5.3) Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde  
 ADE inhibitörü tedavisine maruz kal ınm ışsa böbrek fonksiyonlar ı ve kafatas ının ultrason ile 
kontrol edilmesi tavsiye edilir.  Anneleri ADE inhibitörü kullanan be bekler hipotansiyon riskine kar şı yak ından izlenmelidir 
(Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).    12Indapamid ile ili şkili: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kal ınırsa maternel plazma hacmi ve 
uteroplasental kan ak ışında azalma ve buna ba ğlı olarak feto-plasental iskemi ve geli şmede 
gecikmeye neden olabilir. Ayr ıca, doğuma yak ın zamanda tiazide maruz kalan 
yenidoğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakalar ı rapor edilmi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
PADERO PLUS laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 Perindopril ile ili şkili: 
Perindoprilin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Dolay ısıyla emziren kad ınlarda 
perindopril kullan ımı önerilmemektedir. Özellikle yenido ğan veya erken do ğmuş bebek 
emziren kad ınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir. 
 İndapamid ile ili şkili: 
İndapamid anne sütüne salg ılanmaktad ır. İndapamid, emzirme döneminde süt olu şumunu 
azaltan hatta yok eden tiazi d diüretikleri ile yak ından ilişkilidir. Sülfomid türevli ilaçlara kar şı 
aş
ırı hassasiyet, hipokalemi ve nükleer sar ılık görülebilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Perindopril arjininin fertilite  üzerindeki etkisi ara ştırılmam ıştır. S ıçanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalarda oral yoldan günde 10 mg/kg perindopril tert-bütilamin veya 25 mg/kg indapamid 
kullan ımında erkekte veya kad ın fertilitesi üzerinde  etkisi gözlemlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Perindopril, İndapamid ve PADERO PLUS ile ili şkili: 
Ne etkin maddelerinin, ne de PADERO PLUS' ın uyan ıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak baz ı 
hastalarda, özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya ba şka bir antihipertansif ilaçla birlikte 
kullan ımında düşük kan bas ıncına bağlı olarak bireysel reak siyonlar görülebilir.  
 Bunun sonucu olarak da araç veya ma kine kullanma yetisi bozulabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Perindopril, renin-anjiyo tensin-aldosteron aks
ını bask ılayarak indapamid taraf ından ortaya 
çıkan potasyum kayb ını azaltma e ğilimindedir. Perindopril ve indapamid kombinasyonu ile 
tedavi edilen hastalar ın %2'sinde hipokalemi görülmü ştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/l). 
 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, agranülo sitoz, aplastik anemi, hemolitik anemi 
Anemi (Bkz. bölüm 4.4), baz ı durumlarda (böbrek nakli al an hastalarda, hemodiyaliz 
hastalar ında) ADE inhibitörü kulla nan hastalarda görülmü ştür. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Duygulan ım dalgalanmalar ı ve/veya uyku bozukluklar ı.  13 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Parestezi, ba ş ağrısı, asteni, sersemlik hissi, ba ş dönmesi  
Çok seyrek: Zihin kar ışıklığı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Görme bozukluklar ı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Yüksek risk ta şıyan hastalarda, muhtemelen a şırı hipotansiyon sonucu bradikardi, 
ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon, angina pektor is ve miyokard enfarktüsü dahil aritmi 
(Bkz. bölüm 4.4).  
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ortostatik olan veya olma yan hipotansiyon (Bkz bölüm 4.4) 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: ADE inhibitörü kullan ımında kuru öksürük bildirilmi ştir. Sürekli devam etmesi ve 
tedavi sona erdi ğinde kesilmesiyle kendini belli etmektedir. Bu semptom görüldü ğünde 
iyatrojenik etiyoloji dü şünülmektedir. Dispne  
Yayg ın olmayan: Bronkospazm  
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni, rinit  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Konstipasyon, a ğız kuruluğu, bulant ı, epigastrik a ğrı, anoreksi, kusma, kar ın 
bölgesinde a ğrı, tat almada bozukluk, dispepsi, ishal. 
Çok seyrek: Pankreatit  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Sitolitik veya koles tatik hepatit (Bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmeyen: Karaci ğer yetmezli ği vakalar ında, hepatik ensefalopatinin ba şlama olas ılığı 
vard ır (Bkz. bölüm 4.4) 
 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kurdeşen, kaşıntı, makülopapüler döküntü  
Yayg ın olmayan: Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza zar ı, dil, glottis ve/veya larinkste 
anjiyonörotik ödem, ürtiker (Bkz. bölüm  4.4), daha önce alerjik ve ast ımla bağlant ılı 
reaksiyonlar görülmü ş hastalarda genellikle dermatolojik, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, 
purpura, akut dissemine lupus eritematozusun olas
ı ağırlaşmas ı  
Çok seyrek: Multiform erite m, toksik epidermik nekr oz, Steven Johnson sendromu. 
Fotosensitivite reaksiyon vakalar ı bildirilmi ştir (Bkz. bölüm 4.4) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kramp 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Renal yetmezlik   14Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İktidars ızlık 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni  
Yayg ın olmayan: Terleme 
 
Araştırmalar: 
Potasyum kayb ı ve risk alt ındaki baz ı popülasyonlarda potasyum düzeylerinde ciddi azalma 
(Bkz. bölüm 4.4). Dehidratasyon ve ortostatik hipotansiyona yol açabilen hipovolemi ve azalm ış sodyum 
düzeyleri. Tedavi süresince ürik asit düzeylerinde ve kan şekerinde yükselme 
Tedavinin kesilmesiyle geri dönü şümlü olan, üre ve plazma kreatinin düzeylerinde hafif 
yükselme. Bu art ış renal arter stenozu bulunan hastalarda, diüretiklerle tedavi edilen arteryel 
hipertansiyon durumunda ve böbrek yetmezli ği varl ığında daha s ık görülür. 
Artm ış potasyum düzeyleri, genellikle geçicidir.  
Seyrek: Artm ış plazma kalsiyum düzeyleri 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşı
maktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulant ı, 
kusma, hipotansiyon, kramplar, halsizlik, uykuya e ğilim, konfüzyon, poliüri veya oligüri hatta 
anüri (hipovolemiye ba ğlı) olabilir. Su ve tuz dengesizli ği (düşük sodyum düzeyleri, dü şük 
potasyum düzeyleri) olu şabilir. 
 Yap ılmas ı gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür ile al ınm ış olan ilac ın h ızla 
atılmas ını sağlamakt ır, daha sonra da bu konuda uzmanla şmış bir merkezde s ıvı-elektrolit 
dengesi sa ğlanmal
ı ve normale döndürülmelidir. 
 Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastan ın başı biraz a şağıda olacak şekilde s ırtüstü 
yat ırılmas ı uygun olur. E ğer gerekiyorsa IV izoton ik salin infüzyonu veya di ğer hacim 
genişletici tedavile r uygulanabilir. 
 Perindopril'in aktif formu olan perindoprila t diyaliz edilebilir  (bkz. bölüm 5.2. 
Farmakokinetik özellikler).       155. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Perindopril ve Diüretikler 
ATC kodu: C09BA04  Etki mekanizmalar ı: 
PADERO PLUS, bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü  olan perindopril tert-
bütilamin tuzu ile bir klorosülfamid diür etik olan indapamidin sabit kombinasyonudur. 
Farmakolojik özellikleri her iki bile şenin ayr ı ayr ı özelliklerinin yan ı sıra iki ürün birlikte 
kullan ıldığında ortaya ç ıkan aditif, sinerjik etki ile olu şmaktad ır. 
 PADERO PLUS ile ili şkili: 
 PADERO PLUS her iki bile şenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki olu şturur.  
 Perindopril ile ili şkili: 
Perindopril, bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörüdür ( ADE inhibitörü). Bu enzim, 
anjiyotensin I'in, vazokonstriktör bi r madde olan anjiyotensin II'ye dönü şmesini kolayla ştırır; 
ek olarak, bu enzim adrena l korteksten aldosteron sal ınımını uyar ır ve vazodilatatör bir madde 
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere y ıkımını sağlar.  
 Bunun sonucunda: - aldosteron salg ısında azalma olur, 
- aldosteronun negatif "feedback" etkisi ortadan kalkt ı
ğından plazma renin aktivitesinde art ış 
ortaya ç ıkar, 
- özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte 
azalma olu şur ve kronik tedavide e şlik eden su ve tuz tutulmas ı veya refleks ta şikardi 
görülmez. Perindopril'in an tihipertansif etkisi, dü şük veya normal renin konsantrasyonuna 
sahip hastalar üzer inde de ortaya ç ıkar. 
 Perindopril, aktif metaboliti perindopril at üzerinden etki gösterir. Di ğer metabolitleri 
inaktiftir.   Perindopril a şağıdaki mekanizmalarla kalbin i ş yükünü azalt ır: 
- muhtemelen prostaglandin metabolizmas ı üzerindeki de ğişikliklerle, venler üzerinde 
vazodilatatör etki: pre-load'da azalma, - total periferik dirençte az alma: after-load'da azalma. 
 Kalp yetmezli ği olan hastalar üzerinde yürütülen çal ışmalar aşağıdakilerin gerçekle ştiğini 
göstermiştir: 
- sol ve sağ ventriküler dolum bas ıncında bir azalma, 
- total periferik vasküler dirençte bir azalma, 
- kalp "output"ta bir art ış ve kalp indekste düzelme, 
- kastaki bölgesel kan ak ımında bir art
ış. Egzersiz testlerinde de düzelme görülmü ştür. 
 İndapamid ile ili şkili: 
İndapamid tiazid grubu diüretikler ile ili şkili, indol çekirde ği içeren bir sulfamoil türevidir. 
İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde so dyumun rezorpsiyonunu inhibe eder. Doza  16bağıml ı bir şekilde idrarla sodyum ve klor at ılımını, daha az olarak da potasyum ve 
magnezyum at ılımını ve dolay ısı ile de üre ç ıkışını art ırır ve antihipertansif etki gösterir. 
 Antihipertansif etkinin özellikleri  PADERO PLUS ile ili şkili: 
 PADERO PLUS, ya şı ne olursa olsun hipertansif hast alarda, yatar veya ayakta pozisyonda 
diastolik ve sistolik arter kan bas ıncı üzerinde, doza ba ğıml ı bir antihipertansi f etki gösterir. 
Bu antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan bas ıncındaki azalma, ta şifilaksi ortaya ç ıkmaks ızın 
bir ay içinde gerçekle şir; tedavinin kesilmesinin herhan gi bir etkisi yoktur. Klinik çal ışmalar 
sıras ında, perindopril ve indapamid'in birlikte uygulanmas ı, her iki ürünün tek ba şına 
uygulanmas ına k ıyasla sinerjik antihipertansif etkiler olu şturmuştur. 
 
Çok merkezli, randomize, çift  kör aktif kontrollü PICXEL çal ışmas ında ekokardiyografi ile 
perindopril/indapamid kombinasyonunun LVH versus enalapril monoterapi üzerindeki etkisi 
değerlendirilmi ştir. 
 
PICXEL çal ışmas ında LVH'l ı (sol ventriküler kütle indeks i (LVMI) erkeklerde >120 g/m2, 
kad ınlarda >100 g/m2 olarak tan ımlanm ış) hipertansif hastalar bir y ıllık tedavi süresince 
günde bir kez 2 mg perindopril tert -bütilamin / 0.625 mg indapami d veya 10 mg enalapril ile 
randomize edilmi ştir. Kan bas ıncı kontrolüne ba ğlı olarak doz miktar ı günde 8 mg perindopril 
tert-bütilamin /indapamid 2.5 mg veya 40 mg enal aprile kadar yükseltilebilir. Tedavi sonunda 
LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, pe rindopril/indapamid grubunda  (-10.1 g/m2 )  
enalapril grubuna  (-1.1 g/m2)  oranla önemli ölçüde azalm ıştır. LVMI de ğişikliğinde gruplar 
aras ı fark -8.3'tür (%95 CI (-11.5, -5.0), p<0.0001).  
 Kan bas ıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar aras ı fark, 
perindopril/indapamid grubu le hine, sistolik kan bas ıncı için -5.8 mmHg (%95 CI (-7.9, -3.7), 
p<0.0001) ve diyastolik kan bas ıncı için -2.3 mmHg (%95 CI (-3.6,-0.9), p=0.0004). 
 Perindopril ile ili şkili: 
 Perindopril, hafif, orta ya da ile ri, her derecede hipertansiyonda et kilidir.  Ayakta veya yatar 
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel bas ınçta bir azalma gözlenmi ştir.  
 Tek bir dozdan sonra antihipertans if etki, 4 ve 6. saatler aras ında maksimumdur ve 24 saat 
boyunca devam eder.  24. saatte de anjiyotensin dönü ştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel bask ılama 
mevcuttur (yakla şık %80). 
 Yan ıt veren olgularda, kan bas ıncında bir ay içinde normale döner ve ta şifilaksi ortaya 
çıkmaks ızın devam eder. 
 Tedavinin kesilmesinin herh angi bir rebound etkisi yoktur. 
 Perindopril ana arter gövdelerini n elastisitesini korur, di renç arterlerindeki yap ısal 
değişiklikleri düzeltir ve sol ve ntrikül hipertrofisini azalt ır. 
  17Gerekirse tiazid grubu bir diüretik  ilavesi aditif sinerji yarat ır. 
 ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile  kombinasyonu sadece diüretiklerle olu şan hipokalemi 
riskini azalt ır. 
 İndapamid ile ili şkili: 
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süre n antihipertansif etkiye  sahiptir. Bu etki, 
diüretik etkisinin çok az oldu ğu dozlarda ortaya ç ıkar. 
 Antihipertansif etki, arter kompliyans ındaki art ış ve total ve arterioler  periferik dirençteki 
azalma ile orant ılıdır. 
 İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir. 
 Tiazid diüretiklerin ve ili şkili maddelerin tavan dozuna eri şildiğinde, antihipertansif etki bir 
platoya ula şır, buna kar şın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. E ğer tedavi etkisiz ise, 
dozlar art ırılmamal ıdır. 
 
Bunun yan ı sıra gösterilmi ştir ki, İndapamid'in hipertansif hastalarda k ısa, orta ve uzun 
dönemde: - lipid metabolizmas ı üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL-kolesterol ve LDL-
kolesterol) hiçbir  etkisi yoktur, 
- diyabetik hipertansif hastalarda  bile karbonhidrat metabolizmas ı üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
PADERO PLUS ile ili şkili: 
Perindopril ve indapamidi n birlikte uygulanmas ı, ayr
ı ayr ı uygulanmalar ı durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini de ğiştirmez. 
 Perindopril ile ili şkili: 
 Emilim: 
Perindopril oral yoldan h ızla emilir. Konsantrasyon doru ğu 1 saat içinde tamamlan ır. 
Perindoprilin plazma yar ı ömrü 1 saate e şittir. 
 Dağılım: 
Bağsız perindoprilat ın dağılım hacmi yakla şık 0.2 l/kg'd ır. Perindoprilat ın plazma 
proteinlerine, özellikle ADElere ba ğlanma oran ı %20'dir, ancak konsantrasyona ba ğıml ıdır.  
 Biyotransformasyon: 
Perindopril bir ön ilaçt ır. Al ınan perindopril dozunun %27'si kan ak ımına aktif metabolit 
perindoprilat olarak ula şır. Aktif perindoprilata ek olarak  perindopril hepsi inaktif olan 5 
metabolit daha olu şturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat içinde 
ulaşılır. G ıda tüketimi perindoprilat olu şumunu, yani biyoyararlan ımı, azalt ır. Bu nedenle 
perindopril tek doz olarak sabahlar ı yemekten önce al ınmal ıdır. 
  18Eliminasyon: 
Perindoprilat idrarla at ılır ve bağsız bölümün son yar ı ömrü yakla şık 17 saattir ve 4 gün içinde 
sabit duruma ula şılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Perindopril dozu ile plazmada maruz kal ışı aras ında doğrusal bir ili şki olduğu daha önce 
kan ıtlanm ıştır. 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek ve kalp yetmezli ği olan hastalarda ve ya şlılarda perindoprilat ın eliminasyonu 
azalmaktad ır. Böbrek yetmezli ği halinde zay ıflığın derecesine göre (kreatinin klerensi) doz 
ayarlamas ı gereklidir. 
 Perindoprilat ın diyalizle klerensi 70 ml/dakikad ır. 
 Sirozlu hastalarda perindopril kineti ği değişmiştir: ana maddenin karaci ğer klerensi yar ı 
yar ıya azal ır. Bununla beraber, olu şan perindoprilat miktar ı değişmez, bu nedenle doz 
ayarlamas ı gerekli de ğildir. (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) 
 İndapamid ile ili şkili: 
 Emilim: 
İndapamid sindirim sisteminden h ızla ve tamamen emilir.  
 Dağılım: 
Doruk plazma düzeyine insa nlarda, ürünün oral uygulanmas ından yakla şık bir saat sonra 
ulaşılır. Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı % 79'dur. 
 Biyotransformasyon: 
İlaç karaci ğerde büyük oranda metabolize olur, sadece %5 ile %7 oran ında doz de ğişmemiş 
ilaç olarak idrara geçer.  Eliminasyon: 
Eliminasyon yar ılanma ömrü 14 ila 24 saat aras ındad ır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan dozlar 
birikime yol açmaz. At ılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve d ışkı yolu 
ile (%22) gerçekle şmektedir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda indapamid farmakokineti ği değişmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Perindopril ile indapamid ko mbinasyonunun toksisitesi, bile şkenlerinden az miktarda 
yüksektir. S ıçanda böbrek manifestasyonlar ının artmad ığı görülmektedir. Bununla beraber 
kombinasyon, köpeklerde gastro intestinal toksisite olu şturmaktad ır. Buna ek olarak,  19sıçanlarda anne üzerindeki  toksik etkilerin artm ış olduğu (perindopril ile kar şılaştırıldığında) 
ve köpeklerde bu kombinasyonun gast rointestinal toksisite yaratt ığı görülmüştür.  
 Yine de, yan etkiler, kullan ılan terapötik dozlarla kar şılaştırıldığında, çok belirgin bir 
güvenlilik aral ığına karşılık gelen dozlarda ortaya ç ıkmaktad ır. 
 Perindopril ve indapamid ile ayr ı ayr ı yap ılan preklinik çal ışmalarda genotoksik, karsinojenik 
veya teratojenik s onuçlar elde edilmemi ştir. 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Püskürterek kurutulmu ş laktoz  
(Spray-dried laktoz 250) Mikrokristalin selüloz PH 102 Sar ı demir oksit 
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Al- Al Blister 
Kutuda 30 tablet halinde. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  Fax: (216) 633 60 01-02    208. RUHSAT NUMARASI 
233/29 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.07.2011 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 