KISA URUN BILGILERi
1. BE$ERI T1BBI URUNUN ADI
BEVITOL® tablet
2. KALiTATIF VE KANTiTATIF BILE^IMi
Etkin madde:
Bivitamini (Tiaminmononitrat) 250 mg
B6 vitamini (PridoksinHidrokloriir) 250 mg
Yardimci madde:
Yardimci maddeler 19m6.1'e bakimz.
3. FARMASOTIK FORMU
Tablet
Beyazrenkli, biconvex tablet
4. KLirVIK OZELLIKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Vitamin Bl veB6eksikliginde vebuvitaminlerin yetersizligine bagli durumlarda kullanilir.
4.2.PozoIoji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikligi ve siiresi:
Doktortarafindan baskasekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
12yas ustii9ocuklar ve yetiskinler ipin: Gunde 1tablet
Uriin, genellikle birilabirka9 hafta i(?in re9ete edilir. Bazi durumlarda, doktor, tedavi siiresini
birka9 ay daha uzatabilir.
Uygulama §ekli:
Tabletleroral yolla almmali vesiviyla beraber biitiin olarak yutulmahdirlar.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrek/Karaciger yetmezligi:
Yiiksek dozda B vitaminleri i9eriginden renal veya hepatik yetmezligi bulunan hastalarda
kontrendikedir (4.3 bolumtine bakimz).
Pediyatrik popiilasyon:
Yiiksek dozda B vitaminleri i9eriginden, 12 yas altmdaki 9ocuklarda kontrendikedir (4.3
boliimiinebakimz).
Geriyatrik popiilasyon:
Ozel bit doz onerisi verilmemistir.
1/94.3.Kontrendikasyonlar
• ilacin i9erdigi maddelerden herhangi birine karsi asm duyarhhgi oldugu bilinen hastalarda
BEVITOL kullanimi kontrendikedir.
• Yiiksek dozda B6 vitamini bulundurmasmdan dolayi uriin, asagida saylan durumlarda
kontrendikedir:
- Hamilelik ve laktasyon.
- 12ya§alti 9ocuklar.
- Renalveya hepatikyetmezligi bulunan hastalar.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
Onerilendozajvetedavi siiresiasilmamahdir.
Yiiksek diizeyde B6vitamini (piridoksin hidroklorur) i9ermesinden dolayi iiriin, daha yiiksek
doz seviyelerinde yadaonerilenden daha uzun bir siire boyunca almmamalidir. B6 vitamini
(piridoksin hidroklorur) onerildigi gibi ahnmadigi takdirde (doz asimi tehlikesi, "Doz a§imi"
bolumiine bakimz), ciddi norotoksisite gorulebilir.
B6 vitamini, tedavi amaciyla verilen levodopanm yikilimim hizlandinr ve onun etkisini
azaltir. BunedenlelevodopailetedaviedilenhastalardaB6 vitamini,giinluk ihtiya?olan2mg
dozun birka9 katitizerinde kuUanilmamalidir. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitorii veya
levodopa ve periferal dekarboksilaz inhibitorii kombinasyonu uygulandiginda bu etkilesim
soz konusu degildir.
4.5.Diger tibbi iiriinler ile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
Bl Vitamini (Tiamin)
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinligini inhibe eder.
• Antiasitlertiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvartesti enterferanslar
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullamlarak yapilan iirobilinojen tayininde yanlis pozitif
sonu9larm gortilmesine neden olabilir.
• Yiiksek tiamin dozlan. serum teofilin konsantrasyonlarmm spektrofotometrik
tayinini engelleyebilir.
B6 vitamini (pridoksin):
Qesitli ila9lar piridoksinle etkilesime ge9erler ve daha dii§uk piridoksin seviyelerinin
gortilmesine yol a9abilirler. Bu ila9lar arasmda sunlar bulunur:
• Sikloserin
• Hidralazinler
• Isoniazid
• Desoksipiridoksin
• D-penisilamin
• Oral kontraseptifler
• Alkol
2/9Yiiksek dozda alman B6 vitamini, levodopamn etkisini onlemektedir. (Bkz.
Uyanlar/onlemler).
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon
BEVITOL ileetkile§im cah§masi yapilmami^tir. Yukandalistelenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadir.
BEVITOLaynca 12ya§in altmdaki9ocuklariginkontrendikedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
£ocuk dogurma potansiyelibulunan kadinlar /Dogumkontrolii (Kontrasepsiyon)
Gebelikdonemindekontrendikedir. £ocuk dogurma potansiyeli olankadinlar tedavi siiresince
etkili dogum kontrolii uygulamak zorundadirlar.
Vitamin Blve/veya B6'nm hormonal dogum kontrol yontemlerine etkisi yoktur. Ancak diger
kontrol metotlan hakkmda 9ahsmabulunmamaktadir.
Gebelik donemi
tla9, 'Onerilen Giinliik Besin Ahm Miktanm" biiyiik 6l9iide a§an yiiksek doz B6 vitamini
i9ermesinden dolayi, hamilelikdoneminde kullammi9inkontrendikedir.
Laktasyon donemi
Urun, "Onerilen Giinliik Besin Alim Miktarmi" biiyiik 6l9ude asan yiiksek doz B6 vitamini
i9ermesinden dolayi, emzirme doneminde kullamm i^in kontrendikedir.
tjreme yetenegi/Fertilite
BEVITOL ile yapilmis fertilite 9ahsmasi bulunmamaktadir.
4.7. Arac ve makine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9 ve makine kullanma yetenegi uzerinde hi^bir etkisi gozlemlenmemistir.
4.8.istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerindegerlendirilmesi a§agidaki sikhklaradayanarak yapihr:
Qok yaygin (>1/10); yaygin (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek
(>1/10,000 ila < 1/1,000); 90k seyrek (<1/10,000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadir. Bu sebeple, her bin 19msiklik
bilgisi verilmesi miimkun degildir.
3/9Bagisiklik sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, iirtiker, yiiz odemi, hiriltili solunum, eritem, dokuntuler ve
kabarciklar dahil olabilir
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Bas donmesk bas agnsi, periferal noropati, somnolans, parestezi
Solunum, gogiis bozukluklarivemediastinal hastahklar*
Bilinmiyor:Hiriltili solunum
♦Yamizca alerjikreaksiyonbaglaminda
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: ishal,dispepsi, bulanti, karmagisi
Deri ve deri alti doku hastahklan
Bilinmiyor: Dokuntuler, eritem
Bobrekve idrar yolu hastahklan
Bilinmiyor:Anormalidrarkokusu
Arastirmalar
Bilinmiyor:Aspartataminotransferazda arti§
§tipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma Sonrasi §upheli ilac advers reaksiyonlarimn raporlanmasi buytik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacm yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi birsiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
Cwww.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 35 99)
4.9.Doz asjmi ve tedavisi
Bu uruniin onerildigi sekliyle kullanilmasi halinde birdoz a^imma neden olabilecegine dair
hi9 bir kamt yoktur.
Bir doz asimi vakasi kapsammda ortaya 9ikan semptomlar, duyusal noropati ve noropati
sendromlan, bulanti, bas agnsi, parestezi, somnolans, serum AST diizeyinde (SGOT) arti§ ve
serum folikasitkonsantrasyonlarmda azalmadir. Tedavidurduruldugu takdirdeetkilerduzelir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Vitamin B kompleks
ATCKodu:AllDB
BEVITOL'iin i9inde bulunan etkin maddeler hucresel enerji uretimi, protein ve niikleik asit
metabolizmasmdahayati oneme sahiptir.
4/9Bl vitamini:
Bl vitamininin koenzimatik formu oian tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik
reaksiyon tipinde rol oynar: a-ketoasitlerin (ornegin piruvat, a-ketoglutarat ve dalh-zincir
keto asitleri) dekarboksilasyonu ve transketolasyon {ornegin heksoz ve pentoz fosfatlan
arasinda). Dolaysiyla, Bl vitamininin baslica fizyolojik rolti, enerji saglamak icin glikozun
yikimmdaki birka9 basamak i9in TPP'nin gerektigi karbohidrat metabolizmasmdaki bir ko-
enzimgorevigormesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadigi metabolik roliin yam sira, Bl vitamini, norotransmitter
fonksiyonunda vesiniriletimindedebirroloynar.
Bl vitamini, yiiksek dozlarda ve ozellikle B6 ve B12 vitaminieriyle kombinasyon halinde,
noral stimuli iletimini baskilarveboylecebiranaljezik etki gosterebilir.
Bl vitamini eksikliginin erken safhalarma, gozden ka9abilecek veya kolayca yanlis.
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eslik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybi; apati, kisa-siireli hafiza kaybi, konfiizyon ve irritabilite gibi mental
degisjmler; kas zayifligi; kalp genisjemesi gibi kardiyovaskuler etkiler dahildir
Marjinal Bl vitamini yetmezligine sik sik esjik eden ve takviye gerektiren durumlar, diizenli
alkol tuketimi, yiiksek karbonhidrat ahmlari ve agir fiziksel efordur.
§iddetli Bl vitamini yetmezliginin fonksiyonel sonu9lan kardiyak yetmezlik, kas zayifligi ve
periferal ve merkezi noropatidir. Klinik beriberi (§iddetli Bl vitamini yetmezligi) belirtileri
yasla beraber degisir. Yetiskinler, kuru (paralitik veya sinir), lslak (kardiyak) veya serebral
(Wernicke-Korsakoffsendromu) beriberi formlan gosterebilirler. Bu rahatsizhklar derhal Bl
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endustrile§mi§ ulkelerde gorulen §iddetli Bl vitamini
yetmezligi vakalannm sinirh gida tuketimiyle beraber yiiksek alkol tuketimiyle iliskili olmasi
olasidir. Bu gibi durumlarda renal ve kardiyovaskuler komplikasyonlar ya§amsal tehlike te§kil
ederler.
B6 vitamini:
B6 vitamini, aminotransferazlari, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazlarmda dahil
oldugu, amino asit ve protein metabolizmasmda yer alan lOO'den fazla enzim icin bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilkbasamagi kataiize eden 5-aminolevulinate sentaz i9in
vehomosisteinden sisteinekadar transsiilfurasyon yolagmdarol oynayansistationin(3-sentaz
ve sistationinaz enzimleri i9in bir koenzimdir. Viicuttaki toplam B6 vitamininin bmjogu,
fosforilaz kas bagmda bulunur.
Amino asityapim ve yikim hizmm yuksek olmasi, merkezi sinir sisteminin etkinve verimli
fonksiyon gostermesi i^in onemli birparametredir; dolayisiyla yeterli ve uygun miktarda bir
B6vitamini tedariki gerekir. Beyindekibiyojenik aminlerin venorotransmitterlerin sentezinde
onemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
norotransmitter) donusiimii ic;in koenzim olarak B6 vitamini gerekir. B6 vitamini, aynca,
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanin 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dontisumu i9in de gereklidir.
5/9B6 vitamini yetmezliginin klasik klinik semptomlan §unlardir:
Cilt ve mukozal lezyonlar, ornegin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal
rahatsizliklara, polinoropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal norit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraberserebral konviilsiyonlar.
Mikrositozlaberaber hipokromik anemi.
Lenfosit 90galmasi ve matiirasyonununda, antikor uretimi ve T-hiicresi faaliyetlerinde
bozulma.
Depresyon ve konfuzyon.
Trombosit fonksiyonu ve pihtilasma mekanizmalannda bozulma.
Bir9ok ilac piridoksin antagonistleri olarak islev gosterdigi i9in B6 vitamini eksikligi de
gozlemlenir. Bunlar arasmda:
- Sikloserin, birantibiyotik
- Hidralazinler
- Isoniazid, bir tuberktilostatik
- Desoksipiridoksin, birantimetabolit
- D-penisilamin, bir bakir-baglayici ajan
- Oral kontraseptifler
- Alkol
B6 vitamininde azalmaya neden olan diger faktorler, astim, diyabet, renal bozukluklar, kalp
hastahgi ve meme kanseri gibi hastahklar ve patolojik rahatsizhklardir. Bir dizi rahatsizhk,
daha yiiksek B6 vitamini dozlanyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tiinel
sendromu, depresyonlar ve diyabetik noropati).
30-100 mg/giin arasmdaki konsantrasyonlarda bulunan B6 vitamini, genellikle hamilelikte
bulanti ve kusmamn birinci-siratedavisi olarak re9ete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B6 vitamini, hastalan, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karsi
dakorur.
5.2. Farmakokinetik bzellikler
Genel ozellikler
Bl vitamini (tiamin):
Emilim:
Bl vitamini, biiyiikkismi proksimal ince bagirsakta olmak iizere insanlarda hizli absorbe olur.
Bir tanesi du§iik fizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 urn) bir tasiyici (carrier) temelli tasima
yoluyla, digeri ise daha yiiksek konsantrasyonlarda pasif difuzyon yoluyla ger9eklesen
mekanizma vardir. Absorpsiyon genellikle yiiksektir, ancak insanlardaki intestinal
absorpsiyon hiz a9ismdan simrhdir.
Bl vitaminiihtiyaci, karbonhidratlarm ahmiyla dogrudanbagmtilidir: 1.000kalori basma 0,5
mg. Yiiksek kalorili ve ozellikle yviksek karbohidratli besin alimi, baglantili olarak tiamin
gereksinimi artinr.
6/9Dagihm:
Yeti§kin insanlardaki toplam ortalama Bl vitamini miktan yaklasjk 30 mg'dir. En yuksek
i9erige sahip organ genellikle kalptir (100 gbasma 0,28-0,79 mg); bunu bobrek (0,24-0,58),
karaciger (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki Bl vitamini seviyesi
periferal sinirlerdekininyaklasik iki katidir. Tarn kan Bl vitamini, 5-12 um/100 mL arahginda
degisjr;
%90'i kirmizi kan hucreleri ve lokositlerde bulunur. Lokositlerde bulunan konsantrasyon,
kirmizi kan hticrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladir. Bl vitamininin
vucuttaki yapim ve yikim hizi nispeten daha yuksektir ve hi9bir zaman dokularda yuksek
miktarda depolanmaz. Dolaysiyla surekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alim,
biyokimyasal ve ardmdan klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. Bl vitamini alimi 100
gvucut agirhgi basma yaklasik 60 jag oldugunda (veya 70 kg basma 42 mg) ve toplam vucut
Bl vitamini 2Mg/g'ye geldiginde (veya 70 kg basma 140 mg), dokularm bir90gunda bir plato
diizeyine ulasihr.
Kan-beyin bariyeri dahilinde ge^eklesen Bl vitamini aktarimmda, iki farkli mekanizma daha
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma bagirsakta gorulen
enerjiye- bagli mekanizmadan ve membrana-bagh fosfatazlara dayah olan ve serebral korteks
hiicrelerinde gorulen aktiftasimasistemindenfarkhdir.
Bivotransformasvon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hizla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine doniisiir. Doku ihtiya9larim, baglanma ve saklama kapasitesini a§an Bl vitaminin
tumii uzerinde hizla atihr. Si9anlarda, 10 \xg i 100 mg vucut agirhgi (veya 70kgbasma 7mg)
tiamin parenteral alimmin 90galma 19m yeterii oldugu, ancak normal doku seviyelerinden
daha az oldugu kamtlanmistrr. Sinirlerin stimiilasyonu, tri ve difosfatazlardaki e§zamanh bir
dusu§le birlikte tiaminveyamonofosfat sahmma nedenolur.
Eliminasvon:
Bl vitamini idrarla atihr. Insanlarda, 2,5 mg'dan daha yuksek oral dozlar uygulandiginda,
iiriner Bl vitamini atihmmda kii9iik bir artis olur. Vucuttaki Bl vitamini yan-omrii 10-20
gundiir. Serbest Bl vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disiilfite ek
olarak, si9an ve insanlarm idranndayaklasik 20veyadahafazla81 vitamini metaboliti rapor
edilmistir, ancak bunlardan sadece alti tanesi ge^ekten belirlenip tanimlanabilmi^tir.
Metabolitlerin atilan Bl vitaminine kiyasla orani, Bl vitamini alimmin dii§mesiyle birlikte
anar.
B6 vitamini (piridoksin):
Emilim:
B6 vitamininin9esitlidiyetformlan, bastajejenum ve ileumda(bagirsak) olmakiizere,pasif
difuzyona bagli fosforilasyon aracihgiyla intestinal mukozal hucrelerce absorbe edilirler;
dolayisiyla kapasitesi biiyiiktur.
7/9Dagihm :
B6formlan,karaciger, eritrositlervedigerdokulardapiridoksalfosfat(PLP)vepiridoksamin
fosfata (PMP) donii§urler. Bu bile^ikler, hayvan dokulannda dagihrlar, ancak hi9biri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata donii^tiiren enzim olan fosforilazda, viicutB6 vitamininin
biiyiik bir kismi bulunur. Viicutta bulunan B6 vitamininin yaklasik yansi, iskelet kasinin
fosforilazmi yansitabilir. PLP, plazmada bir PLP-albumin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle baglantili olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada
bulunan konsantrasyonun dort ila bes. kati kadar biiyuktur.
Biyotransformasvon:
PLP ve PMP, ozellikle, transaminasyon reaksiyonlarmda koenzimler olarak islev gosterirler;
ozellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasmda rol oynayan bir9ok enzim i9in bir
kofaktor olarak hareket eder. PLP, aynca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diger metabolik transformasyonlarmda ve lipid ve niikleik
asitlerin metabolizmasmda da rol oynar. Aynca, glikojen fosforilaz i9in temel koenzimdir
(IOM Vitamin B6, 1998). Hemin bir onciilu olan 5-aminolevulinik asidin sentezi icin de
piridoksal fosfat gerekir.
Eliminasvon:
Normalde, major atilim uriinu 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B6 bilesiklerinin yaklasik
yarisma tekabiil eder. B6 vitamininin daha yuksek dozlanyla, diger B6 vitamini formlannm
orani da artar. Qok yuksek piridoksin dozlannda, dozun biiyiik bir kismi, degismemis olarak
idrar ile atihr. B6, miitemelen, fe9este de smirh miktarda atihr, ancak bagirsaktaki mikrobik
B6 sentezindendolay miktanmn tayin edilmesi zordur.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Bu iiriinle yapilmi§ spesifik bir 9ahsma yoktur, miinferit bilesenlerinin preklinik emniyeti,
genis 6l9ude belgelenmistir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Kolloidal silikondioksit
Magnezyum Stearat
6.2. Ge9imsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3. Rafomrii
36 aydir.
6.4. Saklamaya yonelik ozeltedbirler
25 C'ninaltmdakiodasicakligindave kuruortamda saklaymiz.
8/96.5. Ambalajin niteligive i9erigi
PVC/AI Folyo blister ambalajda 20 ve 50 tablet.
6.6. Be§eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel oniemler
Kullanilmamis. olan iiriinlerya da atik materyaller "Tibbi Atiklann Kontrolu Yonetmeligi"ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklari Kontrolu Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
MUNIRSAHIN Hac Sanayive TicaretA.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal-ISTANBUL
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat)
Faks:(0 216)353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
155/64
9. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
Ilk ruhsat tarihi: 03.04.1991
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
9/9