KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DESPİTA %0.05 Burun Spreyi
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Mometazon furoat (cid:9) 50 mikrogram/püskürtme (51.75 mikrogram/püskürtme
Mometazon furoat monohidrat olarak)
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür (cid:9) 0.3 miligram/g
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata eşdeğer 100 mg süspansiyon verir.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3 . FARMASÖTİK FORM
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.
Beyaz renkli, çalkalandığında homojen süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DESPİTA erişkinler, adolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.
DESPİTA, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin
profilaksisinde endikedir.
DESPİTA, 2-6 yaş arası çocuklarda alerjik rinittekullanılabilir.
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2-4 hafta önce başlanmalıdır.
DESPİTA, ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.
4.2. (cid:9) Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa,
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram
mometazon furoata eşdeğer mometazon furoat monohidrat içeren yaklaşık 100 mg mometazon
furoat süspansiyonu içerir. Eğer sprey pompası 14 gün veya daha uzun süreyle kullanılmamış
ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar yeniden ayarlanmal ıdır.
1/9Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profılaksi ve tedavi için genellikle önerilen
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/ 1 püskürtme) olmak
üzere toplam 200 mikrogram'dır. Semptomların kontrol altına alınmasından sonra idame dozu
her burun deliğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram'a dü şürülebilir.
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram'a ç ıkarılabilir.
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun düşürülmesi önerilir.
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez bir
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram'd ır.
DESPİTA, mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sağlanamayabilir.
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir.
Nazal polipozis tedavisi:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:
Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram'dır. Semptomlar 5-6 hafta içinde yeterince
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki
püskürtme ile toplam 400 mikrogram'a çıkarılabilir. Doz, semptomların etkin kontrolünü
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde
semptomlarda hiçbir iyileşme görülmezse, alternatif tedaviler dü şünülmelidir.
Mometazon furoat'ın nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çal ışmaları 4 ay
sürelidir.
Uygulama şekli:
DESPİTA burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre kullanılmamışsa,
pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her
kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay içerisinde ya da
belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompas ını atabilirsiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ımda
görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede yava şlama
bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun
düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlama, nazal kortikosteroid dozunun
2/9mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden
geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi erişkinler gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DESPİTA'nın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.
DESPİTA nazal mukoza ile ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlığında
kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden önce nazal kortikosteroidler
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DESPİTA, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonlar ı, tedavi edilmemiş mantar,
bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Mometazon furoat ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofı belirtisi
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik fenotipine
döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun
süre DESPİTA kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza değişikliği yönünden kontrol
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu geli şirse, DESPİTA ile
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulamas ı gerekebilir. Nazofarenkste inatç ı iritasyon
DESPİTA ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
DESPİTA hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da (özellikle göz
semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.
Mometazon furoat'ın uzun süre kullanılması ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aks ın
süpresyonuna ilişkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid
kullanımından DESPİTA kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda
sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir kaç ay
adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri
gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve diğer tedavi yöntemleri ve
gerekli önlemler uygulanmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerden Mometazon furoat' a geçi şte bazı hastalarda nazal semptomlarda
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarından (örn. eklem
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda
DESPİTA ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçi ş aynı zamanda alerjik
konjunktivit veya ekzema gibi önceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile süprese
olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.
Tek taraflı polipler, kistik fıbrozla ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke eden
poliplerin tedavisinde Mometazon furoat' ın güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.
3/9Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikle de ülserleşme veya
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmu ş hastalar bazı enfeksiyonlara
(örn. su çiçeği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılmalı ve böyle bir durumla
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler
basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir.
Mometazon furoat'ın, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin
tedavisindeki güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmamıştır.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ımda
görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve ki şiden kişiye, kullanılan
kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu,
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme gerili ği, katarakt,
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davran ış değişiklikleri,
uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve agresyonu (özellikle
çocuklarda) içerir.
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir.
Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlaml ı adrenal süpresyona yol
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozlar ın kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya cerrahi
dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.
Yardımcı madde:
Benzalkonyum klorür: DESPİTA, benzalkonyum klorür içermektedir.
1 g'da 0.3 mg'a eşdeğer benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktarın bronkospazma neden olması
beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Mometazon furoatın, loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır. Bu
çalışmalarda, mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan
hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4/9Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çal ışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid
preparatları ile olduğu gibi, DESPİTA'nın gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken anne,
fetüs ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır. Gebeliği
sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin doğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden
dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi DESPİTA'nın emziren kadınlarda
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla
karşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
DESPİTA'nın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Çok yaygın (>1/10). yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek
(>1 /10.000 ila <1 /1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip
edilmesi önerilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş ağrısı
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı plaseboya kıyasla daha
yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15'e
kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile
karşılaştırılabilir oranlardadır.
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.
• Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda
gözlemlenenlere benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çal ışmalarda hastaların %1
veya daha fazlasında bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:
5/9Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanamas ı
günde bir kez 200 mikrogram ile
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidrat ın intranazal uygulamasından sonra nadiren ani
aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak,
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmiştir.
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, çok seyrek olarak nazal septum perforasyonu
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda
reçetelendiğinde görülmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta; tufam(dtitck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mometazon furoat. ın sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas
aletlerle) < %1 olduğundan, DESPİTA'nın aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra reçete
edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin çok
yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral uygulanması HPA aksının fonksiyonunu
baskılayabilir.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullan ılan Diğer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler
ATC kodu: ROIADO9
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir.
6/9Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiintlamatuvar etkilerinin mekanizmas ı
alerjik reaksiyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların
lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNFa sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon furoat
yüksek etkinlik göstermiştir, ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek olarak, insan
CD4 + T-hücrelerinden Th2 sitokinlerin„IL-4 ve 1L-5 üretiminin etkin bir inhibitörüdür.
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik
cevapta antiinflamatuvar etki göstermi ştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin
düşmesi (plaseboya karşı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmiştir.
Mevsimsel alerjik rinitli hastaların %28'inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat kadar
kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir.
1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogram, 15
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çalışmada
değerlendirme, semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun
akıntısı, geniz akıntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bile şkesi
incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların
azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde iki
kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme göstermiştir. Ayrıca tedavi sonrası
izleme döneminde, mometazon furoat ile görülen nüks say ısı düşüktü ve amoksisilin ve plasebo
gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi
incelenmemiştir.
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çal ışmada (her grupta 49 hasta)
mometazon furoat 100 mikrogram, bir y ıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme hızında
azalma gözlenmemiştir.
2 yaş altındaki çocuklarda mometazon furoat' ın güvenlilik ve etkinliğine dair veriler sınırlıdır
ve uygun dozaj aralığı saptanamaz. Intranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir çalışmada.
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama de ğişim
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı,
0.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas analizler kullanıldığında <Hdir. Mometazon
furoat süspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azdır.
Dağılım: Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.
Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaci ğerde önemli
ölçüde ilk geçiş etkisine uğrar.
7/9Eliminasyon: İdrar ve safra ile atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bir miktar antiuterotrofik
etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi yüksek oral
dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir.
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda
klastojenik potansiyel göstermiştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eşdeğer dozlarda
mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir.
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile do ğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir etkisi
olmamıştır.
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tav şanlarda teratojendir.
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya
subkütan yoldan ilaç verilerek çal ışılmıştır. Gözlenen etkiler > 600 mikrogram/kg uygulanan
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve >150
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön peçelerdir.
Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs gelişmesine etki
(düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavrular ın sayısında
azalma olmuştur.
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemi ştir.
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfi ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik
etkileri ile ilişkilidir.
İnhalasyon ile verilen mometazon furoat ın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol)
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/1 konsantrasyonlarda fare ve s ıçanda 24 ay
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non- neoplastik
lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlaml ı doz-cevap
ilişkisi saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Avicel RC-591 (Mikrokristalin selüloz ve karboksimetil selüloz sodyum)
Gliserin
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür çözeltisi (°/050^lik)
Feniletil alkol
Deiyonize su
8/96.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra 60 gün içinde kullan ılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren, manuel doz ayarl ı ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, -Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. (cid:9) RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ilaç San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4
Esentepe/İSTANBUL
Telefon : O 212 376 65 00
Faks : 0212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2016/819
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9