 
1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
REXAPİN  5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 5 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  granül  (sığır sütü nden elde edilir )  65 mg  
 
Yardımcı madde ler içi n 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinle r ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların ted avisind e endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların ö nlenmes inde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken , kilo artışı 
ve hiperlipidemi  için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin  
hastalar a yapılan çalışmalardan daha fazla ol duğu bi ldirilmiştir)  göz önünde bulundur malıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum bir  çok vakada hekimleri öncelikli  olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygul ama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. b ölüm 5.1).  
2 / 19 Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresi f dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin ö nerilen başlangıç dozu , hedef  doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2,5 ila 20 mg /gün’lük esnek dozaj aralığında,   
en sık görülen  ortalama  doz o lan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg ’lık doz artışı ya 
da azalt ımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve  etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendir ilmemiştir.  
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki şizofreninin  idame tedavi sinde REXAPİN ’in etkililiği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki  
farmakokinet ik parametrele rinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin  hastaların verileri nden 
idame tedavisinin etki liliği tahmin e dilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların a kut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozd a tedavi ye 
devam etmeler i önerilmektedir. İdame tedavisin e devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.   
 
Bipolar bozukluk  (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10  mg/gün olacak şek ilde günde bir defa 2 ,5 veya  5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg /gün’lük  esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen  ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlama sı gerektiğinde, 2 ,5 mg vey a 5 mg’lık 
doz artışı ya da aza ltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın ü zerindeki dozla rın güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendiril memiştir.  
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN ’in etkililiği sistemat ik olarak değerlendirilmemiştir; a ncak, 
olanzapinin  yetişkin ve erge n hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle,  genellikle tedaviye cevap veren hastaların aku t cevabın dışında remisyon u azaltmak 
için gere ken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri ö nerilmektedir. İdame tedavisine   
3 / 19 devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.   
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak  su ile birlikte ağız yoluyla  alınır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalar da daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir.  Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sın ıf A veya B) olan 
hastalar da, başlangıç dozu 5 mg  olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etk ililiğe ilişkin veriler kı sıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönl endirebilir.  
 
Şizofreni ve  bipolar boz uklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapin in 
güve nliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapin in ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan do z 
aralığında olanzapin  alan 268 erg ende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapi n 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Yetişkinler le yapılan klinik  çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen  hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon göz lenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha ön emli artışlar yaşanmıştır  (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon : Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasl a kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığı nın rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştiril mesi gerekmemektedir.  Olanzapin metaboli zasyonu sigara 
içimi ile indüklenebilir. Kl inik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozununun 
artırılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizma yı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara iç meme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması  düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz ar tırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3 K ontrendikasyonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1 ’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
  
4 / 19 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klin ik durumundaki iy ileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu sür e zarfında hastalar y akından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa  bağlı psikoz u olan  yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya  davranış bozukluğu  tedavisi için 
onaylan mamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedi r. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan ya şlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontroll ü klinik araştırmalar da (6 - 
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm i nsidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktörleri arasında , 65 yaş üzerinde olma, di sfaji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu v eya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunm aktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerin den 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda  plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm  de dahil olmak üzere, serebro vasküler advers olaylar  (CVAE 
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrova sküler advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedav i edilen hastalar da plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artı ş olmuştur  
(sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan 
hastaların tümü önceden v ar olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve  
vasküler/mikst t ip demans, olanzapin tedavisi ile il işkili serebrovasküler advers olaylar için 
risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etki liliği kanıtlanmamıştır.  
 
Parki nson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerini n yol açtığı psik ozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı  önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında k ötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlar a göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik sempt omların tedavisinde olanzapin plaseb odan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etki n dozunda stabil kalmaları ve ça lışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonist i) ve dozunda kal maları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlan arak, araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’a  kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, anti psikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı  tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili ol arak NMS vakaları da seyr ek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum da değişiklik  ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basıncı , taşikar di, diafo rez ve k ardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirt iler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (ra bdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’ a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtile r olmaksızın açık lanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
  
5 / 19 Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde  ketoasidoz ya da  koma ile 
ilişkili  hiperglisemi ve/veya d iyabe tin alevlenme si veya gelişmesi durumları bild irilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsiko tik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme öner ilebilir  (örn. baş langıçta, olanzapin  tedavisine başl adıktan 12 hafta  sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi) . REXAPİN  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi)  belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellit uslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini t aşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izle nmelidir  
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladı ktan 4 , 8 ve 12 ha fta sonra ve daha sonra üç 
ayda bi r). 
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gel işme riski olan hastalarda, klinik  olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. REXAPİN  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanıl an antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler  açısından düzenli  
olarak izlenmelidir  (örn. başlang ıçta, olanzapi n tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir) .  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivit e gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidans ının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, pr ostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatl e reçete edilmesi 
önerilir. 
 
Hepatik fonksiyon  
Özell ikle tedavinin başlangıcında, karaciğer amino trans ferazları, ALT  ve AST’ın  geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı ola n 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirti si ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer  
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoks ik 
ilaçlarla tedavi edilen  hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yap ılmalıdır.  Hepatit teşhisi konan 
vakalarda  (hepatoselüler, k olestatik veya mikst karaciğer has arı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde i laca bağlı gelişmi ş kemik iliği 
depresyonu/toksisite si olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle k emik iliği depresyonu olan hastalard a ve hipereozinofilik durumları  
veya miyeloproliferatif hastalığı olan has talarda dikkatli o lunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, ank siyete, bulantı veya kusma gibi 
akut sempt omlar seyrek olar ak (>%0,01 ve < %0 ,1) bildirilmiş tir. 
  
6 / 19 QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 m ilisaniye), olanz apin ile tedavi edilen hastalard a yaygın değildir (%0 ,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen  
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertr ofisi,  
hipokalemi  veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artır dığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olm ayan ş ekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi a rasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğ unlukla venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliğ i gibi  VTE ile il gili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle bir likte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunm alıdır . In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet  geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hasta larda dikkatle ku llanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için r isk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir sen elik vey a daha kısa sürel i karşılaştırmalı çalışma larda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar  tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor ols a da, ol anzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptoml arı ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hi potansiy on 
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzeri ndeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kard iyak ölüm  
Olanzap inle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, ola nzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski an tipsikot ik kullanmayan ha stalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabi lir düzeydedir . 
 
 
  
7 / 19 Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altın daki ço cukların tedavisin de kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar , kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahi l, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1). 
 
Böbrek hastalığı ve  prolaktine bağlı m eme kan seri olan kişilerde  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu : 
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü o lan ya da uyku apnesi 
riski taşı yan (örn: aşı rı kilolu/ob ezler veya erkekler) hastalarda REXAPİN  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
REXAPİN  tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz  intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyo nu gibi nadir herediter pr oblemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileye n potansiyel etk ileşimler 
Olanzapin CYP1A2 ile metaboli ze olduğundan, özellikle  bu izoenzimi indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamaz epinle indüklenip olanzapi n 
konsantrasyonlarında azalmaya yol aça bilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozun da artış düşünülebilir (bk z. bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonund aki ortalama artış sigara içme yen kadınlarda %54 ve sigara içen e rkeklerde 
%77 olmuştur. Olanz apinin ortalama  eğri altındaki alan  (EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur.  Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında  daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1 A2 
inhibitörü ile tedavi başl atılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya son ra alınmalıdır. 
 
Fluoksetin (CYP2D6 inh ibitörü), tek doz olarak kullanılan ant asit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkilem e potansiyeli  
Olanzapin, d opami n agonistlerin direkt ve indirekt e tkilerini antagonize edebilir.   
8 / 19 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir m etabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez:  trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygula ndığında olanzapin etkileş im gö stermemiştir. 
 
Valproatın plazma sev iyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan has talarda dikkat li 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar i le beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REXAPİN ’in 13 yaş altı pediyatrik popülasyon da etkililik ve güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar o lanzapin tedavisi sırasında gebe  kalırlarsa veya gebe kalmaya niyet leri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş  çalışmalar bulunmama ktadır.  
Gebeliğin üçü ncü trimester inde antipsikotik ilaçl ara maruz kalan yeni doğanlar, doğum u 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya  ilaç kesilme s emptomları gibi advers 
reaksiyonlar açısın dan risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izl enmelidir.    
 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum s onrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
9 / 19 REXAPİN , gerekl i olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik dönemin de kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasın da, o lanzapin in anne 
sütün e geçtiği saptanmıştır. Kararlı  durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan ol anzapin dozunun  (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıy orsa emzirmemeleri konusunda uyarılm alıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fer tilite  
Fertilite üzerindeki e tkileri bilinmemektedir (Pr eklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kul lanımı üzer indeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş  dönmesine neden olabilece ğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı  sırasında dikkatli olmaları ko nusunda uya rılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaları n ≥ %1’i) olarak 
görülen adve rs etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, pro laktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4) , diskinezi, ortostatik hipot ansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik amino trans ferazlar da geçici asemptomatik artı şlar (bkz. bölüm 
4.4), dökü ntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT) , yüksek ürik  asit, yüksek kreatin fosfoki naz ve ödemdir.   
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalı şmalarda gözlenen laboratu var incelemeleri ve advers 
reaksi yonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklı k ifadeleri şu şekild e tanıml anmıştır:  Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila  <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1 .000); 
çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10  
Seyrek    : Trombosi topeni11 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş koleste rol düzeyleri2,3, yükselmiş g lukoz düzeyle ri4, 
yükselmiş trigliserit düzeyleri2,5, gluk ozüri, iştahta artış  
Yayg ın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere ç ok seyrek olarak 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi  
(bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek    : Hipotermi12  
10 / 19 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Som nolans  
Yaygın    : Baş dön mesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmişti r,  distoni  (okülojirasyon d ahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartri , huzursuz bacak sendromu*  
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7, 12  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
Seyrek  : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bradikar di, QTc uzaması  (bkz. bölü m 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin  ven trombozu dahil)  
(bkz.  bölüm 4.4)  
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici  
antikolinerjik etkiler   
Yaygın o lmayan  : Abdominal distensiy on9, salya hipersekresyonu 11 
Seyrek   : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın   : Özellikle tedavinin i lk dönemlerinde karaci ğer aminotransferazlarında  
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit (hepatoselü ler, kolestatik veya mikst k araciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmay an : Işığa duyar lılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor  : Eozinofili ve sistemik sempt omların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın    : Artralji9 
Seyrek   : Rab domiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
 
Üreme si stemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın  : Erkeklerde erektil disfon ksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış 
libido   
11 / 19 Yayg ın olm ayan  :Amenore,  meme  büyümesi, kadınlarda galaktore , jinekomasti/erkeklerde 
meme  büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum d urumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor   : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4. 6) 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın   : Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, in tihar girişimi** 
Seyrek   : Titreme ve  ateş, sersemlik hissi, ani ö lüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yük selmiş plazma prolak tin düzeyleri8 
Yaygın   : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
 Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bil irubin  
 
--------------------- -------------------  
1 Bütün başlangıç  Vücut Kitle İndeksi  (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür.  Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vü cut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı  çok yaygın  
(%22 ,2), ≥ %15 ki lo artışı yaygın  (%4,2) ve  ≥ %2 5 yaygın olmayan (%0 ,8) şekilde görülmüştür. Uzu n süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %1 2,3). 
2 Başlangıçta lipid disregül asyonu bulgusu bulunmay an hastaların açlık lipid değ erlerindeki (toplam kol esterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyel ere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<  5,17 mm ol/L) için  
izlenmişti r. Açlık toplam kolesterol değe rinin başlangıçtaki sın ır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/ L), yüksek 
değerlere (≥ 6 ,2 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/ L) başlangıçtaki açlık nor mal seviyeleri (< 5 ,56 mmo l/L) için 
izlenmiştir. Açlık gluko z değerinin başlangıçta ki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol /L) başlangıçtaki açlı k normal  seviyeleri (< 1 ,69 mmol/ L) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin b aşlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/ L), yüksek değerlere 
(≥ 2,26 mmol/ L) kadar değişimi çok  yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olan zapin ile tedavi edilen ha stalarda  Parkinsoniz m ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen hasta larda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş h aloperid ol dozları a lan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin ö nceden var olan akut ve  tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tar dif diskinezi ve/veya diğer tardif ekst rapiramidal 
sendromlar yar attığı sonucuna varı lamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde t erleme, insomnia, tremo r, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışm alarda olanzapinle tedavi edilen hastala rda plazma prolaktin 
konsa ntrasyon ları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerini n üst sınırını yaklaşık  %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırı nın 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritab anındaki  klinik çalı şmalardan tespit edilen advers olaylar . 
10 Birleşik Olanzapin V eritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritab anını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spon tan bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar . 
12 Birleşik Ol anzapin Veritabanını ku llanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama  sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar. 
*Olanzap in klinik çalışma veritaban ını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası s pontan advers olay 
bildirimlerinden belirlenen advers olay . 
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
Ciddiy etleri nedeniyle burda bahs edilmiştir.  
12 / 19 Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo art ışı, glukoz, toplam/LDL /HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde ar tmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tama mlayan 
yetişkin hastalarda  ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşla mıştır.  
 
Özel popülasyo nlara  ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonlar ın plaseboya göre daha yük sek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzap in ku llanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerd ir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letar ji, eritem, görsel halüsin asyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ila ca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semp tomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya  göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında ya pılan bir klinik çalışm ada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4 ,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma ka tkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabili r. Olan zapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tre mor, ağız kuruluğu, işt ah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olara k bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullan ıldığı tedaviler boyunca hastaların %17 ,4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyun ca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önle nmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39 ,9’unun  kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile i lişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. E rgenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için  hiçbir çalışma tasarlanma mış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veril er, yetişkin çalışmalar ından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen ve ya sadece ergen hastalar i le yapılan kısa süreli klinik çalışm alarda bildirilen advers  
olaylar özetlenmektedi r. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda  benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiğ i 
görülmüştür. Kilo artışı nın ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hasta ların oranı, 
kısa sürel i maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıkl ık grubu içinde belirtilen advers reaks iyonlar azalan c iddiyete göre sıralanmıştı r. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 il a < 1/10).  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, işta h artışı  
Yaygın  : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
  
13 / 19 Gastrointestinal hasta lıkları 
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın  : Karaciğer aminotra nsferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazm a prolaktin  
                        düzeylerinde artış16 
 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası ( ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) g öre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo  artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde b aşlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55 ,3’ünde ≥ 
%15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur. 
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin ba şlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek  
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L ) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçt aki açlık normal toplam kolesterol düzeylerinin 
seviyelerindeki değişiklikler (< 4,39 mmol/L) yaygın olarak i zlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değ erinin 
başlangıçtaki sınır değerl erden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mmo l/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/L) kadar değiş imi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prol aktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47 ,4’ünde rapor edilmi ştir. 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %5 ve 
üzerinde  ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağr ısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kur uluğu . 
 
-----------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrı sını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş)  %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözl enen advers  etkiler aşağıdaki gib idir; 
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artı şı, baş dönmesi, ek stremitelerde ağrı, yorgunluk , 
ağız kuruluğu , kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzur suzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyon uc, sinüzit, artralji, kas-iskelet 
sertliği . 
 
------- ----------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı  içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT ), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimleri ni içerir  
c alt solunum yolları e nfeksiyonu, solunum yol ları enfeksiyonu, viral solunu m yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral ü st solun um yolları enfeksiyonunu içer ir 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama y apılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 35 99)   
14 / 19 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin çok ya ygın semptomlar (> %10 insida ns) taşikardi, ajitasyon/ saldırganlık, 
konuşma bozukluğu,  çeşitli ekstrapiramida l semptomlar ve sedasyondan komaya kada r 
değişen azalmış bilinç seviyesidi r. 
 
Tıbbi bakımdan anlamlı  doz sekelleri  arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign  sendr om, solunum depresy onu, aspirasyon, hipertansiyon v eya hipotansiyon, kardi yak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’ sinde) ve kalp durması bulunmaktadı r. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül s onuçlar bildirilme sine karşın, yaklaşık 2 g oral olan zapin 
kullanımını  takiben sağ kalım da bildirilmişt ir.  
 
Doz aşımı tedavis i 
Olanzapin  için özel bir antidot bulun mamaktadır . Kusmaya zorlanma öneril mez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastri k lavaj, aktif kömür uygulama sı). A ktif 
kömürün birlik te uygulaması ile olanzapinin or al biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun  ve dolaşım yetersizliğinin sebep o lduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre se mptoma tik tedavi 
uygulanm alı ve haya ti organ fonksiyonlar ı izlenmelidir . Beta st imülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği  için, e pinefrin, dopamin ya da  beta agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar  kullanılmamalıdır.  Olası aritmileri n saptan ması  için kardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileşene k adar yakın tıbbi gözlem  ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinami k özellikler  
 
Farmako terapötik grubu: Psikoleptikler, Antipsik otikler  
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil ser gileyen, antipsikotik, 
antim anik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalış malarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1–M5; α1 adrenerjik ve his tamin H 1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aralı ğına afinite (Ki; < 1 00 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanla rda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, r eseptö r bağlama profili i le uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanz apin, in vitro olarak d opamin D 2 
reseptörlerinden ç ok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivite sinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göster miştir . Elektrofizyolojik  çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklar da az etki gösterirken,  selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya ko ymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göst ergesi  olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsikotik aktivitenin bir  test belirteci olan şa rtlanmış kaçınma yanıtını azalt ır. Diğe r bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “a nksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
  
15 / 19 Farmak odinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon T omografisi (PET) 
çalışm asında olanzapin, D 2 reseptör t utulumun a göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlav e olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir  Tek F oton Emisyon Bilgis ayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren  hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslan dığında,  başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt ve ren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını g östermiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve nega tif semptomları olan 29 00’den fazla şizofreni hastası nda yapıl an iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç ka rşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde,  
pozit if semptomlarda old uğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sağl amıştır.  
 
Farklı seviye lerde şizofreni, şizoafektif v e ilişkil i depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 1 6,6) dahil alakalı bozukl ukları 
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma  çalışmasında, başlangı ç ve 
bitiş duygudurum skoru d eğişikliği  amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6) haloper idole 
(-3,1) göre istatistiksel olarak anlam lı iyileşme (p=0 ,001) sağ ladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini ge çiren hastalarda, manik  semptomların 
azaltılmas ı açısından o lanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki  göste rmiştir. Olanzapini n haloperidole karşı 
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların mani k ve depresif 
semptomlar ının semptoma tik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 haf ta boy unca lityum veya va lproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi , 6 haftadan sonra mani  ve depresyon 
semptomla rında, valproat  ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha  fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde  edile n remisyon ve sonra sında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastal arda yapılan 12 aylık b ir reküransın önlenmesi  çalışmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer bitiş noktası için  plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı  bir ü stünlük göstermişti r. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde plase boya göre istatistiksel  olarak anlamlı bir ava ntaj sağlamıştı r. 
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisy on ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityum a randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci b ir 12 aylık çalışmada 
olanza pin, istatistiksel olar ak bipolar reküransın p rimer bitiş nok tasındaki lityumun altında 
kalmamıştır ( olanzapin %30,  lityum %38 ,3, p=0,055).  
 
Olanzapin ile birl ikte b ir duygudurum denge leyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dö nemdeki hastalarda yapı lan bir 18 aylık birl ikte tedavi çalış masında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanıml anan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzap inin lityum veya va lproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya 
valproata  göre istatistiksel ola rak anlamlı bir üstün lük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) dene yim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6  hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik veri leri ile sınırlıdır.  
16 / 19 Olanzapin günde 2 ,5 mg  esnek doz ile kul lanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapi n ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıya slandı ğında ergenler anla mlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolest erol, trigliseritler ve  prolaktin 
düzeyleri ndeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre e rgenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzelt ilmesine yönelik ve ri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. bö lüm 4.4 ve 4.8).  Uzun s üreli güve nlilikle i lgili bilgiler 
başlıca açık -etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma v erileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellik ler 
 
Genel özelli kler 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma ko nsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilim i yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapi nin kan proteinle rine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsant rasyonda; yaklaşık %93’ tür. Olanzapin özell ikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasy on: 
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yolla rla ka raciğerde metabol ize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P 450-CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda b ulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanza pinden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite  ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin or talama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü y aşa ve  cinsiyete göre değ işmişti r. 
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz daha uzundur  (32,3 
saate karşın  36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate karşın 18 ,9 L/saat). B una karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastal arda d a (n=467) erkek has talarda (n= 8 69) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğru sallık/doğrusal olmayan  durum:  
Veri yok tur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ol mayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda ( 65 ve ü stü) ortalama elimi nasyon  yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens  azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden far klılık 
göstermez.  
 
Şizofrenisi olan 65 yaşı n üstün deki 44 hastada, gü nde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir .  
17 / 19 Böbrek ye tmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı  ömründe  (32,4 saate karşı n 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) an lamlı bir farklılık bul unmamış tır. Kütle balans çalışması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idr arda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.   
 
Karaciğer yetme zliği:  
Klinik olarak anlamlı (Chil ds Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1) ) sirozu bulunan  6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olan zapinin farma kokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif i la orta dereceli karaciğer fonksiyon bo zukluğu  olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyon y arılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6; % 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3 ; % 0) kıyasla daha faz la sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon  ve Çinli gön üllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popüla syon arasında 
farmakokinetik par ametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ( 13-17 yaş): Olanzapinin  ergenler ve yetişkinlerdek i farmak okinetiği benzer dir.  
Klinik çalışmalarda , ergenlerdeki ortalama olanzapin ma ruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut a ğırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigar a kullan maktaydı. Bu tip  faktörlerin,  ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete o lası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı : 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ort alama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30 ,4 saate karşı n 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (2 7,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karş ın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klere nsi daha düşüktür. Anca k, olanzapinin klerensinin ve  
yarılan ma ömrünün yaş, cinsiyet ve s igara içmenin etkisinin boyutu fertler arası ndaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca  küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek -doz) toksisite  
Kemirge nlerdeki oral toksisite  belirtileri , güçlü nörolepti k bileşi klerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik k onvülziyonlar, salivasyon ve kilo alım ında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçan lar) olarak 
bulunmuştur . Köpekler, 100 mg/kg’a kadar  olan do zları mortalite olmadan toler e edebilmiştir. 
Klinik belirtiler  arasında s edasyon, ataksi, tremor, kalp atım hız ında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg ’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yük sek dozlarda bil inç bulanıklığına n eden olmuştur.  
 
  
18 / 19 Tekrarlanan doz  toksis itesi 
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpe klerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
baskın etkiler SSS depresyon u, antikolinerjik etkiler ve p eriferik hematolojik bozuklukl ardır. 
SSS depresyonuna karşı tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parame treleri 
azalmıştır.  Sıçanlarda prolakt in düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim ağırlı klarında azalma ve vajinal epi tel ve meme bezindeki morfoloj ik değiş iklikler 
bulunma ktadır.  
 
Hematoloji k toksisite  
Her türde hematolojik para metreler üzerinde etkiler gözlenmiştir . Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanları n dolaşımlarındaki lökositlerd e spesifik 
olmayan azalmalar b ulunmakt adır; ancak kemi k iliği toksisitesi ni düşündüren herhangi bir 
bulguyla ka rşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/ kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombosito peni ya da anemi gelişmiştir ( maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı  [EAA ] 12 mg’lık  doz verilen bir er kek hasta ile karşılaştırıldığında 12 - 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köp eklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve 
proliferasyon halindeki hü creler üzerinde olumsuz etki g özlenmemiştir.  
 
Üreme toksisit esi 
Olan zapin teratojeni k etki göstermem iştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşm e becerisini 
etkilemiştir. Sıçanl arda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili sikl usları etkilemiştir; 3 mg/kg’l ık doz (insandaki maksimum doz un 9 kat ı) üreme 
paramet relerini etkilem iştir. Olanzapin verilen sıçanların yavru larında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenit e 
Olanzapin hiç bir standart t estte mutajenik ya da klastoje nik etki ler göstermemişt ir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli testler i de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite   
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmalar ın sonuçlarına göre, olanzapin in karsinojenik 
olmadığı sonuc una varı lmıştır.  
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Prejelatinize nişasta   
Mikrokristalin selüloz  (102)   
Kollidon VA 64    
Laktoz  granül  (sığır sütü nden elde edilir )   
Ac-di-sol (Kroskarmelloz sodyum)    
Magn ezyum s tearat  
 
Tablet ka plama:  
Etanol %96  
Deiyonize su   
Polivinil alkol  
Titanyu m dioksit      
19 / 19 Makrogol/PEG 3000  
Talk 
 
6.2 Geçim sizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
Işık ve ne mden korumak için orijinal amb alajınd a saklayınız.  
250 C’nin  altında oda sıcaklığı nda saklayınız . 
 
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 28 ve 84 tablet içeren aluminyum blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılma mış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi  İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükder e Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
205/77 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2005        
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 