KIsA tIRtIN niı.cisi
r. nrşrcni rrrgá t-ıntıNtıN ı.oı
DERMACUTAN@ %o.t Jet
z. xnı-ár.lrár vr x,lNrár.lrir ráırcşávı
Etkin madde:
1 g DERMACUTAN@, 1 mg dimetinden maleat iëerir
Yardımcı madde(ler):
Benzalkonyum klorür
Propilen glikol
Disodyum EDTA
Sodyum hidroksit0,10 mg
150,00 mg
0,50 mg
3,00 mg
Yardımcl maddeler iëin bkz. 6.l
3. FARMAsÙráx FORM
Jel
Renksiz, berrak jel.
4. KLáNáK ÙzBrr-árrnn
4. 1 Terapûtik endikasyonlar
DERMACUTAN@ dermatozlara baõlı kaşıntıIar, ürtiker, bûcek ısırmaları, güneş yanıklarl ve
yüzeysel hafi f yanıklarda kullanı Iır.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktora danışı Imadan kullanl lmamalldır.
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde, günde 24 defa uygulanır.
Hamileliõin ilk 3 ayı sonrasında incelmiş, gergin ve enflamasyonlu cilt yüzeyine sürülmemesi
- dikkatle kullanllması _ gerekir.
Uygulama şekli:
DERMACUTAN@ haricen uygul an ır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûb rek/Ifu raciõer yetmezláõi:
DERMACUTAN@'nun bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan kişilerde kullanımı araştırılmamıştlr
DERMACUT bebekl enn VCküëük ëocukların It e
da enfl aınasyon Varsa, kullanı lmamalıdır.
r/sgeniş calanlarında, ûze|liklsoyulmayaGeriyatrik popül4syon :
DERMACUTAN@' ın yaş l ı larda kul tan ım ı araştırı lm am ıştır
4.3 Kontrendákasyonlar
DERMACUTAN@, diınetinden ınaleata veya iëerdiõi yardııncı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
DERMACUTAN@'ın uygulandıõı alanlar uzun süre güneşe marıZbırakılmamalıdır.
DERMACUTAN@'ın, bebeklerin ve küëük ëocukların geniş cilt alanlarında' ûzellikle soyulma
ya da enflamasyon Varsa, kullanımından kaëınılmalıdır.
DERMACUTAN@, propilen glikol iëermektedir. Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.
DERMACUTAN@, benzalkonyum klorür iëermektedir. Benzalkonyum klorür, irritan, deri
reaksiyon larına sebep oIabilir.
DERMACUTAN{E, sodyum iëermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmez.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dimetinden maleat iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l fetal gelişim / doõum ya da doõum
sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolay|ızarar|ı etkiler olduõunu gûstermemektedir
(bkz. bûlüm 5.3).
Gebelik dûnemi
DERMACUTAN@, gebe kad ınlara veri l irken dikkatl i olunmal ıdır.
DERMACUTAN@ gebelik dûneminde, ciltte geniş alanlarda, ûzellikle soyulma ya da
enflamasyon Varsa kullanı lmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emzirmekte olan kadının dimetinden maleata sistemik maruz kalması, ihmal edilebilir düzeyde
olduõu iëin, emzirilen ëocuk üzerinde herhangi bir etki ûngûrülmemektedir.
DERMACUTAN@' emzirme dûnem inde dikkatl i ku I lanı lmal ıdlr.
DERMACUTAN@, emzirme dûneminde, ciltte geniş alanlarda, ûzellikle soyulma ya da
enflamasyon varsa kullanılmamal ıdır.
DERMACUTAN@ emzirm e dûnem inde meme uël arına uygu l anmamal ıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Klinik ûncesi güvenlilik ëalışmalarında dimetinden maleatın fertiliteyi etkilemediõi gûrülmüştiir
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DERMACUTAN@'ın araë Ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
2/s4.8 istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda gûzlemlenen yan etkilerin gûrülme sıklıõı MedDRA sınıflandırmasına gûre
aşaõıda liste halinde sunulmaktadır: Éok yaygün (>l/l0); yaygın (>l/l00 ila <lll0); yaygın
olmayan (>1/1.000 ila <1/l00); seyrek (>1/l0.000 i|a <lll.000); ëok seyrek (<1/l0.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Ciltte hafif kuruluk, hafif yanma hissi
Éok seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
âüpheli advers reaksivonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9Doz aşlml ve tedavisi
Dimetinden maleat ile ilgili şimdiye kadar herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Bununla birlikte, Dimetinden maleat, ëok geniş yizeye veya zedelenmiş cilde uygulandıõında
veya kazara fazla miktarda aõızdan alındıõında, Hl antihistaminiklerin aşırı dozuna ûzg:J bazı
semptomlara neden olabilir: Uyuşukluk ile birlikte santral sinir sistemi (SSS) depresyonu
(ûzellikle yetişkinlerde); heyecan, ataksi, halüsinasyonlar, tonik-klonik spazmlar, midriyazis,
aõız kuruluõu. yüzde kızarma, idrar retansiyonu Ve ateş gibi SSS stimülasyonu ve antimuskarinik
etkiler (ûzellikle ëocuklarda). Ayrıca hipotansiyon gûrülebilir.
Tedavi: Antihistaminiklerin aşırl dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur. Aõızdan yüksek dozda
ilaë allnması durumunda genel acil tedavi uygulanmalıdır: Aktif kûmür, tuz laksatifler ve
gerektiõinde genel dolaşlm ve solunumu destekleyici ûnlemler. Stimülanlar kullanılmamalıdır.
Hipotansiyonu tedavi etmek iëin vazopresûrler kullanılabilir.
5. FARMAKoLoJáK Ùznr,r,ixr,rn
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup: Topikal anhistaminikler
ATC kodu: D04AAI3
Etki mekanizmast:
Dimetinden maleat Hl-reseptûr bûlgelerinde etkili bir histamin antagonistidir. Bu reseptûrlere
baõlanmada yüksek afinite gûsterir. Ani aşırı duyarlık reaksiyonları ile ilişkili kapillerlerin
hiperpermeabilitesini büyük ûlëüde azaltır. Topikal olarak uygulandıõında, dimetinden maleat
ayfl Zamanda lokal anestezik ûzellikler gûsterir.
DERMACUTIN@ ıeı birëok nedenden kaynaklanan kaşıntıya karşı etkilidir ve kaşıntı ve
iritasyonu hızla ortadan kaldırır. Ie|baz etkin maddenin deriden geëişini kolaylaştırır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
315Berrak ve renksiz bir katkı maddesi olan hidrojel, aktif maddenin tüm ûzelliklerini ortaya ëıkarır
ve deriye penetrasyonunu kolaylaştırır.
DERMACUTANq' deriye hızla penetre olur ve antihistaminik etkisini birkaë dakika iëinde
gûsterir. Uygulamadan 14 Saat sonra etki maksimuma ulaşlr.
Saõlıklı gûnüllülerde topikal uygulamayı takiben dimetinden ınaleatın sisteınik yararlanımı
uygulanan dozun yaklaşık Yol}'u kadardır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Dimetinden, sıëanlarda insan
dozunun 250 katı dozlarda fertiliteyi veya yavruların doõum ûncesi Ve Sonrası gelişimini
etkilememiştir. Éeşitli in vitro ve in vivo deneylerde mutajenik etki gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙrix Ùznr,r,ixr-rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Disodyum EDTA
Karbopol940
Propilen glikol
Sodyum hidroksit
Deiyonize su
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altında oda sıcaklıõında saklaylnız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, beyaz HDPE kapakh alüminyum tüpte, 30 g.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
KullanlImamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi ürünlerin kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Santa Farma álaë San. A.â.
okmeydanı Boruëiëeõi Sok. No: l6
34382, âişli - istanbul
Tel: (0212) 220 64 00
Faks: (0212)222 57 59
2016/746
4ls9. áLK RUHSAT TARiHá / RUHsAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 18.10.2016
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KüB'tJN YENiLENME TARáHá
5/5