1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XPECTO  300 mg Saşe 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde  
Asetilsistein     300 mg  
Yardımcı maddeler     
Sodyum bikarbonat    55 mg  
Aspartam     20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
              Toz içeren saşe  
 Hafif turuncu renkte akıcı, homojen efervesan toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
XPECTO yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedi r. 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer 
yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 14 yaşından büyük ergenlerde:  
Günde 2 kez 1 saşe vey a günde 1 kez 2 saşe asetilsistein uygulanır.  
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg. İdame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg önerilir.  
 2 / 9 
 Uygulama şekli:  
XPECTO oral kullanım içindir.  
XPECTO aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Antibiyotik tedavisi gören hastaların XPECTO’yu antibiyotiği aldıktan sonra 2 saat 
önce veya sonra almaları gerekmektedir.  
 
İlacın hazırlanması  
1 saşe içeriği yaklaşık 100 ml içme suyunda çözülerek oral yoldan içilir. 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdı r, kalan bölüm atılmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa XPECTO, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetm ezliği:   
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirlik ve etkinliği 
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin 
ortalama eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens  azalır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:   
2-14 yaş arası çocuklarda, XPECTO 300 mg’ın günde 1 defa 1 saşe kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati 
endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
 3 / 9 
 Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenilirlik ve etkinliği araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 XPECTO, ase tilsisteine karşı veya ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, yaşamsal önemi olan bir endikasyon 
bulunmadıkça yeni doğmuşlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsistein etkisiyle sol unum yollarında birikmiş müköz salgılar eriyip sulanarak 
çoğalabilir ve ekspektorasyonda artışa neden olabilir. Öksürük refleksi yeterli değilse 
solunum yollarını temiz ve açık tutmaya özen göstermelidir.  
XPECTO, astımı olan ve bronkospazm geçirmiş hastala rda dikkatle kullanılmalıdır.  
Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir. 
(Bkz. Bölüm 4.2, 5.2)  
Bulantı ve kusma eğilimi olan hast alarda, peptik ülser ve özofagus varisi olanlarda 
XPECTO bulantı ve kusmayı arttırabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Parasetamol zehirlenmelerinde XPECTO kullanımı sırasında bulantı ve kusma 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
XPECTO içerdiği aspartam nedeniyle fenil ketonüri hastalarında kullanılmamalıdır.  
Bu tıbb i ürün her saşesinde 15.06  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kont rollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
XPECTO antibiyotiklerle eşzamanlı olarak alınmamalıdır, iki ilacın birlikte 
kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları  arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.2)  
XPECTO’nun antisekratuar ve antitussif ilaçlarla beraber kullanılması uygun 
değildir. Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin 
karbamazepin kan düzeyini düşürerek toni k-klonik konvülsiyona neden olduğu 
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  4 / 9 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunmadığını 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan 
kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile 
etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda yapılm ış yeterli ve iyi kontrollü araştırma bulunmamaktadır. 
Asetilsistein gebelikte ancak kullanılması zorunlu ise ve risk / fayda oranı tartılarak 
kullanılmalıdır.  
Parasetamol doz aşımı nedeniyle gebeliğin çeşitli dönemlerinde asetilsistein 
kullanımı gözden ge çirilmiştir. 59 hastanın 18’i 1. trimestırda, 23. 2. trimestırda ve 
18’i 3. trimestırda olan hamile kadınlardan 42’sinden doğan bebeklerde konjenital 
anomali görülmemiştir. 12 kadın spontanelektif düşük yapmıştır. 1 fetüs doğal 
nedenlerle ölmüş ve 1 hasta erken doğumla 32 haftalık bir fetüs doğurmuştur (3 
hastanın verileri eksiktir.).  
Deneysel araştırmalarda asetilsisteinin teratojenik etkisi görülmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar asetilsisteinin herhangi bir üreme 
toksisite sinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için 
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça XPECTO 
laktasyonda kullanılmamalı dır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 5 / 9 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Asetilsisteinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda 
belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, eksantem, raş, br onkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum yolu hastalıkları:  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif 
bronşiyal  sistem hastalıkları olanlard a rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar:  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kap samında asetilsistein 
kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda 
azalma olabilmektedir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda genel semptomatik ve destekleyici tedavi yapılır. Asetilsistein 
için spesifik bir antidot bi linmemektedir.  6 / 9 
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB  
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus  glikoproteini içindeki disülfit 
bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki 
gösterir. Solunum yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su 
gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak 
akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon 
özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı 
ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini 
bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin pa rasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi 
vardır.  
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom 
P450 enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte 
glutatyon ile konjuge ediler ek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif 
ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin 
inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde 
glutatyonu normal düzeylere getirerek ve r eaktif metabolite bağlanarak olası 
karaciğer hasarını önler.  
 
 
 7 / 9 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek 
ilk geçiş etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoy ararlanımı çok düşüktür 
(yaklaşık %10).  
Dağılım:  
Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit 
sisteinin doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 μmol/l civarındadır. Asetilsistein 
proteinlere %50 oranında bağlanır. A setilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen 
serbest olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen 
de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve am niyotik sıvıda bulunduğu 
saptanmıştır. 100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -
sistein metabolitinin konstrasyonu plasenta ve fötüsta maternal plazma 
konsantrasyonundan daha yüksektir.  
İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin eng elini geçip geçmediğine dair bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, 
sistine ve miks disülfidlere metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inak tif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan 
atılır. Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bir bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol 
açar.  
 8 / 9 
 Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri yoktur.  
Hastalarda karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin 
ortalama eliminasyon yarı ömrü (T1/2) % 80 uzar ve klirens % 30 azalır.  
Böbrek yetmezl iği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) 
yetişkinlerdekinden (5,6 saat) daha u zundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik 
bilgi bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı o lan insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.   
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum bikarbonat  
 Sitrik asit anhidrat  
 Mannitol                      
 Aspartam                          
 Portakal Aroması  
 Beta karoten    
 
 9 / 9 
 6.2  Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
C’nin altında, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj  : Kuşe kağıt/PE/AL/PE poşet  
Sekonde r ambalaj  : Karton kutu  
10, 20 ve 30 adet poşet karton kutular içinde bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7 RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
232/4  
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 12.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
10 KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  