KISA ünüx gáLcisá
r. nnânná rrnná ünüNüx nıı
URSOFALK@ z50 mg/5 ml süspansiyon
z. x,q.LárA.rár vr x,LNráurir náı,nşáıvı
Etkin madde:
Her 5 ml süspansiyon (: 1 kap ûlëek), etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit
ıëenr.
Yardımcı madde(ler):
Benzoik asit........
Gliserol.
Karboksimetilselüloz sodyum7,50 mg
......500,00 mg
...8,3-13,8 mg
Ksilitol.
Propilen glikol...1600,00 mg
Sodyum klorür.,50,00 mg
...3,00 mg
.25,00 mg Sodyum sitrat 2 HzO..
Sodyum siklamat. ...25,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
oral süspansiyon
Beyazrenkte, limon kokulu homojen oral süspansiyon.
4. KLáNáK Ùzrı,ı,áxr,nn
4. l.Terapûtik endikasyonlar
. Dekompanse hepatik sirozun bulunmadıõı durumlarda, primer biliyer sirozun (PBS)
semptomatik tedavisi.
. Safra taşı bulunmasına raõmen şafra kesesi fonksiyonlannın devam ettiõi hastalarda, ëapı
15 mm'den küëtık ve X-ışını gûrüntülerinde gûlgeli olmayan kolesterol safra taşlannın
eritilmesi.
t/tt4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Farklı endikasyonlar iëin aşaõıdaki giınlfü doz|ar şunlardır:
Kolesterol safra taşlannın eritilmesinde:
Her kg vücut aõırlıõı iëin günde yaklaşık l0 mg ursodeoksikolik aside eşdeõer olarak;
l00 ks üzerinde81 - 100 ke66-80ks5l-65kg36-50kg26 -35kg19 -25ks,13-18kg8-12kg5-7kgVücut aõırlıõı (ke)
54Jt/
2/22t/l/2I%(:Y4 + Yr)%Y^Kap ûlëek*
25.0020.0015.0012.5010.007.50s.003.752.50r.25Doz (ml)
* l kap ûlëek (5 ml oral süspansiyona eşdeõer) 250 mgursodeoksikolik asit iëerir.
URSOFALK@, akşamlan yatmadan ûnce ve düzenli olarak alınmalıdır.
Kolesterol safra kesesi taşlarının eritilmesi iëin genellikle 6 - 24 ay arasında süreye ihtiyaë
vardır. Eõer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüõünde bir aza|ma olmamış ise, tedavi
durdurulmalıdır.
6 aylık aralar|a, ultrason incelemeleri veya X-ışını tetkikleri yapılarak tedavinin başarısı
kontrol edilmelidir. Takip edilen tedavinin bu süre zarfi iëinde, safra taşlarının kalsifikasyonu
olup olmadıõı kontrol edilebilir. Bûyle olduõu takdirde tedavi sonlandırılmalıdır.
Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:
Günlük doz (yaklaşık 14 + 2 mg ursodeoksikolik asit/kg vücut aõırlıõı), vücut aõırlıõına
baõlıdır.
ilk 3 aylık tedavide, URSOFALKP gün iëinde bûlünmüş doz olarak alınmalıdır. Karaciõbr
fonksiyon deõerlerinde iyileşme olduõunda, gi.inlük doz akşamları günde bir defada
alınahilir:
2ltt115 kg üzerinde96 - ll581 -9563-8048-6240-4732 -3928 -3r24 -2720 -2316-19t2-158-11Vücut
aõırlıõı (kg)
22II1Y"Y"%l//2%Y./,3
Sabah ûgıe Akşam
222III%Y2Yzv,Y,Y4
J222III1YtY2Y"/^%
7654aJ2%211/
741t//21%1%%Akşam
(1 x eünlfü)Sonrasr
* l kap ûlëek (5 ml oral süspansiyona eşdeõer) 250 mg ursodeoksikolik asit iëerir.
Primer biliyer siroz vakalarında URSOFALK@ kullanımı iëin bir süre kısrtlaması yoktur.
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında klinik semptomlarda
kûtüleşme gû.üı"uiıi. (ûrn. kaşıntı artabilir). Bûyle bir durum meydana gelir ise tedaviye
ßıl-iûraıil.,r., gtınltık doiı azaltilıarak devam edilir ve Soffa her hafta günlük
URS9FALK@ dozu artırılarak yukandaki tabloda ûnerilen dozakadar ëıkılır.
Uygulama şekli:
URSOFALK@ düzenli olarak kullanılmalıdır.
Safra taşlarının eritilmesinde :
URSOFALK@ gece yatarken iëilmelidir
Primer biliyer sirozun semptomatik tedavisinde :
Yukandaki tabloda verilen dozaj rejimine uygun olarak alınmalıdır'
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciõer yetmezliõi:
.Pozoloji ve uygulama şekli' bûlümünde yer alan "Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik
tedavisinde" başlıklı dozaj ûnerilerine bakııız'
3ltlBûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir ûneri
bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
URSOFALK@'ın kullanımı ile ilgili yaş sınırlaması yoktur. URSOFALK@ kullanımı vücut
aõırlıõına ve hastanın durumuna baõlıdır.
Geriyatrik popülasyon:
URSQFALK@'ın kullanımı ile ilgili yaş sırurlaması yoktur. Yetişkinler iëin verilen pozoloji
ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon iëin de geëerlidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
URSOFALK@, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
o Safra kesesi veya yollannın akut inflamasyonu,
o Safra yolları tıkanıkhõı (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklıõı),
. Sık biliyer kolik ataklan,
. Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,
o Safra kesesi kontraktilite bozukluõu,
. Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOFALK@'ın diõer bileşenlerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda.
4.4. Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
URSOFALK@, tıbbi gûzetim altında kullanılmalıdır.
Tedavinin ilk üë ayında, AST (SGOT), ALT (SGPT) ve y-GT karaciõer fonksiyon testleri, 4
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere kontrol edilmelidir. Bu izlem,
primer biliyer siroz iëin tedavi edilen hastalann tedaviye yanıt verip vermeyeceõini
gûstermekle beraber ûzellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir karaciõer fonksiyon
bozukluõunun erken teşhisini saõlayacaktır.
Safra kolesterol taşlannın eritilmesinde: l
Safra taşının terapûtik gelişimini deõerlendirmek ve büyfülüõüne baõlı olarak, safra
taşlarında kalsifikasyon oluşumunu saptamak amacıyla, tedavinin başlamasından 6 - 10 ay
Sonra oral kolesistografi ile safra kesesi gûrülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme
ile tıkanıklık aëısından izlenmelidir.
URSQFALK@, safra kesesi X-ışını gûrüntülemesinde gûrülemeyen Veya kalsifiye safra kesesi
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik ataklan olan hastalarda,
kullanılmamalıdır.
4lttSafra taşlannın eritilmesi iëin URSOFALK alan kadın hastalar, hormonal doõum kontrol
ilaëları, safra taşı oluşumunu artırabileceõinden, hormonal olmayan doõum kontrol yûntemi
kullanmalıdır (Bkz' Bûlüm 4.5 ve 4.6).
ileri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldıõında;
Éok seyrek vakalarda hepatik sirozun dekompansasyonu gûrülebilir. Tedavi kesildiõinde
kısmen geri dûner'
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kûtiileşebilir;
ûrneõin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOFALK@'ın dozu günde bir kap ûlëeõe (250 mg
ursodeoksikolik asit) indirilmeli ve daha soffa kademeli olarak Bûlüm 4.2'de belinildiõi gibi
tekrar artınlmalıdır.
Hastada ishal ortaya ëıkarsa doz azaltı|malı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.
URS9FALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,50 mmol (l1,39 mg) sodyum iëerir. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
URS9FALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,0l g gliserol iëerir. Bu deõer, eşik
deõerin (10 g/doz) altında olduõundan herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
URS9FALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,032 g ksilitol iëerir. Bu deõer, eşik
deõerin (l0 õdoz) altında olduõundan herhangi bir olumsuzetki beklenmez.
URS9FALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,00l g propilen glikol iëerir. Bu deõer,
eşik deõerin (yetişkinler iëin 400 mg/kg) altında olduõundan herhangi bir olumsuz etki
beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Kolestiramin, kolestipol veya alüminyum hidroksit velveya simektit (alüminyum oksit) iëeren
antiasitlerin ursodeoksikolik asit ile birlikte eş zamanlı kullanılmasr, ursodeoksikolik asidin
barsakta emilimini ve etkinliõini aza|tacaõı iëin tavsiye edilmez. Eõer hasta bu ilaëlardan
birini kullanmak zorundaysa, URSOFALK@ uygulamasından 2 saat ûnce veya 2 saa| sonra
almalıdır.
URS9FALK@, siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir. Bu yüzden siklosporin
tedavisinde olan hastaların, siklosporinin kan seviyeleri doktoru tarafindan kontrol edilmeli ve
gerek gûrülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.
URSOFALK@ izole vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.
Saõ1ıklı gûnüllü|er üzerinde yapılan bir klinik ëalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mglgün)
ile-rosuv-astatinin (20 mg/giin) birlikte kullanımı, rosuvastatininplazma seviyelerinde hafifëe
yükselmeye neden olmuştur. Diõer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de
bilinmemektedir.
Saõlıklı gûnüllülerde, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik p|azma
koisantrasyonlarını (C.*r) Ve eõri altında kalan alanını (EAA) azalttıõı gûrülmüşti.ir.
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuëların yakın takibi
5ltrûnerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapûtik etkisinin de azaldıõı
ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.
Bu gûzlemler ile birlikte án vitro bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3,\
enzimlerini indüklediõini gûstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450
34 substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim ëalışmasında gûzlemlenmemiştir.
Ùstrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaëlar, hepatik kolesterol
salımrnı artırabilir ve bûylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doõum kontrolü kaydı ile
tedavi edilmelidir.
Hormonal olmayan doõum kontrol yûntemleri veya düşük doz ûstrojen iëeren doõum kontrol
ilaëları ûnerilir. Safra taşının eritilmesi iëin URSOFALK@ alan hastalar, hormonal oral doõum
kontrol ilaëları safra taşı oluşumunu artırabileceõinden, hormonal olmayan etkili bir doõum
kontrol yûntemi kullanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Aëıkëa gerekli olmadıkëa, gebelik dûneminde ursedeoksikolik asit kullanılmamalıdır.
Tedaviye başlanmadan ûnce gebelik sûz konusu olmadıõından emin olunmalıdır.
Sınırlı sayıda ursodeoksikolik asite gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler,
URSQFALK@'rn gebelik üzerinde ya da fetüsür/ yeni doõan ëocuõun saõlıõı üzerinde advers
etkileri olduõunu gûstermemektedir. Bugüne kadar herhangi ûnemli bir epidemiyolojik veri
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduõunu
gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3.). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
6lttLaktasyon dûnemi
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütii ile atılmasına ilişkin yetersi/sınırlı bilgi
mevcuttur. Memedeki ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz ardı edilemez. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacaõına ya da URSOFALK@ tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve URSOFALK tedavisinin emziren anne aëısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Az sayıdaki yayında, anne sütiine geëen ursodeoksikolik asit dtizeyleri, ëok düşiik ëıkmıştır
ve muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmalan, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini gûstermemiştir (Bkz.
Bûlüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gûsteren
insan ëalışması yoktur.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
URSQFALK@'ın araë Ve makine kullanımı iizerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir
etkisi vardır
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin deõerlendirilmesi iëin aşaõıdaki sıklık verileri temel alınmıştır:
Advers etkiler sistem-organ sınıfina gûre şu esaslar kullanılarak sıralandınlmaktadır: ëok
yaygn (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygn olmayan ?- |ll.000 ila < 1/100), seyrek
(-1l10.000 i|a <|l|.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıkIarı
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi slrasında dışkıda yumuşiıma veya ishal.
Éok seyrek: Primer biliyer sirozun tedavisi sırasında; şiddetli saõ üst kann aõrısı.
Hepato_biliyer hastalıklar
Éok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasrnda safra taşlarının kalsifikasyonu, ileri evre
PBC tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun
tedavisi kesildikten sonra kısmi gerileme gûrülmüştür).
Deri ve deri altı hastalıkları
Éok seyrek: ßrtiker
7lltSüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
RuhsatlandırTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlzillmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkëa azaldıõı
iëin, diõer doz aşımlarından farklı olarak alınan miktann ëoõu dışkı ile atılır.
Spesifik ûnlem gerekmemektedir. áshal, slvl Ve elektrolit dengesinin yeniden saõlanmasıyla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dûnem yüksek
doz ursodeoksikolik asit tedavisi (2s-30 melke vücut aõırlıõı/giin), daha yüksek oranda ciddi
advers olaylara neden olmuştur.
5. FARMAKOLoJáK ûzBı,ı,ixr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaëlar
ATC kodu: A05 AA02
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.
Aõızdan alınan ursodeoksikolik asit; baõırsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya
kolesterol atrlımınr aza|tarak safranrn kolesterole doymasrnı azaltır. Kolesterol safra taşlan,
kolesterolün daõılımına ve likit kristal oluşumuna baõlı olarak, zaman iëerisinde kademeli
olarak ëûzünür.
Güncel bilgilere gûre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik karaciõer hastalıklanndaki
etkisinin lipofilik, deterjan beıueri ve toksik <ızellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito-
protektif, non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin
artması ve immünolojik düzenleyici süreëler sayesinde olduõu düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral alınan ursodeoksikolik asit jejunum ve ileumun üst kısmından pasif transport ile terminal
ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim hız1 genellikle uygulanan dozun
yo 60-80'i oranındadır. Karaciõerden ilk geëiş klerensi 0% 60'a yakındır.
8/1 1Daõılım:
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asitleri ile
karaciõerde konjuge edilir ve safra ile atılır.
Günlük doza ve altla yatan karaciõer bozukluõuna Veya karaciõerin durumuna baõlı olarak
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diõer daha lipofilik
safra asitlerinde de relatif bir düşüş gûzlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uõrar ve 7 ketolitokolik asit
ve litokolik aside dûnüşür. Litokolik asit karaciõer iëin toksik bir asit olup, bazı hayvan
tiirlerinde karaciõer parankim hasarlarına neden olmaktadır. insanda litokolik asidin sadece
ëok azbir kısmı emilir ve ûnce karaciõerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.
Eliminasyon:
Safra ile Ve Sonuë olarak dışkıyla atılır.
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarılanma ûmfü 3,5 ile 5,8 gtin arasındadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
a) Akut toksisite
Hayvanlar üzerinde yapılan akut toksisite ile ilgili araştırmalarda toksik hasar gûrülmemiştir.
b) Kronik toksisite
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite ëalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda,
fonksiyonel deõişiklikleri (ûrn. karaciõer enzim deõişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu,
portal inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik deõişiklikleri iëeren
hepatotoksik etki oluştuõunu gûstermiştir. Bu toksik etkilerin pek ëoõu ursodeoksikolik asit
metaboliti olan litokolik aside baõlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farkh
olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin insanlarda
ûnem taşımadıõını gûstermiştir.
c) Karsinojenik ve mutajenik potansiyel
Fare Ve sıëanlar üzerinde yapılan uzrrn dûnemli ëalışmalar, ursodeoksikolik asidin
karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt aëıõa ëıkarmamrştır.
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro ve in-vávo genetik toksikoloji testleri negatiftir.
d) ßreme toksisitesi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda, kg vücut aõırlıõı başına 2000 mg ursodeoksikolik asit
dozundan sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg
vücut aõırlıõı başına 100 mg'lık dozundan) olmasına raõmen, herhangi bir teratojenik etki
9/ttbulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıëanlarda fertilite iDerinde etkisi olmamış ve
ursodeoksikolik asit doõum ûncesi Veya sonrasındaki dûlün gelişimini etkilememiştir.
6. FARMAsÙrár Ùznı,r,árr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Benzoik asit
Sitrik asit
Gliserol
Mikrokristalin selüloz
Kaıboksimetilselüloz sodyum
Sodyum klorür
Sodyum sitrat2H2O
Sodyum siklamat
Propilen glikol
Ksilitol
Limon aromasr
Deiyonize su
6.2. Geëimsázlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
- Aëılmamış bitmiş ürün iëin:
48 ay
- Aëılmış bitmiş ürün iëin:
4ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
âişe: 300 ml balrenkli şişe.
Kapak: Beyaz, ëocuk kilidi olan, ië kısmı renksiz polipropilerı/polietilen (PP/LDPE) vidalı
kapak.
ûlëekli kap: Renksiz, polipropilenden yapılmış, üzerinde l.25 m|,2.5 ml,3.75 ml, 5 ml
şeklinde 4 ûlëek işareti bulunan kap.
l0/1 l6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü' yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
ALi RAáF iraë SAN. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No: 4
3 4418 Kaõıthane-ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARr)
t22158
g. áLx RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 03.07.2007
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KßB'ßN YENáLENME rARárri:
tvlt