1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXCORT 4,5/80 mcg capsair inhala syon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: Hastaya ula şan her doz (a ğız parças ından ç ıkan doz) : 4,5 mcg formoterol 
fumarat dihidrat ve 80 mcg budesonid içerir. 
 
Yard ımc ı madde:  
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül. 
Şeffaf kapak ve natural transpar an kapsül içinde beyaz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FİXCORT 4,5/80 mcg doz, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı 
amac ıyla kullan ılır. FİXCORT 4,5/80 mcg doz, şiddetli ast ımı olan hastalar için uygun 
değildir. 
FİXCORT 4,5/80 mcg doz, 6-12 ya ş grubundaki çocuklar için uygundur. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
FİXCORT’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farkl ıdır ve hastal ığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile ba şland ığında değil, idame doz 
ayarlan ırken de göz önünde tutulmal ıdır. Hasta, kombinasyon preparat ının içindeki dozlar ın 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2 agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek ba şına içeren preparatlar verilmelidir.  
 
Doz, semptomlar ın effektif kontrolünün idame ettirildi ği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri taraf ından, en uygun F İXCORT dozunu kullanmalar ı aç ısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en dü şük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisi nin denenmesini içerebilir. 
 
FİXCORT için iki tedavi yakla şımı söz konusudur: 
A. FİXCORT idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak F İXCORT ile birlikte 
kurtar ıcı nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
B. FİXCORT idame ve semptom giderici tedavi: FİXCORT düzenli idame tedavi 
olarak ve ayn ı zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
 
A. FİXCORT idame tedavisi: 
Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör bulundurmalar ı 2 
 önerilmelidir. 
Önerilen dozlar: 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):  Günde iki kez 1-2 inhalasyon.  Baz ı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
Adolesanlar (12-17 ya ş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. 
Çocuklar (6 ya ş ve üzeri): Günde iki kez iki inhalasyon. 
 
Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatöre ihtiyac ı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ula şılan etkili en dü şük doz, 
günde tek doz F İXCORT olarak kullan ılabilir. 
 
Ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüle şme 
olduğunu göstermektedir ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir. 
6 yaşından küçük çocuklar:  
FİXCORT’un 6 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
B. FİXCORT idame ve sempto m giderici tedavi: 
FİXCORT düzenli idame tedavi olarak  ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
Hastalara, kurtar ıcı olarak FİXCORT’u her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir. 
 
FİXCORT’un idame ve semp tom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle a şağıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
 Yetersiz ast ım kontrolü ve s ık s ık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmi şe yönelik ast ım alevlenmeleri 
 
Gerekli durumlarda çok say ıda ve s ık FİXCORT alan hastalarda, doza ba ğıml ı advers etkiler 
açısından yak ın takibe ihtiyaç vard ır. 
 
Önerilen dozlar: 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 in halasyondur. Doz, sabah ve ak şam 
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da ak şam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. Baz ı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar , ihtiyaç halinde 
semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almal ıdırlar. Birkaç dakika 
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar ç ıkabilir . Günde 8 
inhalasyondan fazla kullanan ha stalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir. 
Bu hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri  tekrar gözden geçirilmelidir. 
 
18 yaşın alt ındaki adolesanlar ve çocuklar: Ço cuklar ve adolesanlar için F İXCORT idame ve 
semptom giderici tedavi önerilmemektedir. 3 
 Uygulama şekli: 
FİXCORT sadece oral inhalasyon içindir. 
FİXCORT inhalasyon tozu kapsülleri yaln ızca kutudan ç ıkan cihaz ile tatbik edilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
 
Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamas ından sonra a ğzın su ile 
iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayr ıca ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve si stemik etki riskinin azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı 
olabilir. 
 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 
nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz arac ılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanmas ı gerektiği ve yutulmamas ı konusunda hastay ı uyarmal ıdır. 
 
Hastalar ın jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zarars ız olduğu, ağızda yumu şayacağı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olas ılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
 
Kapsüller blister ambalaj ından kullan ımdan hemen önce  çıkar ılmal ıdır. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi, kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 4 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
 
4. Blister ambalaj ından bir F İXCORT inhalasyon için toz içeren kapsülü ç ıkar ınız 
(kullan ımdan hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz ba şlığını aç ık 
bırak ınız. 
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı 
bast ırarak kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 5 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes vermeyiniz. 
 
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir 
nefes al ınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye 
başlayabilirsiniz. 
 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını 
sağlayacakt ır. 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Sonras ında ağzınızı su ile çalkalay ınız. Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve 
inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 
İnhalasyon cihaz ını temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile 
yıkayarak içerisinde ki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez 
üzerinde kapak, a ğızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. 
Kurumaya b ırak ılan cihaz kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış 6 
 yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda F İXCORT kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçi ş s ıras ında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, a ğır karaciğer sirozu olanlarda ma ruziyet artabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
FİXCORT idame tedavisi: 
Adolesanlar (12-17 ya ş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. 
Çocuklar (6 ya ş ve üzeri): Günde iki kez iki inhalasyon. 
 
6 yaşından küçük çocuklar:  
FİXCORT’un 6 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
FİXCORT idame ve sempto m giderici tedavisi: 
 
18 yaşın alt ındaki adolesanlar ve çocuklar için F İXCORT’un idame ve semptom giderici 
tedavi şeklinde kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda özel doz gereks inimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de  listelenen herhangi bir yard ımc ı maddeye (dü şük 
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tedavi sonland ırılacağı zaman, dozun azalt ılarak b ırak ılmas ı ve aniden kesilmemesi önerilir. 
 
Hasta tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da F İXCORT’un önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerekti ğinde doktoruna ba şvurmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Ast ımın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor 
kontrolüne al ınmal ıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin art ırılmas ı örneğin oral yoldan 
bir kortikosteroid verilmesi ya  da bir enfeksiyon varsa an tibiyotik verilmesi uygundur.  
 
Hastalara kurtar ıcı inhaler olarak F İXCORT’u (F İXCORT idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden bronkodilatör ilaçlar ını (sadece idame 
tedavide F İXCORT kullanan tüm hast alar) her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir. 
 
Hastalar, asemptomatik olsa  bile FİXCORT’un idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde 
almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. F İXCORT’un profilaktik kullan ımı (örneğin 
egzersizden önce) henüz ara ştırılmam ıştır. Ast ım semptomlar ına karşılık FİXCORT’un 7 
 semptom giderici dozlar ı al ınmal ıdır, fakat bu dozlar, örne ğin egzersizden önce, düzenli 
profilaktik kullan ım amaçl ı değildir. Bu tür bir amaç için ba şka bir h ızlı etki eden 
bronkodilatör kullan ılmal ıdır. 
 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, F İXCORT dozunun yava ş 
yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastan ın düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. F İXCORT’un etkili en dü şük dozu kullan ılmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
 
FİXCORT tedavisine alevlenme s ıras ında veya e ğer ast ımda belirgin kötüle şme ya da akut 
olarak k ötüleşen ast ım var ise ba şlanmamal ıdır. 
 
FİXCORT ile tedavi s ıras ında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve al evlenmeler görülebilir. 
Hastadan F İXCORT ile tedaviye devam etmesi, fakat F İXCORT’a ba şland ıktan sonra ast ım 
semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek almas ı istenmelidir. 
 
Bronkodilatör öncesinde FEV 1 değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir 
bronkodilatör sonras ında FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’l ı 
hastalarda formoterol/budesonid kuru toz inhalasyonu ile ilgili klinik çal ışma verisi yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı 
soluk al ıp vermekte ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda F İXCORT ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse ba şka 
bir tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm h ızlı-etkili bir inhale bronkodilatöre yan ıt 
verir ve h ızla tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkile r; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adre nal yetmezlik, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çe şitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukluklar ı, anksiyete, depresyon veya  agresyonu kapsayan davran ışsal etkilerdir (özellikle 
çocuklarda).  
 
Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle  uzun süre yüksek dozda kortikosteroid 
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri ta şıyan hastalarda göz önünde tutulmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla kullan ılan budesonid ile yap ılan uzun süreli çal ışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yeti şkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) 
dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmad ığını göstermi ştir. 
FİXCORT’un daha yüksek dozlar ı ile görülen etkilerine ili şkin bilgi yoktur. 
 
Daha önceki sistemik steroid teda visi nedeniyle adrenal yetmezli ğinin belirtileri varsa, böyle 8 
 hastalar F İXCORT tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır.  
 
İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden in halasyon tedavisine geçe n hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Geçmi şte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmü ş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanm ış hastalar da risk alt ında olabilir. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. 
 
Yüksek dozlarda inhale kortikos teroidler ile uzun süreli, özel likle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik aç ıdan önemli adrenal bask ılanmaya neden olabilir. Bu nedenle a ğır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlar ında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir. Steroid dozlar ında h ızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz s ıras ında görülebilecek belirti ve i şaretler k ısmen 
belirsiz olabilir, anca k anoreksi, abdominal a ğrı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
İnhale budesonid ve destek olarak kullan ılan sistemik steroid tedavi si aniden kesilmemelidir. 
 
Oral tedaviden F İ
XCORT’a geçilirken, alerjik veya artr itik belirtiler görünümünde rinit, 
egzama ve kas eklem a ğrısı gibi genel olarak daha dü şük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi ba şlatılmal ıdır. Nadir olarak, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı ve 
kusma olu şmas ı halinde, genel yetersiz bi r glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlar ının geçici olarak artt ırılmas ı bazen 
gerekebilir.  
 
Hastalara, a ğız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmas ı için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra a ğızlar ını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir. Pamukçuk olu şmas ı 
durumunda, ihtiyaç halinde kullan ılan inhalasyonun ard ından ağızlar ını su ile 
çalkalamal ıdırlar. 
 
FİXCORT ile itrakonazol ve  ritonavir veya di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, etkile şen ilaçlar ın uygulanmalar ı aras ındaki süre 
mümkün oldu ğu kadar uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörl erini kullanan hastalarda, 
FİXCORT idame ve semptom gideri ci tedavi önerilmemektedir. 
 
FİXCORT, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi ş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezli ği gibi 
ağır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
QTc aral ığı uzam ış hastalarda F İXCORT kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Formoterol QTc 
aral ığının uzamas ına neden olabilir.  9 
  
Aktif ya da pasif akci ğer tüberkülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullan ılan kortikosteroidlere  gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ci ddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri,  steroidler ve diüre tikler gibi hipokalemik 
etkiyi art ıran diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, beta 2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini 
art ırabilir. Hipokalemi advers etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullan ıldığı stabil olmayan ast ım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut ağır ast ım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir.   
Pediyatrik Popülasyonlar 
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. Büyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. Büyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğlad ığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
 
Uzun süreli çal ışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyl a steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın büyük ço ğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlang ıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yakla şık 1 
cm) görülmü ştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde görülür.  
 
KOAH hastalar ında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde art ış kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlar ının pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf 
içi farkl ılıklar ı için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmal ıdır. 
 
KOAH hastalar ındaki pnömoni risik faktörleri aras ında; sigara içimi, ileri ya ş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 10 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkile şimler: 
CYP P4503A4 ile metabolize olan  maddeler (örn. ketokonazol,  itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HI V proteaz inhibitörleri (ritonavir)) budesonidin 
plazma düzeylerini art ırabileceklerinden, bu ilaçlarla birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Bunun mümkün olmad ığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullan ımı aras ındaki zaman 
aral ığı mümkün oldu ğunca uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörl erini kullanan hastalarda, 
FİXCORT idame ve semptom gideri ci tedavi önerilmemektedir. 
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4  inhibitörü ketokonazol, e şzamanl ı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’l ık tek doz) plazma düzeylerini ortalama alt ı 
kat artt ırm ıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamas ından 12 saat sonra verildi ğinde 
konsantrasyon ortalama sadece üç kat artm ıştır ve bu durum uygulama zamanlar ının 
birbirinden ayr ılmas ının plazma düzeylerindeki art ışı azaltabilece ğini göstermektedir. Yüksek 
doz inhale budesonid ile ilgili bu etkile şim hakk ındaki s ınırlı veriler, günde bir kez 200 mg 
itrakonazol, inhale  budesonid (1000 μg’l ık tek doz) ile e şzamanl ı uyguland ığında plazma 
düzeylerinde belirgin art ışlar olabilece ğini (ortalama dört kat) ortaya koymaktad ır. 
 
Farmakodinamik etkile şimler: 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar , formoterolün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, FİXCORT, beta-adrenerji k blokör ilaçlarla  
(göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiy azinler, antihistaminikler (terfenadin)  ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullan ıldığında QTc aral ığı uzayabilir ve vent riküler aritmi riski 
artar. 
 
Ayr ıca L-dopa, L-tiroksin, oks itosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir. 
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında hipertansif reak siyonlar artabilir. 
 
Halojenli hidrokarbon yap ısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar. 
 
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla  birlikte kullan ıldığında aditif etki 
görülebilir. 
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen  hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi art ırabilir. 
 
Hipokalemi beta 2-agonisti tedavisinden kaynaklanabili r ve etkisi ksantin türevleri, 
kortikosteroidler ve diüretiklerle e şzamanl ı tedavi nedeniyle güçl enebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Budesonidin ve formoterolün ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla etkile şimi 11 
 gözlenmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyonlar 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip ast ıml ı kad ınlar ve gebe olan ast ıml ı kad ınlar ı da içeren 
ast ıml ı hastalarda genel ol arak yetersiz ast ım kontrolü riski bulunmas ı nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip ast ıml ı kad ınlar ı da içeren bu hastalar ın ideal bir antiastmatik 
tedavi almalar ı son derece önemlidir. 
 
 Formoterol/Budesonid ile tedavi, gebe kad ın ya da fetüsü için herhangi bir ilave anlaml ı 
klinik risk olu şturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon kullan ılmas ı 
gerekli de ğildir. 
 Formoterol/Budesonidin bugün bi linen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermiştir (bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
FİXCORT gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya ç ıkabilecek risklerden fazla oldu ğunda 
kullan ılabilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrolünü idame ettirecek etkili en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır.  
 
Gebelikte, formoterol/budesonid kombinasyon te davisine veya formot erol ve budesonidin 
birlikte kullan ılmas ına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir 
embriyofetal geli şim çal ışmas ının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artm ış 
etkiyi işaret etmemi ştir. 
 
Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çal ışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullan ıldığı üreme çal ışmalar ında formoterol 
advers etkilere neden olmu ştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri). Yakla şık 2000 
gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullan ılmas ı ile ilişkili olarak teratojenik 
riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozlar ın verildiği insanlarda ayn ı değildir. 
 12 
 Hayvan çal ışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce a şırı miktarda al ınmas ının 
intrauterin geli şmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aral ığının alt ında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kal ıcı değişikliklere yönelik bir ili şki saptanm ıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlar ında kullan ıldığında bebeğe zararl ı etkisi 
olmas ı beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçti ği belirlenmi ştir. FİXCORT, emziren 
annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olmas ı 
halinde verilebilir.   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi 
yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
FİXCORT, hem budesonid hem de formoterol içerdi ğinden bu maddelerin her birine ait, ayn ı 
tipte ve ayn ı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullan ılmas ına bağlı 
olarak advers etkilerde bir art ış gözlenmemi ştir. En yayg ın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole ba ğlı aşağıdaki yan etkiler organ s ınıfı ve s ıklığa göre 
sıralanm ıştır. S ıklık tan ımlamas ı: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Orofarinkste Ca ndida enfeksiyonlar ı, pnömoni (KOAH’l ı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ani veya gecikmi ş aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, örn. ekzantem, ürtiker, ka şıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Cushing’s sendromu, sistemik kortikos teroid etkilerinin bulgu veya belirtileri 
örn. adrenal süpresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve 
glokom  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 13 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, psikomotor  hiperaktivite, anksiyete,  uyku bozukluklar ı 
Çok seyrek:  Depresyon, davran ış bozukluklar ı (esas olarak çocuklarda) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan: Sersemlik 
Çok seyrek: Tat alma bozukluklar ı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Katarakt ve glokom 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek : Kardiyak aritmiler örn. atriyal fi brilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek:  Angina pektoris, QTc aral ığının uzamas ı 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek:  Kan bas ıncında değişkenlik 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, ses kal ınlaşmas ı 
Seyrek: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Morarma 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Adale kramplar ı 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi baz ı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktad ır. Hastalara her 
idame dozundan sonra a ğızlar ının su ile çalkalanmas ının önerilmesi, riski en aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inha le kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. E
ğer orofarinkste pamukçuk olu şursa da, 
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da a ğızlar ını su ile çalkalamal ıdır. 
 14 
 Diğer inhalasyon te davileriyle oldu ğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000 ’de 1 kişiden az ını etkilemekte, doz uygulamas ının ard ından 
hırıltı ve nefes darl ığında h ızlı bir art ış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm h ızlı 
etkili bir inhale bronkodilatöre yan ıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. F İXCORT derhal 
bırak ılmal ı, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekiyors a bir alternatif tedavi ba şlanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkile r; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmez lik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme gerili ği, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve gl okomdur. Enfeksiyonlara kar şı artm ış 
hassasiyet ve stres ko şullar ına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullan ılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete ba ğlıdır. 
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz a şımı durumunda tremor, ba ş ağrısı ve palpitasyon gibi beta 2-agonistlere 
bağlı tipik etkile r görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bron şiyal obstrüksiyonu olan hastay a 3 saat içinde verilen 90 
mikrograml ık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmam ıştır.  
 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik aç ıdan sorun olu şturmas ı 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullan ılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal 
bask ılanmas ı gibi sistemik glukokortikoste roid etkileri ortaya ç ıkabilir.  
 
Formoterol doz a şımına bağlı olarak F İXCORT tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullan ılan uygun bir kortikosteroid  tedavisinin uygulanmas ı düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikle r ve obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan 15 
 diğer ilaçlar  
ATC kodu: R03AK07  
 Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler   
FİXCORT, formoterol ve budes onid içerir ve her ikisin in de etki mekanizmalar ı farkl ıdır ve 
ast ım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirle r. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem id ame hem de semptom giderici tedavide 
kullan ılmas ını sağlamaktad ır. 
 Budesonid 
Budesonid inhale edildi ğinde, solunum yollar ında doza ba ğıml ı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma sa ğlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kor tikosteroidlere göre daha az ciddi 
advers etkilere sahiptir. Gl ukokortikosteroidlerin bu antienflam atuvar etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma bilinmemektedir.  
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönü şlü solunum yolu t ıkan ıklığı olan hastalarda inhale edildi ğinde, bron ş 
düz kas ında h ızlı ve uzun etkili gev şeme sağlayan, selektif bir beta
2-adrenerjik uyar ıcıdır. 
Bronş genişletici etkisi doza ba ğıml ı olarak 1-3 dakika içinde h ızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun i dame tedavisinde klinik etkililik   
Yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin ast ım 
semptomlar ını ve akciğer fonksiyonlar ını daha çok düzeltti ğini ve alevlenmeleri azaltt ığını 
göstermektedir.  
 
İki ayr ı 12 haftal ık çal ışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akci ğer fonksiyonlar ı 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayr ı ayr ı kombinasyonu ile ayn ı, tek başına 
kullan ılan budesonidden fazla oldu ğu görülmü ştür. İhtiyaç oldu ğunda tüm tedavi kollar ında 
kısa etkili bir beta 2-agonist kullan ılm ıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla azald ığına dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda yap ılan 12 haftal ık bir çal ışmada, 6-11 ya ş aras ındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid kombinasyonunun pe diyatrik idame dozu ile (4.5/80 
mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki k ez, 2 inhalasyon) ve  gerekli hallerde k ısa 
etkili bir beta 2-agonist ile tedavi edilmi şlerdir. Akci ğer fonksiyonunda düzelme görülmü ştür 
ve tedavi, budesonidin kar şılık gelen dozu ile k ıyasland ığında, iyi tolere edilmi ştir.  
 
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde klinik 
etkililik   
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çal ışmas ında (4447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve se mptom giderici teda vi için rastgele 16 
 seçilmiştir.) toplam 12076 ast ım hastas ı yer alm ıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullan ılmas ına rağmen çal ışmalara al ınan hastalar ın semptomatik olmas ı gerekmiştir. 
 
5 adet çal ışmadaki bütün kar şılaştırma gruplar ında, formoterol/budesonid kombinasyonu 
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatistiksel hem de klinik 
açıdan anlaml ı azalmalar sa ğlad ığı gösterilmi ştir. Bu çal ışmalardan ikisinde 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile bir likte semptom giderici  olarak terbutalin 
(çal ışma 735) ve benzer idame dozda formot erol/budesonid kombina syonu ile birlikte 
semptom giderici olarak terbut alin ya da formoterolün kullan ılmas ı (çal ışma 734) (Tablo 1) 
karşılaştırılm ıştır. Çal ışma 735’de akci ğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici 
tedavi kullan ımı tüm tedavi gruplar ında benzerdir. Çal ışma 734’de, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azalt ılm ış, akciğer fonksiyonu 
düzelmiştir. 5 çal ışman ın kombine analizinde, formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan hastalara,  tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmam ıştır. Tolerans geli şimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemi ştir. 
 
Tablo 1. Klinik çal ışmalarda ciddi alevlenmeler 
Çal ışma no. 
Süre  Tedavi gruplar ı N Ciddi alevlenmelera 
   Vakalar Vakalar/ 
hasta-sene 
Çal ışma 735 Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde 
 1103 125 0,23b 
6 ay Günde iki kez 320/9 mcg 
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde) 
 Günde iki kez 2×25/125 mcg 
salmeterol/flutikazon+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde) 1099 
 
 
 
1119 173 
 
 
 
208 0,32 
 
 
 
0,38 
Çal ışma 734 Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde 
 1107 194 0,19b 
12 ay Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+4,5 mcg formoterol (ihtiyaç 
halinde) 
 
Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde) 1137 
 
 
 
1138 296 
 
 
 
337 0,29 
 
 
 
0,37 
a  Hastaneye yat ırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b Alevlenme s ıklığında azalma her iki kar şılaştırmada istatistiksel (P de ğeri < 0.01) olarak 
önemlidir. 17 
  
Yukar ıda belirtilen 5 çal ışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon 
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullan ıldığı ek bir çal ışmay ı kapsayan alt ı çift 
kör çal ışmada adolesanlar ve eri şkinlerde k ıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya 
konmuştur, Bu de ğerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 ast ım hastas ını temel alm ıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semp tom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den 
fazla inhalasyon alan  adolesan hastalar ın say ısı sınırlıdır ve bu biçimde kullan ım seyrek bir 
durumdur. 
 
Akut ast ım semptomlar ından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yap ılan diğer iki 
çal ışmada formoterol/budesonid kombinasyonu, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve 
formoterole benzer h ızda ve etkinlikte rahatlama sa ğlam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bile şimindeki budesonid ve  formoterolü tek ba şına 
içeren ilaçlar ın, budesonid ve formoterolün sistemik yararlan ımlar ı aç ısından biyoe şdeğer 
olduğu gösterilmi ştir. Buna ra ğmen bile şimindeki maddeleri tek ba şına içeren ilaçlarla 
kıyasland ığında, formoterol/budesonid kom binasyonu ile kortizol bask ılanmas ında hafif bir 
art ış görülmüştür. Bu fark ın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur. 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkile şimine ilişkin bir kan ıt yoktur. 
 
Budesonid ve formoterolü tek ba şına içeren preparatlar ın veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmas ından sonra her bir maddenin fa rmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uyguland ığında, eğri alt ındaki alan ı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha h ızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek ba şına ya da kombinasyon şeklinde kullan ıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonlar ı birbirine yak ındır. İnhalasyonla al ınan budesonid h ızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ula şılır. Yap ılan çal ışmalarda, kuru toz inhaleri 
arac ılığıyla inhale edilen budesonidin akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya ula şan dozun %32-
44’ü kadard ır. Uygulanan dozun sistemik yararlan ımı, hastaya ula şan dozun yakla şık %49’u 
kadard ır. 6-16 ya ş aras ı çocuklarda, akci ğerde birikinti, ayn ı doz verilen yeti şkinlerle ayn ı 
aral ıkta düşmektedir. Sonuçtaki plazma konsantrasyonlar ı saptanmam ıştır. 
 
İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yap ılan çal ışmalarda, kuru toz inhaleri arac ılığıyla inhale edilen formoterolün 
akciğerlere ula şan miktar ı, hastaya ula şan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlan ım, hastaya 
ulaşan dozun yakla şık %61’i kadard ır. 
 
Dağılım: 
Formoterol yakla şık %50, budesonid %90 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yakla şık 4 L/kg, budesonid için ise yakla şık 3 L/kg’d ır. 
 18 
 Biyotransformasyon: 
Formoterol konjugasyon reaksiyonlar ı ile metabolize olur (a ktif O-demetilasyon ve 
deformetilasyon metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konj ugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaci ğerden ilk geçi şi s ıras ında (yakla şık %90) ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi dü şük metabolitlerine dönü şür. En önemli 
metabolitleri olan 6- β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun  glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin ak tivitesinin %1’inden azd ır. Budesonid ve formoterol aras ında 
herhangi bir metabolik etkile şim ya da yer de ğiştirme reaksiyonlar ı olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur. 
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir k ısm ı karaciğerde metabolize olarak böbrekler arac ılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ula şan formoterol dozunun %8-13’lük miktar ı metabolize 
edilmeden idrarla at ılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yar ılanma süresi ortalama 17 saattir. 
 Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize etti ği reaksiyonlar ile metabolize olarak at ılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla at ılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktar ı ihmal edilebilir düzeydedi r. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yakla şık 1.2 L/dak.) ve intravenoz yoldan uyguland ığında plazma 
eliminasyon yar ılanma süresi ortalama 4 saattir. 
 
Budesonid ve formoterolün, ço cuklarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
farmakokineti ği konusunda bilgi yoktur. Karaci ğer yetmezli ği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlan ımı artabilir. 
 
Doğrusall ık/do
ğrusal olmayan durum: 
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile do ğrusal bir 
ilişki içindedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek ba şına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yap ılan 
toksisite çal ışmalar ında görülen etkiler abart ılm ış farmakolojik etkilerdir. 
 
Üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında budesonid gibi kortikoste roidlerin malformasyonlara 
(yar ık damak, iskelet malformasyonlar ı) sebep oldu ğu gösterilmi şse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmad ığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yap ılan üreme çal ışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek oldu ğu erkek s ıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve do ğum 
kilosunda azalma gözlenmi ştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçlar ı insanlar için geçerli 
değildir. 
 
 19 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynakl ı) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
FİXCORT 4,5/80 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda, karton kutuda, inhalasyon cihaz ı ve kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
Esenler/İSTANBUL 
Tel: 0850 201 23 23    
Fax: 0212 481 61 11   
E-posta: info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
234/45 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:16.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  