1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TRİMOKS  400mg/80mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Her tablet: 
Etkin madde: 
Sülfametoksazol (SMZ)                       400 mg  
Trimetoprim (TMP)                               80 mg  
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz, bir tarafında ‘Trimoks’ yazan bikonveks tablet  
4. KLİNİK  ÖZELL İKLE R 
4.1. Terapötik endik asyonlar 
TRİMOKS , duyarlı organizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir 
(bkz. bölüm 5.1). 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonitisin önlenmesi ve tedavisi 
 Toksop lazmozisin profilaksisi ve tedavisi 
 Nokardiozisin tedavisi 
TRİMOKS ’a karşı bakteriyel duyarlılık bulgusu varsa ve TRİMOKS  içinde bulunan antibiyotik 
kombinasyonunun tek bir antibiyotiğe tercih edilmesi için iyi bir neden varsa, şu enfeksiyonlar 
TRİMOKS  ile tedavi edilebilir: 
 
 Akut  komplikasyonsuz  üriner sistem enfeksiyonu 
 Akut  otitis media 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi 
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne 
alınmalıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Akut  enfeksiyonlar için standart doz önerileri  
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Tabletler 12 saatte bir 2 tablet 
Bu doz, 24 s aatte vücut ağırlığı kilogramı başına 6 mg trimetoprime ve 30 mg sülfametoksazole 
denktir. 
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz k alana kadar devam edilmelidir; hastaların çoğunda 
en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacaktır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyileşme görülmezse, 
hasta tekrar değerlendirilmelidir. 
 2  Akut  komplikasyonsuz alt üriner sistem enfeksiyonları için standart doza alternatif olarak 1-3 gün 
süreyle kısa süreli tedavinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır.  
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için TRİMOKS’u  bir miktar yiyecek veya içecek ile 
almak tercih edilebilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyonu bozuk olan hastalarda dozla ilişkili veri yoktur.  
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar (12 yaşından küçük çocuklar için bilgi yoktur): 
 
Kreatinin klerens i (ml/dk) Önerilen doz 
>30 Standart doz 
15 - 30 Standart dozun yarısı 
<15 Önerilmez 
 
TRİMOKS  verildikten 12 saat sonra elde edilen örneklerde 2 ila 3 gün aralıklarla 
sülfametoksazolün plazma kons antrasyonunun ö lçülmesi önerilir. Toplam sülfametoksazol 
kons antrasyonu 150 mikrogram/ml ’i aşarsa, değer 120 mikrogram/ml ’nin altına düşene kadar 
tedavi kesilmelidir. 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömon isi: 
Tedavi: Daha yüksek bir doz önerilir; 2 hafta süre ile iki veya daha fazla sayıda bölünmüş do zda 
günde  kg başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazol ku llanılır. Amaç, pik plazma veya 
serum trimetoprim düzeylerinin 5 mikrogram/ml veya daha yüksek olmasıdır (1 saatlik intravenöz 
TRİMOKS  infüzyonu alan hastalarda doğrulanmıştır) (Bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). 
 
Önleme: 
Erişkinler : Aşağıdaki doz programı kullanılabilir: 
Haftada 7 gün günde  160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol 
Haftada üç kere gün aşırı 160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol 
Haftada üç kere gün aşırı iki doza bölünmüş olarak günde  320 mg trimetoprim/1600 mg 
sülfametoksazol. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Risk söz konusu o lan dönem boyunca aşağıdaki doz programları kullanılabilir (bkz. 4.2 alt bölüm 
akut enfeksiyonlar için standart doz ön erileri): 
-    Haftada yedi gün ikiye bölünmüş olarak standart doz 
-    Haftada üç kere gün aşırı olarak ikiye bölünmüş standart doz 
-    Haftada üç kere ardışık günlerde ikiye bölünmüş standart doz 
-    Haftada üç kere ardışık günlerde tek doz o larak standart doz 3   
Bir tedavi gününde  verilen günlük doz yaklaşık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol/m2/gün’e denktir.  Top lam günlük doz 320  mg trimetoprimi ve 1600 mg 
sülfametoksazolü geçmemelidir. 
 
Nokardiozis: En uygun dozla ilgili olarak bir fikir birliği yoktur. Günde 6-8 tablet şeklinde erişkin 
dozları 3 aya kadar kullanılmıştır. 
 
Toksaplazmoz is: Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi için en uygun dozla ilgili fikir birliği 
yoktur. Karar, klinik deneyime dayanmalıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis jiroveci 
pnömonisinin prevansiyonu için önerilen dozlar uygun olabilir. 
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda uygun farmasötik form (süspansiyon) kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Aksi belirtilmediği sürece standart doz uygulanır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
TRİMOKS , sülfonamidlere, trimetoprime, ko-trimoks azole veya TRİMOKS’u n içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü o lan hastalara verilmemelidir. 
 
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Plazma kons antrasyonunun tekrarlanan ölçümlerinin yapılamadığı ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4 haftalık ve daha büyük olan bebeklerde PCP tedavi/profilaksisi hariç olmak üzere TRİMOKS  
prematüre bebeklere uygulanmamalıdır ve miyadında d oğan bebeklere ise yaşamın ilk 6 ayı içinde 
uygulanmamalıdır. 
 
Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim  kullanımı ile ilaçla indüklenen immün trombositopeni  
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Akut porfiria hastalarına TRİMOKS uygulan mamalıdır . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Çok nadir olmasına rağmen, Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu (toksik epidermal 
nekroliz), fulminan hepatik nekroz, agranülositoz, aplastik anemi, diğer kan diskrazileri ve 
solunum  yollarında aşırı duyarlılık gibi şiddetli reaksiyonlara bağlı olarak ölümler olmuştur. 
 
TRİMOKS kullanımı ile yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu (SJS) 
ve toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Hastalara deri reaksiyonlarının belirti ve 
semptomları anlatılarak yakından izlenmesi önerilmelidir. SJS ya da TEN  için en yüksek risk 
tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  
 
SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte  progresif 
deri döküntüsü) ortaya çıktığında TRİMOKS  tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm  4.8 İstenme yen 
etkiler).  4   
SJS ve TEN tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın hemen kesilmesi ile 
alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir. TRİMOKS  kullanan 
hastada SJS ya da TEN gelişirse hasta bir daha TRİMOKS kullanm amalıdır.  
 
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında ö zellikle dikkatli olunması her zaman tavsiye edilir, çünkü bu  
hastalar grup olarak advers reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle komplikasyon 
oluşturan durumlar varsa (bozuk karaciğer ve/veya böbrek fonks iyonu ve/veya diğer ilaçların eş 
zamanlı kullanılması) ciddi etkilerin ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir. 
 
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş idrarlarında 
sülfonamid kristalleri görülmüş olmasına rağmen,  in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. Beslenme 
bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
TRİMOKS  uzun süre verildiğinde veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde ya da yaşlılara 
verildiğinde, düzenli aylık kan sayımı yapılması önerilir, çünkü mevcut folat eksikliğine bağlı 
olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik olasılığı vardır. Bu 
değişiklikler, folinik asit (5-10 mg/gün) uygulanması ile antibakteriyel aktiviteye engel olmaksızın 
geri dönd ürülebilir (bkz. Bölüm 4.5) . 
Glikoz-6-fosfat dehidrojenaz (G-6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz olabilir. 
Ciddi alerji veya bronşiyal astımı olan hastalarda, TRİMOKS  dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
 
TRİMOKS , A grubu beta-hemolitik streptokok lara bağlı streptokokk al farenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır; bu organizmaların orofarenksten eradikasyonund a, penisiline göre daha az 
etkilidir. 
Trimetoprimin, fenilalanin metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir, ama uygun diyet kısıtlaması 
yapan fenilketonürik hastalarda bunun  önemi yoktur. 
Akut  porfiri riskinden şüphe  edilen veya akut porfiri olduğu bilinen hastalara TRİMOKS  
verilmesinden kaçınılmalıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler (özellikle sülfametoksazol 
olmasa da), porfirinin klinik alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur. 
Hiperkalemi ve hiponatremi riski olan hastalarda serum potasyum düzeyinin yakın olarak takibi 
gereklidir.  
 
Diğer olası nedenler hariç tutulduğunda TRİMOKS metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 
Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir.  
Dikkatli gözlem yapılmaksızın TRİMOKS ,  ciddi hematolojik bo zukluğu olan hastalara 
verilmemelidir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). TRİMOKS , sitotoksik tedavi gören hastalara, 
kemik iliği veya periferik kan üzerinde ilave etki olmaksızın veya çok az etki ile uygulanmıştır. 
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e  neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu türilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  5  TRİMOKS  içindeki antibiyotik kombinasyonu, s adece, doktorun değerlendirmesine göre 
tedavinin, olası risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel ajanın  
kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün  aracılı bir hastalık olabilir. 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir. Trombositopeni, 
sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta içerisinde 
düzelir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Trimetoprim, alkalen pikrat reaksiyonu ku llanıldığı zaman serum/plazma kreatinin değerinin 
yanlış hesaplamasına neden olabilir.  Bunun sonucunda serum/plazma kreatinin düzeyi gerçekte 
olduğundan %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin klerens i düşer: kreatinin renal tübüler 
sekresyonu, %23’ten %9’a düşerken, glomerüler filtrasyon değişmeden kalır. 
 
Bazı durumlarda, zidovud in ile eş zamanlı tedavi, ko-trimoks azole karşı hematolojik advers 
reaksiyon g elişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, hematolojik parametrelerin 
takip edilmesi göz önüne  alınmalıdır. 
Böbrek transplantasyonunu takiben ko-trimoks azol ve siklospo rin ile eş zamanlı olarak tedavi 
edilen hastalarda, böbrek fonks iyonunda  reversibl bozulma gözlenmiştir. 
Rifampisin ve TRİMOKS’u n birlikte kullanılması, bir haftalık bir dönemden sonra trimetoprimin 
plazma yarı-ömründe k ısalma ile sonu çlanır. Bunun  klinik önemi olmadığı düşünü lmektedir. 
 
Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon oluşturan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan 
(prokainamid, amantadin) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu sürecin kompetetif inhibisyonu 
olasılığı söz konusudur ve  bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden plazma 
kons antrasyonunun  artmasına yol açar. 
 
Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) kullanan yaşlı hastalarda, purpura ile birlikte 
olan veya olmayan trombositopeni riskinde artış görülmektedir. 
 
Bazı bildirimlere göre eş zamanlı olarak ko-trimoks azol reçete edildiğinde, haftada 25 mg’dan 
fazla primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi gelişebilir. 
 
Ko-trimoks azol’ün varfarinin antikoagülan etkisini,  bunun  metabolizmasını stereo-selektif 
olarak inhibe ederek potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Sülfametoksazol, in vitro olarak varfarini 
plazma-albümin protein bağlayıcı bölgelerden ayırabilir. TRİMOKS  tedavisi esnasında 
antikoagülan tedavinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
 
Ko-trimoks azol fenitoinin yarı-ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı fenitoin 
etkisi ile sonu çlanabilir. Hastanın durumunun ve  serum fenitoin düzeylerinin yakından takibi 
tavsiye edilir. 
 
Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kullanılmasının, yaşlı hastaların bir bölümünde  plazma 
digoksin düzeylerini yükselttiği gösterilmiştir. 
 
Ko-trimoks azol metotreksatın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir. 
TRİMOKS, metotreksat gibi diğer anti -folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi olarak kabul 
edilirse, folat desteği verilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 6  Testte, Lactobacillus casei’nin dihidrofolat redüktazı kullanıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testlerine engel olur.  Metotreksat radyoimmünassay ile ölçüldüğünde 
engelleme söz konusu  değildir. 
 
Trimetroprim/sülfametoksazol 160  mg/800 mg (ko-trimoks azol) uygulanması, trimetoprim 
öğesine bağlı olarak lamivudin maruziyetinde %40 artışa neden olur. Lamivudinin trimetroprim 
veya sülfametoksazol farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur. 
 
Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla etkileşim nadir olmakla birlikte,   potansiyalizasyon 
bildirilmiştir. 
 
Hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda dikkatli olmak gereklidir. Trimetoprim 
repaglinid maruziyetini arttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 
Folinik asit takviyelerinin trimetoprim -sülfametoksazolün antimikrobiyal etkinliğini değiştirdiği 
gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci pnömonisinin profilaksisi ve tedavisinde bu durum 
gözlenmiştir.  
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. E tki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRİMOKS  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması, alevlenmesi riski veya 
teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun 
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır. 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kon trasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
TRİMOKS ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik ve/veya embriyonal/fetal  gelişim/ doğum/doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TRİMOKS plesantadan geçer ve gebe kadınlarda TRİMOKS kullanımı konusunda yeterli veri 
yoktur. Vaka -kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda doğum defektleri 
arasında bir ilişki olabileceğini göstermiştir.  
 7  Trimetoprim,   bir folat antagonistidir ve hayvan çalışmalarında h er iki ajanın folat bozukluklarına 
neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). 
 
TRİMOKS , açık olarak gerekli olmadığı sürece özellikle birinci trimestrda olmak üzere gebelikte 
kullanılmamalıdır. Gebelikte TRİMOKS  kullanılacaksa, folat ilavesi göz önüne alınmalıdır. 
 
Sülfametoksazol, plazma albüminine bağlanmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğanda birkaç gün 
süre ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzeyleri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
TRİMOKS  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya alevlenmesi riski 
olabilir (teorik olarak kernikterus riski ile birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve glukoz-6- fosfat 
dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek olan bebeklerde özellikle 
önemlidir. 
 
Laktasyon  dönemi 
TRİMOKS ’un öğeleri  (trimetoprim ve sülfametoksazol)  anne sü tüne geçer.  Anne veya bebeğin 
hiperbilirübinemisinin olduğu veya hiperbilirübinemi geliştirme riskinin bulundu ğu gebeliğin geç 
döneminde ve süt veren annelerde TRİMOKS  uygulamasından kaçınılmalıdır. Ayrıca,  küçük 
bebeklerde hiperbilirübinemi predispozisyonu göz ön üne alınarak sekiz haftadan daha küçük 
bebeklerde, TRİMOKS  uygulamasından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRİMOKS’u n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma yürütülmemiştir. Bu 
aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden öngörülemez. Yine de, hastaların araç 
kullanma becerisi göz önüne alınırken,   hastanın klinik durumu ve TRİMOKS’u n advers olay 
profili akılda tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers olaylarla ilişkili sıklık kategorileri tahmini hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun v eri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona bağlı 
olarak insidansta farklılık gösterebilir. 
Çok yaygından seyreğe kadar değişen advers olayların sıklığını saptamak üzere geniş klinik 
çalışmalarının verileri kullanılmıştır.  Çok nadir advers olaylar,  primer olarak pazarlama son rası 
deneyimlerden elde edilen verilerden saptanmış olup,  bu nedenle  “gerçek”  bir sıklıktan ziyade 
bildirim oranını yansıtır. 
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın Olmayan (≥1/1000  ila <1/100); 
Seyrek  (≥1/10000 ila  <1/1000 );  Çok seyrek  (<1/10000 ),  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın: Mon ilial çoğalma 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Belli duyarlı G-6-PD eksikliği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, 8  agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, 
eozinofili, purpura, hemoliz 
 
Hematolojik değişikliklerin çoğu hafiftir ve tedavi kesildiğinde tersine çevrilebilir. Özellikle 
yaşlılarda, karaciğer veya böbrek fonks iyonu b ozuk olanlarda veya folat durumu zayıf olan 
hastalarda, izole vakalarda şiddetli olabilse dahi, değişikliklerin çoğu klinik semptomlara neden 
olmaz. Risk taşıyan hastalarda ölümler kaydedilmiştir ve riskli hastalar dikkatli bir şekilde 
gözlemlenmelidir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Serum hastalığı, anafilaksi, alerjik miyokardit, anjiyoödem, ilaç ateşi, Henoch- 
Schönlein purpurasına b enzeyen alerjik vaskülit, periareteritis nodo za, sistemik lupus 
eritematozus 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hiperkalemi 
Çok seyrek: Hipoglisemi, hiponatremi,iştah azalması, metabolik asidoz, renal tübüler asidoz  
 
Ko-trimoks azol yaşlı hastalarda kullanıldığında veya yüksek doz ko-trimoks azol alan hastalarda, 
bu hastalar, hiperkalemi ve hiponatremiye daha duyarlı olabilecekleri için yakın gözetim önerilir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek:  Depresyon, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvü lsiyonlar, periferik nörit, ataksi, vertigo, tinnitus, baş 
dönmesi 
 
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit hızla geri dönmüştür, ama ko-trimoksazol veya tek başına 
trimetroprime tekrar maruziyet olduğunda bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmıştır. 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Üveit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Öksü rük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar 
 
Öksü rük, n efes darlığı ve pulmoner infiltrasyonlar, çok seyrek olsa da fatal olan respiratuvar aşırı 
duyarlılığın erken göstergeleri olabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Seyrek: Kusma 
Çok seyrek: Glossit, stomatit, psödo membranöz kolit,akut pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme, bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz 9  Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Cilt dökün tüleri 
Çok seyrek: Fotosensitivite, eksfoliatif dermatit, sabit ilaç erüpsiyonu, eritema multiforme, 
şiddetli deri advers reaksiyonları (SCAR): Stevens-Johnson  sendromu (SJS) , Lyell sendromu 
(toksik epidermal nekroliz-TEN ) raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek:  Böbrek fonksiyonunda  bozukluk (bazen böbrek yetmezliği olarak bildirilir), 
intersitisyel nefrit 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP)  tedavisi ile ilişkili etkiler 
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, dökün tü, ateş, nötropeni, trombositopeni, 
yüksek karaciğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi, rabdomiyoliz  
 
PCP tedavisinde ku llanılan yüksek dozlarda, tedavinin kesilmesine neden olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.    Ko-trimoks azole tekrar maruziyet olduğunda  PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bazen birkaç günlük bir doz 
aralığından sonra). 
PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol ve trimetoprim kombinasyonu kullanan  HIV 
pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bulantı, kusma, baş dönmesi ve konfüzyon, aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. 
 
Kusma olmamışsa, kusmanın uyarılması istenebilir. Mide lavajı yararlı olabilir, ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok hızlıdır ve yaklaşık olarak iki saat içinde 
tamamlanır. Çok fazla aşırı doz alındığında du rum böyle olmayabilir. Böbrek fonks iyonunun 
durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir. 
 
Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazol, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz 
edilebilirdir. Peritonal diyaliz etkili değildir. 
 
 
 10  5. FARMAKOLO JİK ÖZELL İKLERİ 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sülfonamidler ve trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil olmak 
üzere) 
ATC kodu: J01EE01  
 
Etki mekanizması: 
TRİMOKS , iki aktif maddeden (sülfametoksazol ve  trimetoprim) oluşan antibakteriyel bir ilaçtır. 
Sülfametoksazol, d ihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol, dihidrofolat sentezinde para-aminobenzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
tarafından kullanılmasını ko mpetetif olarak inhibe eder ve sonu çta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetroprim,  bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR) bağlanır, bunu reversibl olarak inhibe 
eder ve tetrahidrofolat üretimini bloke eder. Koşu llara bağlı olarak etki bakterisit olabilir. Bu 
şekilde, trimetoprim ve sülfametoksazol, pürinlerin biyosentezinde iki ardışık adımı bloke eder 
ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu etki, iki ajan arasında 
in vitro olarak aktivitenin belirgin olarak potansiyalizasyonuna neden olur. 
 
Direnç mekanizmaları: 
In vitro çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol ve  trimetoprim kombinasyonund a, daha 
yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol veya tek başına trimetoprim ile 
karşılaştırıldığında). 
 
Sülfametoksazole karşı direnç, farklı mekanizmalarla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar, PABA 
kons antrasyonunda artışa neden olur, böylece sülfametoksazol ile yarışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitör etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide bağımlıdır ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi üretilmesinden 
kaynaklanır. Bu değişmiş enzim, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında sü lfametoksazole karşı 
afinitesi düşük tür. 
 
Trimetoprime karşı direnç,  plazmid bağımlı bir mutasyon vasıtası ile gerçekleşir.  Bu mutasyon, 
vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetropime karşı daha düşük  bir afiniteye sahip olan farklı 
bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üretilmesi ile sonuçlanır. 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e bağlanır, ama bakteriyel enzime bağlandığından daha az sıkı 
bir şekilde bağlanır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim için afinitesine göre 
50,000  kat daha azdır. 
Birçok sık görülen patojen bakteri, in vitro olarak trimetoprim ve sülfametoksazole karşı 
duyarlıdır  (önerilen dozlar uygulandıktan so nra kan,  doku  sıvıları ve idrarda ulaşılan 
kons antrasyonların çok altındaki kons antrasyonlarda). Ancak, diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  
in  vitro  aktivite,  her  zaman  klinik  etkililiğin  ortaya  kond uğu  anlamına  gelmez  ve tatminkar 
duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidin ve timin) 
bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilmelidir. 
Kırılma noktaları: 
EUCAST (Antifungal Duyarlılık Testi Avrupa Konfederasyonu) 
Enteroba cteriaceae: S ≤ 2  R> 4 
S. maltophilia: S ≤ 4  R> 4 
Acinetobacter: S ≤ 2  R> 4  11  Staphylococcus: S ≤ 2  R> 4 
Enterococcus: S ≤ 0.032  R> 1 
Streptococcus ABCG: S ≤ 1  R> 2 
Streptococcus pneumoniae: S ≤ 1  R> 2 
Hemoph ilus influenza: S ≤ 0.5  R> 1 
Moraxella catarrha lis: S ≤ 0.5  R>1 
Psuedomonas  aeruginosa ve diğer non-enteroba cteriaceae: S ≤ 2*  R> 4* 
S= duyarlı, R= dirençli. * Bu organizmalar için henüz EUCAST kırılma nok taları bulunmadığı 
için bunlar CLSI kırılma noktalarıdır. 
 
Trimetoprim: sülfametoksazol 1:19 oranındadır. Kırılma noktaları trimetoprim kons antrasyonu 
olarak ifade edilmiştir. 
Antibakteriyel spektrum: 
Direnç prevalansı coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi, özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi edilirken 
önemlidir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde, ajanın 
kullanılmasının sorgulanabilir olduğuna işaret eden durumlarda, gerektiğinde uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Bu bilgiler, mikroorganizmaların trimetoprim/sülfametoksazole duyarlı olup 
olmayacağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir kılavuz sağlar. 
 
Bir dizi bakteriye karşı trimetoprim/sülfametoksazol duyarlılığı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: 
 Genel olarak duya rlı olan tü rler: 
 Gram-pozitif aeroblar:  
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus  saproph yticus 
Strept ococcus  pyogenes 
 Gram-negatif aeroblar:  
Enteroba cter cloacae  
Haemoph ilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrha lis  
Salmonella spp. 
Stenotrophomonas  maltophilia 
Yersinia spp. 
Edin ilmiş direncin problem oluşturabileceği türler: 
Gram-pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Enterococcus faecium  
Nocardia spp.  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae 12  Gram-negatif aeroblar:  
Citroba cter spp.  
Enteroba cter aerogenes  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumon iae  
Klebsiella pneumon ia  
Proteus mirabilis 
Proteus vulgaris  
Providencia spp.  
Serratia marcesans 
Doğal  olarak dirençli organizmalar: 
Gram-negatif aeroblar:  
Pseudomonas  aeruginosa  
Shigella spp. 
Vibrio cholera 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim : 
Oral uygulamadan son ra trimetoprim ve sülfametoksazol hızlı bir şekilde ve  hemen hemen 
tamamen emilir. Besinlerin varlığı emilim i geciktirmez. Kanda pik düzeyler ilacın alınmasından 
bir ve dört saat sonra gerçekleşir ve elde edilen düzey dozla ilişkilidir. Terapötik bir dozdan sonra 
kanda etkin düzeyler 24 saate kadar devam eder. Erişkinlerde, sabit durum dü zeylerine doz 
verildikten 2-3 gün sonra ulaşılır. İki öğeden hiçbirisinin diğerinin kanda elde edilen 
kons antrasyonu üzerinde önemli etkisi yoktur. 
 
Dağılım: 
Plazmada trimetoprimin %50’si proteine bağlıdır. Trimetoprim doku düzeyleri genel olarak ilgili 
plazma düzeylerinden daha yüksektir (akciğerler ve böbrekler özellikle yüksek kons antrasyonlar 
gösterir). Trimetoprim kons antrasyonları, safrada, prostatik sıvıda ve dokud a,  tükürükte, 
balgamda ve vajinal sekresyonlarda plazma kons antrasyonlarını aşar. Aköz hu mor,  anne sütü, 
beyin-omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, sinoviyal sıvı ve  doku (intestinal) sıvısındaki düzeyler, 
antibakteriyel aktivite için uygundu r. Trimetoprim amniyotik sıvıya ve fetal doku lara geçer 
(maternal serum konsantrasyonlarına yakın kons antrasyonlara ulaşır). 
 
Plazmadaki sülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır. Aktif sülfametoksazolün 
amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, tükürük, sinoviyal sıvı 
ve doku (intestinal) sıvı sındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun %20 -50’si kadardır.  
 
Biyotransformasyon: 
Sülfametoksazolün böbrekler ile atılımı dozun %15 -30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasyon, oksidasyon veya glukronidasyon ile trimetoprime nazaran büyük ölçüde metabolize 
olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör metaboliti (N4 -
asetil) olarak idrarda bulunabilir.  
 
 
 
 13  Eliminasyon: 
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 saattir. 
Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5 -3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprimin temel atılma yolu renaldir ve dozun yaklaşık olarak %50’si idrardan 24 saat içinde 
değişmeden atılır. İdrarda bazı metabolitler tanımlanmıştır. Trimetoprimin idrar kons antrasyonları 
oldukça değişkenlik gösterir. 
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğunda yaklaşık 9 ila 11 
saattir. Aktif sülfametoksazolün  yarılanma ömründe renal fonksiyonun azalması ile değişiklik 
olmaz, fakat kreatinin klerensi 25 ml/dak altında olduğunda majör, asetilli metabolitinin 
yarılanma ömrü uzar.  
 
Sülfametoksazolün temel atılma yolu renaldir; dozun %15 -30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek klerensi düşüktür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Trimetoprimin insandaki eliminasyon yarı ömrü klerensi 10 ml/dk’dan düşük olduğundan 1.5 -3.0 
kat uzar. Kreatinin klerensi 30 ml/dk’nın altında olduğunda TRİMOKS dozu azaltılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer parenkimal hasarı olan hastalar tedavi edilirken, trimetoprim ve 
sülfametoksazolün emilimi ve biyotransformasyonunda değişiklikler olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda trimetoprim hariç olmak üzere sülfametoksazolün renal klerensinde hafif bir 
azalma gözlenmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Özel doz rejimi için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Reprodük tif toksikoloji: 
Önerilen insan terapötik dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazolün, 
sıçanlarda damak yarığı ve diğer fetal bozukluklara (folat antagonisti için tipik bulgular) neden 
olduğu bildirilmiştir. Diyete folat eklenmesi ile trimetoprim in etkileri önlenebilmiştir. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlarının üzerindeki dozlarda fetal kayıplar 
görülmüştür. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta glikolat  
Dokusat sodyum  
Povidone K -30 14  Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TRİMOKS  tablet, 30 tablet 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No.1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
189/45  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
26.01.1999  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
 