KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR %7.5 IV Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ampul 0,75 g potasyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum Hidroksit y.m. (pH ayarı için)
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, renksiz ve partikül içermeyen enjeksiyonluk çözelti
Steril
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Potasyum eksikliğinin yol açtığı, aşağıda sıralanan klinik sorunlarda;
A. Kardiyovasküler sistemle ilgili olanlar:
1. Aritmiler: Re-entry olayları, iletimin yavaşlaması, ventriküler “escape” ritimleri
2. Digital toksisitenin artması
3. Miyokard infarktüsünden sonra komplikasyon riskinin artması
4. Ortostatik hipotansiyon: postüral değişikliklerin yaptığı refleks kalp uyarılmasının
azalması, katekolaminlere ve anjiotensine presör cevabın azalması
B. Çizgili kaslarla ilgili olanlar:
1. Miyalji
2. Güçsüzlük
3. Kramplar
4. Felç
5. Akatisia
Sayfa 1 / 116. Rabdomiyoliz ve miyoglobinüri
7. Serum enzim düzeyinin yükselmesi (kreatinin kinaz, SGOT, aldolaz)
C. Düz kaslarla ilgili olanlar:
1. Hipodinamik ileus
2. Üreter peristaltizminin azalması
D. Metabolik komplikasyonlar
1. Karbonhidrat metabolizmasının bozulması: Kas glikojen içeriğinin ve sentezinin
azalması, gizli diyabetin açığa çıkması, diyabetli hastada glukoza dayanıksızlığın
(intoleransın) artması, hiperglisemi sırasında refleks insülin salıverilmesinin azalması
2. Hiperkalemi ve hipomagnezemi
3. Hiperlipidemi
4. Aklorhidri
5. İmpotens
E. Böbrekle ilgili olanlar
1. Böbrekte amonyak oluşumunun artması, buna bağlı olarak protein sentezinin
azalması, negatif azot dengesi oluşması, çocuklarda büyüme geriliği oluşması,
böbrek enfeksiyonlarına (piyelonefrit) eğiliminin artması ve hiperamoniemi sonucu
terminal karaciğer hastalarında hepatik ensefalopati veya koma oluşması
2. Nefrojenik diabetes insipidus
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Potasyum tuzları, diabet asidozu, potasyum noksanlığı hallerinde sürrenal korteks
hormonlarıyla tedavi esnasında, dijital zehirlenmesinde antagonist olarak verilir.
Fazla dijital almış hastalarda ağızdan günde 5,0 – 7,0 g potasyum klorür dozlara
bölünmüş olarak verilir. Toksik belirtiler geçince bu miktar azaltılır veya kesilir.
Çabuk tesir istenilen hallerde damar içine verilir. Bu amaçla 2,0 g potasyum klorür
500 cc %5’lik dekstroz solüsyonu içinde ve bir saatte yavaş yavaş verilir.
Gerektiğinde tekrarlanır. Toksik sınıra varmamak için daima EKG ile kontrol etmek
gerekir. Ayrıca potasyum tuzları diüretik olarak da kullanılabilir.
Sayfa 2 / 11İzotonik potasyum klorür solüsyonu %1,14’lüktür. Acil durumlarda 5 ml/dk hızını
geçmemek kaydıyla intravenöz enjekte edilebilir.
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün %5’lik glukoz solüsyonu içindeki % 0,2 veya
0,3’lük solüsyonu da sık sık kullanılır.
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR, 1000 ml’lik % 5 dekstroz solüsyonuna katılır,
intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu 40 mEq/L’yi
geçmemelidir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından ayarlanır.
Uygulama şekli:
Sadece intravenöz kullanım içindir.
Genel olarak saatte 20 mEq/l’yi geçmemek kaydıyla günde 20-150 mEq verilebilir.
Maksimum doz 3.7 mEq/kg/24 saattir.
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine
karıştırılarak verilebilir. Bu takdirde büyükler için günlük doz 2-6 g potasyum klorür
olarak hesaplanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Potasyumun üriner sistemle atılımındaki yetersizlik ya da potasyumun hücre içerisine
alınmasında meydana gelen defektlerle görülen böbrek yetmezliği hastalarına
potasyumun standart dozlarda verilmesi yaşamı tehdit edecek boyutta hiperkalemiye
neden olabilmektedir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Yeterli klinik çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda, maksimum doz 2-3 mEq/kg/24 saattir.
Geriyatrik popülasyon:
Yeterli klinik çalışma yapılmamıştır.
Sayfa 3 / 114.3. Kontrendikasyonlar
Oligüri, anüri ya da azotemi ile şiddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmeyen kronik
adrenokortikal yetmezlikte (Addison Hastalığı), hiperkalemi, akut dehidratasyon ve
kramplarda kontrendikedir. Hiperkloremi (renal tübüler asidozun bazı nadir
şekillerinde), potasyuma karşı hipersensitivitesi olan kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enjeksiyonluk potasyum preparatları i.v. verilişinden önce mutlaka dilüe
edilmelidir. Potasyumun konsantre çözeltisinin direkt enjeksiyonları ani ölüme
neden olur.
İntravenöz TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR tedavisine başlamadan önce
böbreklerin çalıştığından ve günlük idrar hacminin yeterli olduğundan emin
olunmalıdır.
Potasyum tuzları hiçbir zaman intramüsküler olarak verilmemelidir.
Hasta ileri derecede dehidrate ise potasyum tedavisinden önce rehidrate edilmelidir.
Magnezyum eksikliği varsa potasyum tedavisine başlamadan önce hipomagnezemi
düzeltilmelidir.
Yüksek miktarda potasyumun damar içine verilmesi kanda konsantrasyonu birdenbire
artıracağı için, kalbi durdurarak ölüme neden olabilir. İntravenöz yoldan potasyum
solüsyonu verilirken infüzyon, kural olarak saatte en çok 20 mEq potasyum girmesini
sağlayacak şekilde yavaş yapılmalı, solüsyon litrede 40 mEq’den fazla potasyum
içermemeli ve hastanın serum potasyum düzeyi ile elektrokardiyogramı yakından
izlenmelidir.
Glukoz infüzyonu, plazma potasyum konsantrasyonunu düşürebileceği için ilk
potasyum replasman tedavisinde yer almamalıdır.
Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahatsızlığı olan ve plazma potasyum seviyesini
arttıran diüretik ya da diğer ilaçları kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
EKG takip olanakları hazırda bulundurulmalıdır.
Sayfa 4 / 114.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür
ve sabit yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Amilorid, spironolakton
ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanılmamalıdır. ACE inhibitörleri
veya anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir.
İnsülin, insülin+glukoz, sodyum bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre içine çekerek
hipokalemiye neden olur. Siklosporin ile kullanımı hiperkalemi riskini arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tıbbi zorunluluk olmadıkça gebelik süresince kullanılması önerilmez.
Gebelik dönemi
Gebelikte kullanımı ve fertilite üzerine etkilerine dair yeterince çalışma yapılmamıştır.
Gebelerde çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tıbbi zorunluluk olmadıkça laktasyon süresince kullanılması önerilmez. Gerekliyse
dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi araştırılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisi plazma potasyum konsantrasyonu fizyolojik sınırlar
arasında kaldığı sürece bulunmamaktadır.
Sayfa 5 / 114.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre
sınıflandırılmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperkalemi
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Mental konfüzyon, paraliz, parestezi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Kalp bloğu, aritmi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Nefes darlığı
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Diyare, mide bulantısı, mide ağrısı, mide gazı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ekstravazasyon ile lokal doku nekrozu
Çok seyrek: Ciltte soğukluk, gri deri
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Güçsüzlük
Çok seyrek: Ekstremitelerde parestezi
Genel bozukluklar ve Uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon yerinde ağrı
Sayfa 6 / 11Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Potasyum toksisitesinin en önemli belirtisi EKG değişimleridir. T dalgalarında
sivrileşme, ST segmentinde depresyon, QT aralığında uzama görülür. P dalgası
kaybolur, QRS kompleksi genişler ve belirsiz hale geçer. Potasyum klorüre bağlı doz
aşımının semptomları ekstremitelerde parestezi, mental konfüzyon, neşesizlik,
ayaklarda güçsüzlük ve ağırlık, paralizi, soğuk, solgun cilt, kan basıncında düşme,
periferal vasküler kollaps, kardiyak aritmiler ve kalp bloğudur. Çok yüksek kan
konsantrasyonları (8-11 mEq/L) kardiyak depresyon, aritmi veya arrest sonucu ölüme
neden olabilir.
Plazma potasyum konsantrasyonları 6,5 mEq/L’nin üzerinde olan hastalara 40-160
mEq sodyum bikarbonatın 5 dakikadan uzun sürede yapılan i.v. infüzyonu tavsiye
edilir. EKG anormalliklerinin devam etmesi durumunda 10-15 dakika sonra doz
tekrarlanabilir.
Dekstroz tedavisi genellikle dekstrozun her 20 g’ı için 5-10 ünite insülin içeren
%10-25’lik dekstroz enjeksiyonunun 300-500 ml’lik i.v. infüzyonunun 1 saatten daha
uzun sürede uygulanması şeklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hızlı etki
göstermez.
EKG’sinde P dalgaları kaybolmuş olan ve geniş bir QRS kompleksi olan
hastalara eğer kardiyak glikozidler verilmemişse, potasyumun kardiyotoksik etkilerini
antagonize etmek için acilen 0,5-1 g (%10’luk solüsyondan 5-10 ml) kalsiyum
glukonat veya başka bir kalsiyum tuzu intravenöz yolla uygulanmalıdır. Uygulama
süresi 2 dakikayı geçmeli ve EKG verileri sürekli izlenmelidir. EKG
anormalliklerinin sürmesi halinde doz 1-2 dakika sonra tekrarlanabilir. EKG verileri
Sayfa 7 / 11normale döndükten sonra fazla potasyumun vücuttan atılması için oral yoldan veya
enema şeklinde sodyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezliği olan hastalarda
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz uygulanmalıdır. Potasyumun üriner atılımını
arttırmak için yüksek dozda sodyum klorür uygulanabilir. Anabolizmayı arttırmak
için testosteron ve böbrek fonksiyonları normal olan, adrenal yetmezliği olan hastalara
dezoksikortikosteron asetat uygulanmalıdır. Dijitalize hastalarda plazma potasyum
konsantrasyonunun ani olarak düşürülmesinin kardiyak glikozid toksisitesine neden
olabileceği akılda tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon
Çözeltileri
ATC Kodu: B05XA01
Potasyum intraselüler sıvıdaki majör iyondur ve hücrenin elektrodinamik
karakteristiklerini, izotonisitesini, asit-baz dengesinin korunmasını sağlar. Potasyum
birçok enzimatik reaksiyonda önemli bir aktivatördür; özellikle kardiyak, düz ve
iskelet kaslarının kontraksiyonları, sinir impulslarının transmisyonu, gastrik
sekresyon, renal fonksiyon, doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi
fizyolojik proseslerde önem taşır.
Potasyum intraselüler sıvıda yüksek, ekstraselüler sıvıda ise düşük
konsantrasyonlarda bulunan bir iyondur. Ekstraselüler sıvıda hidrojen iyonu
konsantrasyonu arttığında (asidoz) potasyumun hücreden dışarı çıkması fazlalaşır.
Bundan dolayı asidoz ile birlikte (kronik böbrek yetmezliğinde olduğu gibi) genellikle
hiperkalemi oluşur. Bunun aksi durumunda, örneğin sodyum bikarbonat veya laktat
verildiğinde alkalozla birlikte hipokalemi olur.
Plazma potasyum konsantrasyonunun normal sınırları 3,5 – 5,0 mEq/L’den fazla ise
hiperkalemi mevcuttur.
Böbreklerden hem glomerüler filtrasyon hem de tübüller aracılığı ile atılmaktadır.
Böbreklerin potasyum eşiği düşük olduğundan süratle atılır ve beraberinde su
sürüklediğinden diüretik etki gösterir.
Sayfa 8 / 11Potasyum sinir adalelerini kısa bir süre uyardıktan sonra depresyona uğratır. Plazma
potasyum oranı % 10’dan aşağı düşerse, sinir stimülasyonu iyi nakledilemez ve hasta
felç olur. Potasyum vermekle bu durum düzelir.
Potasyumun adaleler üzerine etkisi ise, küçük dozlarda kısa bir kasılma, yüksek
miktarda ve tekrarlayan dozlarda ise adalede eksitabiliteyi azalttığı görülür. Kalpte
inisiyal bir uyarı yapmaksızın doğrudan doğruya depresyon yapar.
Potasyum klorür, diyet değerleri yetersiz hastalarda potasyum kaybının önlenmesi ve
tedavisinde potasyum katyonu kaynağı olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, potasyum
kaybına bağlı olarak gelişen kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan
kaldırmak amacıyla da kullanılabilmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Potasyum klorür genel olarak gasro-intestinal kanaldan kolayca emilir. İntravenöz
infüzyon şeklinde verilen potasyum infüzyon hızına ve plazma-ekstrasellüler sıvı-
intrasellüler sıvı dengesine göre plazma konsantrasyonları oluşturur.
Dağılım:
Serum potasyumu ekstrasellüler sıvıdaki potasyum ile dengededir. Ancak intrasellüler
potasyum (150-160 mEq/L) ekstrasellüler potasyumun (3.5-5.0 mEq/L) 30-40 katıdır.
Bunu sağlayan hücre membranındaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hücre içine
doğru aktif potasyum transportu sağlar. Dekstroz, insülin, oksijen ve alkaloz
potasyumu hücre içine kaydırır. Plazmadaki pH’ın 0.1 ünite oynaması potasyum
konsantrasyonuna aksi yönde 0.6 mEq/L değiştirir. İnsanda total vücut potasyumu
3700 mEq (53 mEq/kg) olup bunun %95’ten fazlası intrasellüler sıvıda bulunur.
Biyotransformasyon:
İnsanda doğal besinlerle günde 1-1.5mEq/kg potasyum vücuda girer. Potasyum
içermeyen doğal besin yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar sınırlar
arasında (3.5-5.0 mEq/L) tutulur. Potasyum dengesini düzenleyen faktörler total vücut
potasyumu, potasyum alımı, böbrek fonksiyonları, kanda insülin, glukoz, asit/baz
dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite (adrenalin)’dir.
Sayfa 9 / 11Eliminasyon:
Potasyumun %90’ı idrarla %10’u feçes ile atılır. Potasyum esas olarak böbreklerden
itrah edilir, sodyum-potasyum değişiminin gerçekleştiği distal tübüllere salgılanır.
Potasyum böbrekte kortikal ve dış medüllarda kolektör tubuli tarafından salgılanır. Bu
sekresyon aldosteron, plazma potasyum konsantrasyonları ve tubuli lumenindeki
anyon bileşiklerine bağlı olarak değişir. Böbrek fonksiyonu bozulduğunda
gastrointestinal ve feçes ile atılım artar. Böbreklerin potasyum tutma kapasiteleri
zayıftır ve az miktarda dahi azalma olduğunda üriner potasyum boşaltımı devam eder.
Potasyumun tübüler sekresyonu çeşitli faktörlerden etkilenmekte olup bunlar; klorür
iyonu konsantrasyonu, hidrojen iyonu değişimi, asit-baz dengesi ve adrenal
hormonlardır. Ayrıca az miktarda potasyum tükürük, ter, safra ve pankreatik salgı ile
de atılabilmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Potasyum klorür’ün doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli
çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Potasyum klorür uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki
tüm etkileri iyi bilindiğinden dolayı uygulanabilir değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Sodyum hidroksit ve Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür
ve sabit yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Amilorid, spironolakton
ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanılmamalıdır. ACE inhibitörleri
ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. İnsülin, insülin+glukoz, sodyum
bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre içine çekerek hipokalemiye neden olur.
Sayfa 10 / 116.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 100 adet 10 ml’lik renksiz tip I cam ampuller.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
Aromatik Cad. No:55, 34956 Tuzla / İSTANBUL
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41
8. RUHSAT NUMARASI
2022/570
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 11 / 11