1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANSET  %0,3 göz damlası  
Steril  
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 ml’de etkin madde olarak 17,5 mg  siprofloksasin  hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür       1 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Steril göz damlası  
SANSET , berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Siprofloksasine yanıt verdiği gösterilmiş duyarlı bakterilerin (5.1. bölümde listelenmişti r) 
neden olduğu kornea ülserlerinde ve gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel enfeksiyonlarında 
kullanılır.  
 
4.2    Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yaşlılar  da dahil olmak üzere, adolesan ve yeti şkinlerde kullanımı  
Kornea  ülserleri:  
SANSET , gün boyu, aşağıdaki zaman aralıklarına dikkat edilerek uygulanmalıdır:  
 
Birinci gün, hasta göz ün/gözlerin konjonktival kesesine ilk 6 saat boyunca 15 dakikada bir 2  
damla, günün devamın da 30 dakikada bir 2 damla dozunda uygulanır.  
 
İkinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine saatte bir 2 damla dozunda uygulanır.  
 
Üçüncü günden on dördüncü gün sonuna kadar, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine 4  
saatte bir, 2 damla dozunda uygulanır.  
 
Korn ea ülserleri 14 günden fazla teda vi gerektirebilir; pozoloji ve tedavinin süresi hakkındaki  
karar tedaviyi yapan hekimindir.  
 
 
 2 
 Gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel infeksiyonları:  
Genellikle, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine, günde 4 kere 1 veya 2 damla dozunda  
uygulanır. Ci ddi enfeksiyonlarda, ilk iki gün dozlama, gündüz saatlerinde 2 saatte bir, 1 -2 
damla olabilir.  
 
Tedavi süresi, genellikle 7 -14 gündü r. 
 
Maksimum tedavi süresi  21 gün olarak tavsiye edilmektedir.  
 
Damlatma sonrasın da, göz kapaklarının  kapatı larak nazolakrim al açıklıklara hafifçe  
bastırılması tavsiye edilir. Bu ok üler yoldan uygulanan tı bbi ürünlerin  sistemik emilimini  
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  
 
Diğer topikal okü ler tıbbi ürünlerle  eş zamanlı  kullanımı durumunda, ilaç uygu lamaları  
arasında 5 dakika ara bulunmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
Çözeltinin ve damlatıcı ucun kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz  
kapaklarına, çevresine veya herhangi bir yere değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SANSET 'in bu grup hastalarda çalışması yoktur.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
1 yaşın üzerindeki pediyatrik hastalarda kulla nımı yetişkinlerle aynıdır.  
 
SANSET 'in 1 yaş altındaki bebeklerde ve yenidoğanlarda etk ililiği ve güvenliliği  
gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Siprofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımc ı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı  
olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4    Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım iç indir.  
 
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğ er aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde SANSET  
kesilmelidir.  
 
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları  ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölüm cül 
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları  bildirilmiş tir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovaskü ler 3 
 kollaps, bilinç kaybı, karın calanma, faringeal veya yüzde ödem, dispne, ü rtiker ve kaşıntı  eşlik 
etmiş tir. Sadece birkaç hastanın  aşırı duyarlılık reak siyonu öyküsü  vardı (Bkz. Bolü m 4.8). 
 
Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonların da derhal acil tedavi gerekebilir. Oksijen ve hava  
yollarının kontrolünün yapılması  klinik olarak belirtilmiş tir. 
 
Tüm antibakteriyel ürünlerde olduğu gibi, uzun süreli siprof loksasin kullanımı, duyarlı 
olmayan bakteri türlerinin ve mantar gelişmesine neden olabilir. Eğer süperenfeksiyon ortaya  
çıkarsa, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Kinolon grubu ilaçların bazı ü yelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gü n ışığına 
maruz kalan hastalarda şiddetli güneş  yanığı  reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite  
gözlenmiştir. Aşırı güneş ışığına  maruz kal ınmamalıdır.  Fototoksisite görülü rse tedavi  
kesilmelidir.  
 
Siprofloksasin dahil sist emik florokinolon tedavisi ile ö zellik le yaşlı hastalarda ve eş zamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yırtılması  meydana gelebilir.  
Bu yü zden SANSET  tedavisi tendon enflasmayonunun ilk işaretinde kesilmelidir.  
 
SANSET,  yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak t lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak t lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedi r. 
 
Oküler bir enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmemektedir. Bu 
yüzden hastalara, SANSET  tedavisi sıras ında kontakt lenslerini takmamala rı tavsiye 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yaşında n küçük çocuklarda, özellikle yeni doğanlarda klinik deneyim oldukça sınırlıdır.  
 
SANSET 'in gonokokal ve klamidyal kökenli oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda  
kullanımı bu hasta grubunda çalışılmadığı için önerilmemektedir. Oftalmia neonatorumu olan  
yeni doğanlar durumlar ına uygun bir  tedavi almalıdırlar.  
 
SANSET , yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
  
4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oftalmik siprofloksasin ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. Ürünün topikal  
oküler uygul amasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin düşük  
sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır.  
 4 
 Ancak bazı kinolonla rın sistemik uygulamasının teofilin plazma düzeyini yükselttiği, kafein  
metabolizması ile etkileştiği ve ora l antikoag ülanların, varfarin ve türevlerinin etkisini 
arttırdığı gösterilmiş ve siklosporin alan hastalarda serum keratininde geçici yükselmeye yo l 
açması ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Diğer topikal oküler tı bbi ürünlerle  eş zamanlı  kulla nımı durumunda, ilaç uygulamaları  
arasın da en az 5 dakika ara bulunmalıdır . Göz pomadları en son uygulanmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiye li bulunan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar  için özel bir uyarı  
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin, gebe kadınlarda yapılmış yeter li ve iyi kontrollü çalışması bulunmamaktadır.  
 
Siprofloksasin, insanlarda plasentay a geçmekte ve amniyotik sıvı içinde yayı lmaktadır . 
Gebelikleri sırasın da sistemik siprofloksasine maruz kalmış  kadınlarda  yapılmış  bir kontrollü  
prospektif gözlem çalışması nda, fetus ta artmış  bir risk gözlenmemiş tir ve siprofloksasine 
maruz kalmış  çocuklarda bir yaşına  kadar klinik olarak ö nemli bir bulguya rastlanmamıştı r.  
 
Hayvan çalışmaları  üreme toksisitesi açısından doğ rudan zararlı  etkiler göstermemiş tir. Tedbir 
olara k, SANSET 'in gebelik dö neminde kulla nılmasından kaçı nmak tercih edilir.  
Doktor tarafından ilacın sağlayaca ğı faydalar oluşturabileceği  risklerin önüne  geçtiğ ine karar  
verilirse kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne süt ünde bulunmuştur Topikal olarak uygulanan  
siprofloksasinin insan sütüne geçip geç medi ği bilinmemektedir.  
Emziren kadın lara SANSET  uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
SANSET 'in topikal uygulamasının fertilite üzerine etkisini değe rlendirmek için herhangi  bir 
çalışma yapılmamıştır.  
Özel uyarı bulunmamaktadır (Bölüm 5.3'e bakınız).  
 
 5 
 4.7   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu ür ünün araç veya makine kullanımı  üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir 
düzeydedir.  
Görme nin geç ici bulanıklaşması  veya diğ er görme rahatsızlıkları nedeniyle, araba veya araç 
kullanımı etkilenebilir. Damlatma sı rasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya araç 
kullanmadan önce gö rme netleş ene kadar beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, siprofloksasin tedavisi ile ilişkili veya muhtemelen ilişkili istenmeyen  
etkiler hafif ve tehlikesizdi ve tedavi gerektirmeden ortadan kalktı.  
 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥1/10); yay gın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bu advers reaksiyonlar klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonra deneyim lerde 
gözlenmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Arpacık, Rinit 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat bozukluğu  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Seyrek: Sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: k orneal birikinti, ok üler rahatsızlık, ok üler hiperemi, ila ç kalıntısı*  
Yaygın olmayan: keratopati, korneal infiltrat,  korneal lekelenme, fotofobi, görme 
keskinliğinde azalma, göz kapağında ö dem,  bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde 
şişme, gözde ka şıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, gözya şında artı ş, göz akıntısı,  göz kapağı 
kenarında çapaklanma, gö z kapağında pullanma, konjonktival ö dem, g öz kapağında eritem  
Seyrek: okü ler toksisite, punktat keratit, keratit, konjonktivit, k orneal bozukluk, korneal e pitel 
defekti, çift gö rme, g öz hipoestezisi, astenopi, gözde iritasyon, gö zde inflamasyon, 
konjonktival hiperemi  
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Seyrek: kulak ağrısı  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: paranazal sinus hipersekre syonu, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: bulantı  6 
 Seyrek: diyare, abdominal ağrı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: tendon bozukluğu  
Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Seyrek: ilaç  intoleransı  
 
Araş tırmalar  
Seyrek: laboratuvar testlerinde anormallik  
 
*Kornea ü lserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı hastalarda, beyaz çökeltiler gö zlenmi ş, 
ancak sipr ofloksasin uygulamasına  devam e dilmesi halinde bu çökeltiler çözülmüştür. 
Çökelti, siprofloksasin kullanımına devam edilmesini engellememesinin yanı  sıra, ülserin 
veya gö rme durumunun klinik seyrin e ters bir etki yapmamaktadır. Çökeltinin ba şlangı cı, 
tedavinin başlangı cından itibaren 24 saat ila 7 gü n arasında oluşmuştur. Bu çökeltinin 
çözü nmesinin bitmesi tedavi ba şlangı cının hemen sonrasından 13.  güne kadar deği şkenlik 
göstermi ştir. 
 
Seçilmiş  advers olayların tanımı  
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genellikle)  döküntü, toksik epidermoliz, 
eksfoliyatif dermatit, Steven -Johnson  sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir.  
 
Münferit vakalarda bulanık görme, gö rme keskinliğinde azalma ve ilaç kalıntıs ı oftalmik 
siprofloksasin ile gözlenmiş tir. 
 
Sistemik kinolon te davisi uygulanan hastalarda bazen ilk  dozu takiben ciddi ve nadiren 
ölümcül aş ırı hassasiyet (anafilaktik)  reaksiyonlar rapor edilmiş tir. Bazı reaksiyonla ra 
kardiyovask üler yıkım, bilinç  kayb ı, karıncalanma, farenks veya yüzde ö dem,  dispne, ürtiker 
ve şidd etli ka şıntı eşlik etmiş tir. 
 
Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda cerrahi tedavi gerek tiren veya uzun süreli 
iş görememezlikle sonuçlanan omuzda, elde, asilde veya diğer tendonlarda yır tılma rapor 
edilmi ştir. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler,  sistemik florokinolonların 
eşzamanlı kortikost eroidlerle tedavi edilenlerde, ö zellikle yaş lı hastalarda ve a şil tendonu 
dahil  tendonları yü ksek stres altında olanlarda, bu y ırtık riskinin artabileceğini göstermektedir. 
Bugü ne kadar, kli nik ve pazarlama  sonrası veriler SANSET  ve kas iskelet sistemi ve bağ 
dokusu advers reaksiyonları a rasında açık bir ilişki göstermemiş tir. 
 
Özel pop ülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik pop ülasyon  
Siprofloksasin göz damlasının gü venlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 230 çocukta tayin 
edilmiş tir. Bu hastalarda hiçbir ciddi advers etki rapor edilmemiş tir. 
 7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulama sırasında doz aşımında SANSET , ılık su ile yıkanarak göz(ler)den 
uzaklaştırılabilir. Bu preparatın karakteristiğinden dolayı, bu ürünün oküler  doz aşımında veya 
yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Oftalmolojikler, antiinfektifler, diğer antiinfektifler  
ATC kodu : S01AX 13 
 
Etki mekanizması  
Siprofloksasin  
 
SANSET , bir kinolo n olan siprofloksasin hidroklorür iç ermektedir. Kinolonların birincil etki 
yeri, bakteri DNA sentezidir. Bu bileş ikler, DNA giraz enzimini inhibe e derek bakterisidal 
etkilerini gö stermektedirler.  
 
Siprofloksasin in vitro olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olmak ü zere çoğu aer obik 
Gram-negatif bakteriye karş ı etkilidirler. Ayrıca, Staphylococci ve Streptococci gibi aerobik 
Gram-pozitif bakterilere kar şı da etkilidirler.  
 
Direnç  mekanizması  
Başlıca s iprofloksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş  major bakteri yel mekanizmadan 
en az birinde ö nemli genetik deği şiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler, 
b) koruyucu en zimler, c) hücre geçirgenliği, d) ilaç akış ı, e) plazmid aracılı ami noglikozidaz 
6'-N-asetiltransferaz, AAC (6') -Ib. 
 
Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekanizması bakımından 
aminoglikozidler, beta -laktam antibiyotikler, makrolidler,  tetrasiklinler, sü lfonamidler, 
trimetoprim ve kloramfenikolde n farklıdır. Bu nedenle, bu ilaçlara direnç li olan organizmalar 
siprofloksasine duyarlı olabilir.  
 
Kırılma Noktaları  
Siprofloksasin ile ilgili bilinen ok üler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları 
kullanılmış olmakla birlikte, bunların topikal tedavi a çısından önemi tam olarak 
bilinmemektedir. Bu antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları 
aşağıdaki gibidir:  
Staphylococcus türleri  S ≤1mg/l, R ≥1mg/l  8 
 Streptococcus pneumoniae  S ≤0,125mg/l, R ≥2mg/l  
Haemophilus influenzae  S ≤0,5mg/l, R ≥0,5mg/l  
Moraxella catarrhalis  S ≤0,5mg/l, R ≥0,5mg/l  
Pseudomonas aeruginosa  S ≤0,5mg/l, R ≥1mg/l  
 
Siprofloksasine Duyarlılık:  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi deği şkenlik sergileyebilir ve seçili türler i çin zaman içinde 
değişebilir, özellikle şiddet li enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal diren ç prevalansı ila cın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri 
için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır. Gö zün dış oküler 
enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri a şağıda sıralanmıştır.  
 
Genellikle duyarlı olan türler:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium accolens  
Corynebacterium auris  
Corynebacterium propinquum  
Corynebacterium psudodiphthe riticum  
Corynebacterium striatum  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı - MSSA)  
Staphylococcus capitis  
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı - MSSE)  
Staphylococcus hominis  
Staphylococcus saprophyticus  
Staphylococcus warneri  
Streptococcus pneumo niae 
Streptococcus viridans Grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:  
Aerobik Gram -pozitif mikro organizmalar:  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli – MRSA)  
Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli - MRSE)  
Staphylococcus lugdunensis  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Yok 
Diğer mikroorganizmalar:  
Yok 9 
 Doğal dirence sahip organizmalar:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium jeikium  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Yok 
Diğer mikroorganizmalar:  
Yok 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim  
SANSET  oküler uygulamayı takiben gö z içine hızlıca absorbe olur . Topikal uygu lama sonrası 
sistemik etkisi düş üktür. İki gün boyunca her 2 saatte bir 2 damla ve takiben beş gün boyunca 
4 saatte bir 2 damla uygulanmasını takiben siprofloksasin plazma seviyeleri tayin edilemez 
(<1.0 ng/ml) ile 4.7 ng/ml  seviyeleri arasın da bulunmuştur. Topikal okü ler uygulamayı 
takiben ortalama pik siprofloksasin plazma seviyeleri, oral yolla 250 mg siprofloks asinin tek 
bir dozundan sonra görü lenden yakla şık 450 kat daha az olarak elde edilmiş tir. 
 
Dağılım  
Siprofloksasini n sistemik farmak okinetik özellikleri iyi çalışılmıştır. Siprofloksasin vü cut 
dokularına, doku seviyeleri plazma  seviyelerinden yüksek olacak ş ekilde yaygın ol arak dağılır. 
Kararlı durumda görü nen dağılım hacmi 1.7 -5.0 l/kg.dır.  
 
Biyotransformasyon  
Serum proteinlerine bağl anması %20 -40'tur. Siprofloksasinin yarılanma ö mrü serumda 3 -5 
saattir.  
 
Eliminasyon  
Siprofloksasin ve dört ana metaboliti idrarla ve dış kıyla atılmaktadır. Top lam serum 
klirensinin yakla şık üç te ikisini renal klirens  oluştururken, kalan kısım safra ve fekal yollardan 
atılır. Bozulmuş bö brek fonksiyonu olan hastalarda siprofloksasin eliminasyon  yarı ömrü  
ekstrarenal yollardan eli minasyon nedeniyle kısmen artmıştır. Benzer ş ekilde, karaciğer 
fonksiyonları ciddi derecede  azalmış  hastalarda eliminasyon  yarı öm rü sadece biraz uzundur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Doğrusallık / doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Siprofloksasin ve diğer kinolonların, test edilmiş birçok türde yetişkin olmay an hayvanlarda 
oral uygulamayı takiben artropatiye sebep olduğu gösterilmiştir.  
 
Bununla birlikte siprofloksasin göz damlası ile yapılan bir aylık topikal oküler bir çalışma, 
yetişkin olmayan "beagle" tazılarında herhangi bir artik üler lezyon göstermemişti r. Aynı 
şekilde, topikal dozlamanın ağırlık taşıyan eklemlerde bir etkisi olduğuna dair herhangi bir 
bulgu yoktur.  10 
 Oral olarak 100 mg/kg'a kadar siprofloksasin uygulanan sıçanlarda yapılan fertilite 
çalışmalarında herhangi bir hasar bulgusuna rastlanmamışt ır. Kıkırdak tutulumunun derecesi 
yaş, tür ve dozaja bağlı olduğu bulunmuştur. 30 mg/kg siprofloksasinin eklemlerdeki etkisi 
asgari düzeydedir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan tekrarlanan dozlu toksikolojik çalışmalarda t ümorojenite ve 
karsinojenite bulgu su gösterilmemiştir.  
 
Sırası ile 250 ve 750 mg/kg'e kadar günlük doz uygulanan sıçan ve farelerde yapılan uzun 
süreli karsinojenite çalışmaları süresince siprofloksasine bağlı karsinojenik ve tümorojenik 
etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları embriy otoksik veya teratojenik etki göstermemiştir. Bunun yanı sıra 
gastrointestinal rahatsızlıkların annede  kilo kaybına ve artmış düşü k insidansı ile sonuçlandığı 
gözlemlenmiş tir. 
 
Siprofloksasinin mutajenik potansiyeli 8 in vitro ve 3 in vivo araştırma ile ça lışılmıştır. 2 in 
vitro test pozitif çıkarken 6 test  negatif çıkmış tır. Bunu yanı sıra 3 in vivo testin sonuçları 
negatif çıkmış tır. Bu nedenle siprofloksasinin mutajenik potansiyeli  olduğuna dair şü pheye 
neden yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımc ı maddelerin listesi   
EDTA disodyum  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
Çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
6.5    Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml steril göz damlası  içeren  polipropilen kapaklı, ağzında polipropilen damlatma ucu ol an 
polipropilen şişe ve karton kutu ambalaj  
 
6.6   Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı     : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 207/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006  
 Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 