I(SAiJRUN BiLGiSi
lnr
r. BE$ERi TrBBi Untw0n
NEORiS 0.5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF \T, KANTiTATiF BiI,T$iU
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 0,5 mg risperidon igermektedir.
Yardrmcl maddelen
Sodyum kloriir 15 mg
Sodyrm hidrojen karbonat 182 mg
Yardrmcr maddeler iqin bdliim 6.1'e baloruz.
3. FARMASOTIKFORM
Efervesan tablet
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. IOiNiKOZELLIKLER
4. l. Terapdtik endikasyonlar
NEORIS. pozitif (haliisinasyon, deliizyon, diigtince bozukluklan, saldrrganhk, tiiphecilik)
velveya negatif (ki.int afeh, emosyonel ve sosyal gekingenlik ve konugma yetersizligi)
semptomlann belirgin oldugu, erken ddnem psikozlar, akut gizofrenik alevlenmeler, kronik
gizofieni ve di[er psikotik durumlar dahil gizofreni hastalanmn tedavisinde endikedir
NEORiS, gizofreni ile ilgili afektif semptomlan (depresyon, sugluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. NEORiS. ilk tedaviye cevap verdili gdzlenen yetigkin hastalard4 idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamr agrsrndan da etkilidir.
NEORIS, bipolar bozuklufiun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu
durumu yiikselmesi veya agrn hassaslaqmasr. kendini agrn begenme, uykuya duyulan ihtiyacrn
azalmasr, konugmada zorlanma. diigtincelerin yantmasl, gagkrnhk, agresif ve ykrcr
davranrglar da dahil olmak iizere muhakeme giigliifii gibi semptomlarla karakterizedir.
NEORIS, agresif veya diler yrkrcr dawamglann iin planda oldulu davramg ve diler yrkrcr
darranrg bozukluklannrn tedavisinde endikedir.NEORIS aynca ilk tedaviye cevap verdiEi g6zlenen qocuk ve adolesanlarda idame tedavisi
srrasrnda klinik iyileqmenin devamr agrsrndan da etkilidir.
NEORiS, qocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluga ba[h huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme. iifke n6betleri, ani duygu durum de[iqiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama s*It[r ve sfiresi:
$izofreni
Yetiqkinler:
NEORIS giinde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar giinde 2 mg NEORIS ile baglamahdrr. Doz ikinci giin 4 mg'a yi.ikseltilebilir. Ugtncii
giinden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektilinde bireyselleptirilebilir. Qolu hasta igin
optimal doz 4 -6 mglgiindiir. Bazr hastalarda daha yavaS bir titrasyon fazr ve daha diiqiik
baqlangrg ve idame dozlan uygun olabilir.
Giinde 10 mg'rn iizerindeki dozlann diiqiik dozlara g6re daha etkili oldupu giisterilmemigtir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Giinde 16 mg/giin'iin iizerindeki
dozlann giivenilirlili aragtrnlmadrfrndan bu dozun i.izerinde kullanrlmamahdrr.
ilave sedasyon gerektiginde, NEORiS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaqhlar:
Giinde iki kez 0.5 mg ile baglanmasr dnerilir. Bu doz giinltik iki kez 0,5 mg'hk artrglarla
giinde iki kez 1-2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akqam giinliik tek doz olarak uygulanmak iizere, gtinde 0.50 mg baglangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldulunda, tolere edilebildili takdirde 6nerilen doz, giinde 0.50 veya
I mg artrglarla 24 saatten az olmayan arahklarla gi.inde 3 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 1 ila 6
mg/giin dozlan arasrnda g6sterilmigtir. 6 mg/giim'den yiiksek olan dozlarda gahgrlmamrgtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar. giinltiLk dozun yansrnl giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Qocuklar:
gizofrenide l3 yagrn altrndaki gocuklarda kullantmtna dair yeterli deneyim yoktur.
2Bipolar mani
Yetiqkinler:
NEORiS,2 mg veya 3 mg ile baglanarak giinde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldugunda
doz diizenlemeleri 24 saatten az stirede gergeklegtirilmemelidir ve doz artrnmlan giinde I mg
olmahdrr. Etkinlik gtinde l -6 mg arasrnda esnek dozlarda giisterilmigtir.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi devam eden NEORiS kullarumr siirekli olarak
degerlendirilmeli ve uygunlulu kamtlanmahdrr.
Qocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akqam giinliik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg baSlangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldugunda, tolere edilebildi[i takdirde dnerilen doz, giinde 0.50 veya
1 mg artrqlarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 2.5 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50
\- ila 6 mg/gtin dozlan arasrnda gdsterilmiqtir. 6 mg/gi.in'den ytiksek olan dozlarda
gahqrlmamrgtrr.
Stirekli somnolans hali olan hastalar, giinliik dozun yansrm gtinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi. devam eden NEORIS kullanrmr siirekli otarak
delerlendirilmeli ve uygunlulu kanltlanmahdlr.
Bipolar manide 10 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
Darranq ve diler yrlocr darranry bozukluklan
50 kg veya iizerinde olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.5 mg dnerilir. Bu doz gerektilinde . en fazla giin a;rn
\-
olmak kaydryla 0.5 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir defa
I mg'dir. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.5 mg ile, bazrlannda ise giinde bir defa 1.5
mg ile en iyi sonug ahnabilir.
50 kg'rn altrnda olan hastalar:
Baqlangrg dozu olarak giinde bir defa 0.25 mg dnerilir. Bu doz gerektifinde, en fazla giin agrn
olmak kaydryla 0.25 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir
defa 0.5 mg'drr. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.25 mg ile, bazrlannda ise giinde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonug ahnabilir.
Tiim semptomatik tedavilerde oldulu gibi, NEORiS'in siirekli kullammr tedavi siiresince
delerlendirilmeli ve do[rulanmahdrr.
3Qocuklar:
5 yagrn alundaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Qocuklar ve adolesanlar:
NEORiS'in dozajr, hastanrn ihtiyag ve cevabrna gdre kiqisellegtirilmelidir.
Dozlamaya,20 kg'rn altrndaki hastalar igin giinde 0.25 mg,20 kg ve iisttindeki hastalar igin
ise gtinde 0.50 mg ile baqlanmahdrr.
4. giinde doz; 20 kg'rn altrndaki hastalar iqin 0.25 mg. 20 kg ve iistiindeki hastalar igin de 0.50
mg artrnlabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklagrk olarak 14. giinde defierlendirilmelidir. Sadece
\-.
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artrnmr diigtiniilebilir. 20 kg'rn altrndaki
hastalar igin 0.25 mg ve 20 kg ve iistiindeki hastalar igin 0.50 mg doz artrnmlan,2 hafta ve
daha uzun aralarla yaprlmahdrr.
Klinik gahqmalarda, gahqrlan en yiiksek doz,20 kg'rn altrndaki hastalarda giinliik 1.5 mg'r, 20
kg ve tisttindeki hastalarda giinliik 2.5 mg'r ve 45 kg tistiindeki hastalarda giinliik 3.5 mg'r
a9mamlftlr.
Otistik bozuklugu olan pediyatrik hastalarda NEORIS dozlan
(toplam mg/giin)
Alrrhk Kategorileri Giinler Giinler Doz artl$lnln Doz arahlr
l-3 l4+ gerekti!i
durumlardaki
doz artrnmr
>_ 2 -
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg hafta 0.50 mg 1.5
aralarla +0.25 mg
mg
>20 kg 0.50 mg 1.0 mg > 2 hafta 1.0 mg - 2.5
aralarla +0.50 mg*
mg
+45 kg'dan afitr vakalar daha yiiksek doza gereksinim duyabilir; gahgrlan en yiiksek doz 3.5
mg/giindiir.
NEORIS, giinde bir kere veya giinde iki kere uygulanabilir.Somnolansr olan hastalar, dozlamada, giinde bir kereden ya yatmadan 6nce giinde bir kereye,
ya da giinde iki kereye gegiqten fayda gdrebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulagrldrlrnda ve devam ettirildilinde, etkililik ve giivenliligin optimal
dengesine ulagmak igin yavag yavag dozun azaltrlmasr diigiiniilebilir.
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama qekli:
NEORIS, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdziilerek kullanrma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Tedavi brrakrlacaksa ilacrn yavag yavaS kesilmesi dnerilir. Antipsikotik ilaglann yiiksek
dozlannrn aniden kesilmesinden sonra gok nadir olarak bulantr, kusma. terleme ve insomnia
\-
da dahil olmak tizere akut ilag kesilme semptomlan bildirilmi$tir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem drgr hareket bozukluklannrn o(aya gfttlgl (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmigtir.
Diler antipsikotiklerden geqig:
Trbbi olarak uygun oldupu durumlarda- NEORIS tedavisi bagladrlrnda daha iinceki tedavinin
yavat yavat kesilmesi tinerilir. Aync4 trbbi olarak uygun oldulund4 depo antipsikotiklerden
gegiq igin bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, NEORiS tedavisine baglanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaglarla tedaviye devam edilip edilmeyece[i periyodik
olarak tekar degerlendirilmelidir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgilen
\-
B6bret</Karacifer yetmezlifi:
Biibrek bozuklulu olan hastalann normal yetigkinlere gtire ilacrn aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmrqtrr.
Bozulmug karaciler fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlannda artrglar g6riiliir.
Endikasyona balh olmaksrzrn baqlangrg ve takip eden dozlar yanya diigiir0lmeli ve bdbrek ve
karaciler bozuklulu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaq olmahdrr.
Bu grup hastalarda NEORIS dikkatle kullanrlmahdrr.
5Pediyafik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukarrda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baqhlr
altrnda verilmigtir.
Geriyatik popiilasyon:
Geriyatrik popfllasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve stresi" baShlr
altrnda verilmiqtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr aqrn duyarhhlr oldufiu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1larllamm uyanlan ve 6nlemleri
Demansh yagh hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldulu gibi, bu ilag da
demansr olan yaqh hastalann psikozlannda kullamldrlrnda serebrovaskiiler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezligi ile ani tiliim vb nedenlerle itliim riskinde artrqa neden olma
olasrh!r tagrmaktadrr.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaqlann incelendigi l7 kontrollii gahqmaya iligkin meta
analizde. plaseboya kryasla atipik antipsikotik ilaglarla tedavi g6ren demansh yaqh hastalarda
mortalite oranrrn daha yiiksek oldulu belirlenmigtir. Bu hasta grubunda risperidon ile
yaprlan plasebo kontrollii gahgmalarda plasebo uygulanan hastalardaki %03.1'lik oranrna
kryasla risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansr Yo4.0'dr. Olen hastalann ortalama
yaqr 86'drr (yag arahg 67-100).
Furosemidle Birlikte Kullanrm
Risperidon ile yaprlan plasebo kontrollii qahgmalarda demanst olan yaqh hastalard4 tek
bagrna risperidon (%o3.1; ortalama yag 84, yaq arahlr 70-96) ya da tek bagrna furosemid
(%o4.1; ortalNna yaq 80, ya; arahlr 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kryaslandrlrnd4
furosemid+rispeidon (%o7.3; ortalama ya; 89, ya9 tabg 7 5-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yi.iksek mortalite insidansr gdzlenmigtir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artrq dtirt klinik gahqmanrn iki tanesinde gdzlenmigtir.
6Bu bulguyu agrklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanrmlanamamrg ve iiliime sebebiyette
otarh bir neden gdzlenmemiqtir. Ancak, kullanrm karanndan iince dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun risk ve yararlan deferlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diger
ditretiklerin kullammrnda hastalarda artan mortalite insidansrna rastlanmamlstlr. Tedaviden
bafrmsrz olarak dehidratasyon mortalite igin genel bir risk faktdriidiir ve demansr olan yaqh
hastalarda dikkatle kagrrulmahdrr.
Serebrovaskiiler Advers Olaylar
Demansh popiilasyonda. bazr atipik antipsikotiklerle yaprlan randomize plasebo kontrollii
klinik gahgmalarda serebrovaskiiler advers olay riskinde yaklagrk 3 kat artrq g<iriilmiigtiir.
Qofunlukla demansh yaqh hastalarda (>65 yaqrnda) risperidon ile altr plasebo kontrollii
gahgmadan toplanan veriler, serebrovaskiiler advers olaylann (ciddi ve ciddi olmayan.
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalann %3.3'iinde (33/1009), ve plasebo ile tedavi
edilen hastalann %o1.2'sinde (8/712) meydana geldilini gostermi$tir. ihtimal oram (% 95 tarr,
giiven aralrfr) 2,96'dr (l-34,7,50). Bu artan riske ytinelik mekanizrna bilinmemektedir. Diler
antipsikotikler ve diler hasta popiilasyonlannda artan risk 96z ardr edilemez. NEORIS, inme
risk fakt6rleri olan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
Serebrovasktler advers olay riski, Alzheimer demanstna kryasla karma veya vaskiiler tip
demans hastalannda anlamh dlgiide yiiksektir. Bu nedenle. Alzheimer'dan bagka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayn hastalarda inme riski predikt6rlerini de 96z dniinde bulundurarak, demansh
yagh hastalarda NEORiS kullammrmn riskleri ve faydalanm delerlendirmeleri 6nerilir.
Hastalar/bakrcrlar yiizde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uluqukluk ve
konugma veya gorme bozukluklan gibi olasr serebrovaskiiler advers olay belirtileri ve
semptomlannr hemen bildirme konusunda uyarrlmahdrr. Risperidonun kesilmesi dahil tiim
tedavi segenekleri gecikmeden degerlendirilmelidir.
NEORIS, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalannrn siirekli agresyonu igin ve kendilerine
veya bapkalanna zar,u venne olasrhlr oldulunda. stntrlt etkililigi olan veya higbir etkililili
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklagrmlarda yalnrzca krsa siireli olarak kullanlmahdrr.
Hastalar diizenli olarak ve tedavilerinin siirdiiriilmeleri agtsrndan yeniden
degerlendirilmelidir.
7Alfa-bloke edici aktivite
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, dzellikle tedavinin baqlangrg doz-
titrasyonu ddneminde (ortostatik) hipotansiyon giiriilebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullammr ile, pazarlama sonrasr klinik agrdan dnemli hipotansiyon
gdzlenmiqtir. NEORiS kardiyovasktiler hastahgr (6rne[in kalp yetmezliEi, miyokard
infarkttisii. ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovaskiiler hastahk) oldulu
bilinen hastalarda dikkatle kullanrlmah ve doz yavag yava;, dnerildigi gibi arttrnlmahdrr (bkz.
Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama qekli). Hipotansiyon gdriildiipiinde doz azaltrlmahdrr.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptiirlerinde antagonistik etkiler gtisteren ilaglar, dzellikle dil ve/veya yiizde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geligimi ile ilgili bulunmuptur.
Ekstrapiramidal semptomlann gdriilmesinin tardif diskinezi geliqiminde bir risk faktitrii
oldulu bildirilmittir. NEORiS'in klasik ndroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomlan
indiikleme potansiyeli daha az oldufiundan, klasik ndroleptiklerle karqrlagttnldrlrnda tardif
diskineziyi indiikleme riski daha azdrr. Tardif diskinezi igaret ve semptomlan giiriiltirse ttim
antipsikotik ilaglann kesilmesi gdz dntinde tutulmahdrr.
Ndroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullammr srrasmda hipertermi, kas rijiditesi otonom instabilite, biling
bulamkhlr ve yiiksek serum kreatinin fosfokinaz diizeyleri ile kendini gdsteren ndroleptik
malign-sendromu oluqtulu bildirilmiqtir. Miyoglobintiri (rabdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezligi ilave iparetler olabilir. Klinik olarak dnemli bu advers olayrn meydana gelmesi
durumunda NEORIS dahil olmak iizere tiim antipsikotikler kesilmeli ve vakalann
golunlulunda hastamn ileri degerlendirme ve tedavi igin hastaneye yatrnlmast gerekmektedir.
Parkinson Hastahlr veya Lewy Cisimlerinin bulundulu Demanst (DBL) olan hastalarda,
antipsikotik ilaglara duyarhhk artabilecegi gibi ndroleptik malign sendrom riski de
artabilecelinden, her iki gruba NEORiS'in de dahil oldugu antipsikotikler regete edilirken
hekimler tarafrndan riskler ve yararlar delerlendirilmelidir. Artan duyarhhprn semptomlan
arasrnda, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konfiizyon, kiintleqme, srk diigmelerin
oldupu postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
NEORIS tedavisi srrasmda hiperglisemi, diabetes mellitus ve 6,nceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmiqtir. Atipik antipsikotik kullammr ile glukoz anormallikleri arasrndakiiliqkinin defierlendirilmesi, qizofreni hastalarrnda arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel popiilasyonda artan diabetes mellitus insidansr nedeniyle zorlagmaktadrr. Kangrkhla
neden olan bu hususlar gdz dniinde bulunduruldufiunda, antipsikotik kullammr ve
hiperglisemi iligkili advers olaylar arasrndaki ilipki tamamen anlaqrlmamrqtrr. NEORIS de
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tiim hastalar. hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomlan agrsrndan izlenmelidir (bkz; bdliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Hiperprolaktinemi
Doku ktlttirii gahgmalan meme ttimdrlerinde hiicre biiyiimesinin prolaktin tarafindan stimule
edilebilece[ini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik gahgmalarda antipsikotik kullanrmr
ile iligkisi agrk bir qekilde gtisterilememig olsa da. ilgili trbbi dykiisii olan hastalarda dikkatli
olunmasr rinerilmektedir. NEORIS. daha 6nceden hiperprolaktinemisi ve olasr prolaktine
bagh tiimdrii olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
QT Arahgr
NEORIS, diler antipsikotiklerde oldugu gibi, kardiyak aritmi dyktsti olan hastalarda QT
arahfrnr uzattrlr bilinen ilaglarla birlikte regete edildilinde dikkatli olunmahdrr. NEORiS'in
/
de dahil oldugu antipsikotikler, Uzamrg QT Sendromu Torsades de Pointes'e neden
olabilecelinden, tanrsr konmug veya giipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades
de Pointes hastalannda NEORiS kullamlmamahdrr.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokdr dzelliginden dolayr NEORIS ile tedavi srrasrnda priapizm g6rtilebilir.
V0cut Srcakhfrmn Regiilasyonu
Viicudun viicut srcakhlrm ayarlama yeleneginin bozulmasr antipsikotik ilaglarla
iligkilendirilmigtir. NEORiS ile tedavi giiren hastalarda; giddetli e1zersiz, atrn srcaga maruz
kalma, eg zamanh antikolinerjik tedavi g6rme veya dehidratasyona ulrama gibi viicut
srcakhlrnr artrran durumlar s6z konusu oldulunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
Qocuklar ve ad6lesanlar
Davranrg bozuklulu olan bir gocuEa veya addlesana risperidon regete edilmeden 6nce. bu
hastalar aln veya uygunsuz gevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler agrsrndan tam
olarak delerlendirilmelidir.
9Ogrenme yetenegindeki olasr sonuglan nedeniyle risperidonun sedatifetkisi bu popiilasyonda
yakrndan izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasrnda zamanla yaprlan bir defiqiklik, gocuk
veya addlesanlann dikkat kabiliyeti iizerindeki sedasyon etkisini geliqtirebilir.
Qocuk ve addlesanlardaki geligme ve cinsel olgunlaqmada uzun siireli hiperprolaktineminin
olasr etkisi nedeniyle boy. kilo, cinsel olgunluk, menstriiel iglevin izlenmesi ve diler olasr
prolaktinle ilgili etkileri igeren endokronolojik durumun diizenli klinik delerlendirmesi gdz
dniinde bulundurulmahdrr.
Risperidon ile tedavi srraslnd4 ekstrapiramidal semptomlar ve diler hareket bozukluklan
agrsrndan da diizenli muayene yaprlmahdrr.
Qocuk ve ad6lesanlarda spesifik pozoloji dnerileri igin Bdliim 4.2'ye bakrn.
Kilo Ahmr
Anlamh kilo ahmr bildirilmiqtir. NEORIS kullanrldrlrnda kilo ahmrmn izlenmesi 6nerilir.
Diger
Qocuk ve addlesan hastalar da dahil qizofreni ve bipolar mani hastalannda intihar girigimi
ihtimali miimkiiLn olup, yiiksek riskli hastalarda ilag tedavisine yakrn takip de eqlik etmelidir.
Doz agrmr riskini azaltmak iqin iyi hasta y6netimine uygun olarak, NEORiS en dtiqtik tablet
miktannda regete edilmelidir.
Klasik ndroleptiklerin, epilepsi ndbet egigini diigiirdiikleri bilindilinden epilepsi hastalarrnda
dikkatlekulla lmahdrr.
NEORIS. kilo almaya neden olabilecelinden hastalar a5rn yemekten kagrnmalan konusunda
uyanlmahdrr.
Yagh hastalar. bipolar manili hastalar. davranrg ve diler yrkrcr davramg bozuklulu olan
pediyatrik hastalar. otizimli pediyatrik hastalar ve bdbrek ve karaciler bozuklulu olan
hastalardaki 6zel doz uygulamasr igin "4.2 Pozoloji ve uygulama gekli" biiltimiine bakrnrz.
Antipsikotik ilaqlarla vendz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiqtir. Antipsikotik ilag
tedavisi gdren hastalarda golunlukla kazamlmrg VTE risk faktdrleri bulundulu igin, VTE igin
tiim olasr risk faktdrleri" NEORIS ile tedaviden 6nce ve sonra tammlanmah ve koruyucu
iinlemler ahnmahdrr.
Bu ubbi iiriin her dozunda 55,71 mg (2,42 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz 6niinde bulundurulmahdrr.
l04.5. Diper hbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
NEORIS, santral sinir sistemi iizerine olan etkisi nedeniyle, diger santral etkili ilaglarla
kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr. NEORiS. levodopa ve diler dopamin agonistlerinin
etkilerini antagonize edebilir. Eler bu kombinasyon dzellikle Parkinson hastah[tntn son
agamasrnda gerekli g<iriiliirse, her tedavinin en diigiik etkili dozu regete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullammr ile pazarlama sonrasr klinik agrdan
6nemli hipotansiyon gcizlenmigtir.
NEORIS. QT arahlrm uzattrlr bilinen; iim. srnrf Ia antiaritmikler (dm. kinidin, dizopiramid.
prokainamid). srnrf III antiaritmikler (6m. amiodaron. sotalol), trisiklik antidepresan (6m.
amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (6m. maprotilin), bazr antihistaminikler, diger
antipsikotikler. diger antimalaryaller (6m. chinice ve meflokin) ve elektrolit dengesizlipine
(hipokalemi, hipomagnezemi) neden olan ilaglarla, bradikardi veya risperidonun hepatik
metabolizmasrnr inhibe eden ilaglarla birlikte regete edilirken dikkatli olunmahdtr. Bu liste
indikatift ir ve detaylandrnlmamr$tlr.
Karbamazepinin risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azzlttrgt
gdsterilmigtir. CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen diger ilaglarla da benzer etkiler
giirtilebilir. Karbamazepin ya da difier CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen ilaglann
baqlatrlmasr ya da kesilmesinden sonra NEORiS'in dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitdrleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazrna konsantrasyonlanru
arttrnr, ancak ilacrn aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az zrtltrrr. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi baqlandrlrnda veya kesildi[inde, NEORIS dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitdrii olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artmr.
Topiramat, risperidonun biyoyararlammrru hafifge diitiirmiistiir ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanrmrnl etkilememi$ir. Bu nedenle bu etkilegimin klinik bir anlamrmn
olmasr beklenmemektedir.
Fenotiyazinler. trisiklik antidepresanlar ve bazt beta-bldkerler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artrnr ancak aktif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
llrisperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fiaksiyonu ile srmrh olmak iizere risperidonun
biyoyararlanrmrm arttrnrlar. Bir CYP3A4 inhibitdrii olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini degigtirmez. Kolinesteraz inhibitdrleri
galantamin ve donezepil, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonlann farmakokinetigini
klinik olarak belirgin bigimde etkilemez. Risperidon, plazma proteinlerine yiiksek oranda
baglanan diger ilaglarla birlikte ahndrlrnda ilaglardan herhangi birinde klinik agrdan anlamh
bir plazma proteinlerden aynlma g6riilmez.
NEORiS, lity'r.rm. valproat, digoksin veya topiramatrn farmakokinetigini klinik olarak belirgin
bigimde etkilemez.
Qocuklar ve addlesanlarda psikolojik uyancrlann (cim. metilfenida| NEORIS ile birlikte
kullanrlmasr ilaqlann farmakokinetiklerini ve NEORiS etkilililini deligtirmez.
Egzamanh olarak furosemid alan demansh ya5h hastalarda mortalitenin artmasr konusunda
bdltiLrn 4.4'e bakrn.
Paliperidon. risperidonun aktif metaboliti oldulundan ve ikisinin kombinasyonu adilif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilecelinden oral NEORiS'in paliperidon ile e9
zamanh kullammr 6nerilmez.
Grdalar NEORIS'in absorpsiyonunu etkilemez.
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de igeren diper merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullamlrrken sedasyonun
artabilece[i riskine kargr dikkatli olunmahdrr. Aynca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaglarla birlikte kullanrmr gahgrlmadrlrndan, sedasyonun artabileceli riski 96z ardr
edilmemelidir (Drug Information Handbook 20t 0-201 I s. 1473).
Ozet poptlasyonlara itigkin ek bilgiler
PediyaEik popiilasyon :
Veri yoktur.
Geriyatik poptlasyon:
Birlikte furosemid kullanan demansh yagh hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 6zel
kullanrm uyanlan ve 6nlemleri" biiltimiine bakrnrz.
124.6. Gebelik ve laldasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dolurma potansiyeli bulrrnan kadmlar/Dolum kontolii (Konfasepsiyon)
NEORiS'in gebe kadrnlarda giivenle kullammrna iligkin yeterli veri mevcut degildir. Gerekli
olmadrkga gebelik d<ineminde kullamlmamahdrr.
Gebelik d6nemi
Yeni dolanlar dikkatlice izlenmelidir. Hayvan qahgmalannda risperidonun teratojenik
etkisine rastlanmamrg; fakat diler iireme toksisitesi tipleri gdriilmiiqtiir (bkz. Bdliim 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelilin iigiincii trimesterinde
antipsikotik ilaqlara maruz kalan yeni dolanlar, dolumu takiben qiddeti deligebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilag kesilme
semptomlan agrsrndan risk altrndadrrlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans. respiratuar distres veya beslenme bozukluklannr iqermektedir.
NEORiS kesinlikle gerekli olmadrkga gebelik srrasrnda kultamlmamahdrr. Gebelik strasrnda
tedavinin brrakrlmasr gerekiyors4 bu aniden yaprlmamahdrr.
l,aldasyon diinemi
Hal"uan gahgmalannda risperidon ve 9-hidroksi-risperidon siit ile atrlmaktadrr (stite
gegmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne siitiine de geqtili
kanrtlanmrgtrr. Emzirilen bebeklerdeki adven reaksiyonlar ile ilgili iliqkin herhangi bir veri
mevcut delildir.
Bu nedenle emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr, qoculun kargrlagacapr potansiyel risklere
kargr deperlendirilmelidir.
i)reme yeteneli / Fertilite
Hal,van gahgmalannd4 risperidon dogrudan iiremeye iligkin toksisite gdstermemigse de.
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine balh bazr indirekt etkileri gdriilmiistiir.
r34.7. Arag ve makine larllanml iizerindeki efl<iler
NEORIS zihinsel uyanrkhk gerektiren aktiviteleri engelleyebilir. Bu nedenle hastalann
bireysel duyarhhlr anla;rhncaya kadar arag makine kullanmamalan Snerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
En srk bildirilen advers ilag reaksiyonlan (Z%10 s*l*ta): Parkinsonizm, baq afinsr ve
insomniadrr.
Agaprda verilen ttim advers ilag reaksiyonlan klinik gahgmalarda bildirilmigtir. $u terimler ve
srkhk dereceleri kullamlmrqtlr:
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>1/100 ila <1/10); yaygtn olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfeshsyonlar
Yaygrn: Pndmoni, influenza, brongit, iist solunum yolu enfeksiyonu, flriner sistem
enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit, viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, tonsilit. seliilit. otitis media"
96z enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit. solunum yolu enfeksiyonu, sistit,
onikomikoz
Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastalftlan
Yaygrn olmayan: Anemi, trombositopeni
!
Seyrek: GraniilositoPeni
Bilinmiyor: Agranulositoz
Bafrgrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: ilaq hipersensitivitesi
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiYon
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: iqtahta artli. i$tahta azalma
Yaygrn olmayan: Anoreksi, polidipsi
Qok seyrek: Diyabetik ketoasidoz
t4Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastahklar
Qok yaygrn: insomnia
Yaygrn: Anksiyete, ajitasyon, uyku bozuklugu
Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, mani, libido azalmasr, halsizlik, sinirlilik
Seyrek: Orgazm olamama- kiint afekt
Sinir sistemi hastalftlan
Qok yaygrn: Parkinsonizmb, baq alnsr
Yaygrn: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib. somnolans, sedasyon, letarji, diskinezio Yaygm
olmayan: Stimulanlara kargr tepkisizlik, bilinE kaybr, senkop, biling seviyesinin baskrlanmasr,
\-
serebrovaskiiler olay, gegici iskemik atak, disartri, dikkat dagrnrkhgr, hipersomnia, postural
sersemlik. denge bozuklu[u, tardif diskinezi, konugma bozuklu[u, koordinasyon anomalisi,
hipoestezi Seyrek: Niiroleptik malignant sendrom, diyabetik koma, serebrovaskiiler bozukluk,
serebral iskemi, hareket bozuklufiu
Giiz hastal*lan
Yaygrn: Bulanrk gdrme
Yaygrn olmayan: Konjunktivit, okiiler hiperemi, 96z akrnttst, 96z ;i;mesi, gdz kurumasr,
lakrimasyon arfl gr, fotofobi
Seyrek: Gdrme keskinlilinde azalm4 96z gevirme, glokom
Kulak ve i9 larlak hastalftlan
\-
Yaygrn olmayan: Kulak alnsr, kulak qrnlamasr
Krdiyak hastaltklar
Yaygrn: Tagikardi
Yaygrn olmayan: Atriyoventrikiiler blok, dal blopq siniis bradikardisi, palpitasyonlar, atriyal
fibrilasyon
Vaskiiler hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, fl ushing
Solunu,m, g6[ns bozukluklan ve mediastinal hastal*lar
Yaygrn: Dispne, epistaksis. iikstriik, nazal konjesyon, faringolaringeal alrt
t5Yaygrn olmayan: Hrnltr, aspirasyon pndmonisi, pulmoner konjesyon, solunum hastahklan,
raller, solunum yolu konjesyonu, disfoni
Seyrek: Uyku apnesi sendromu. hiperventilasyon
Gastointestinal hastaLklar
Yaygrn: : Kusm4 diyare, konstipasyon, bulantr, abdominal a[n, dispepsi, alrz kurulufiu, mide
rahatsrzh!r
Yaygrn olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans. fekalom
Seyrek: intestinal obstrtiksiyon, pankreatit, dudak giqmesi, kilitis
Deri ve deri altl dolo hastaltklan
Yaygrn: Ddkiintii, eritem
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, deri hastahklan. pruritus, akne, deri diskolorasyonu' seboreik
dermatit, deri kurululu, hiperkeratoz Seyrek: Kepek
Kas-iskelet bozukluklar, bafi doku ve kemik hasta[klan
Yaygrn: Artralji. slrt agnsl, ekstremite agrsr
Yaygrn olmayan: Kas giiqsi.izliilii, miyalji, boyun afnsr, eklem ;i;mesi, postural anomalisi.
eklem sertlili, kas-iskelet g6giis alnst
Seyrek: Rabdomiyoliz
\'
B6bret< ve idrarhastahklan
Yaygrn: Eniirezis
Yaygrn olmayan: Uriner retansiyon, disiiri, iiriner inkontinans, polakiiri
Ureme sistemi ve meme hastehklan
Yaygrn olmayan: Amenore. seksiiel disfonksiyon, erektil disfonksiyon. ejakiilasyon
bozuklugu, galaktore, jinekomasti, menstriiel bozukluk, vajinal akrntr Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastalftlar
Yaygrn: Pireksi, yorgunluk, periferal 6dem, asteni, gdliis alnst
l6Yaygrn olmayan: Yiiz 6demi, ytiriiyu$ bozuklufiu, anormal hissetme, durgunluk, influenza
benzeri hastahk. susuzluk. gdliis rahatstzhlr, iigiime
Seyrek: Jeneralize 6dem, hipotermi, tedaviyi brrakma sendromu, periferal so[ukluk
Aralttrmalar
Yaygrn: Kanda prolaktin artrgru. kilo alma
Yaygrn olmayan: Elektrokardiyogram'da QT uzamasr, elektrokardiyogram anomalisi, kan
glukozu artrgr, transaminaz artrgr, beyaz kan hiicresi sayrsrnda azalma" viicut stcakhgtnda artll,
eozinofil saytsrnda artma, hemoglobin azalmast, kan kreatinin fosfokinaz arugt
Seyrek: Vticut srcakh!rnda azalma
" Hiperprolaktinemi bazr vakalarda jinekomasti, menstriiel bozukluk, amenore ve galaktoreye
\-
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk olugabilir: Parkinsonizm (tiikiiriik salgtsmda artrg. kas-iskelet
sertligi, parkinsonizm, digli-gark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maskelenmig yiiz, kas
gerginlili, akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi. parkinsoniyan yiiriiyug ve glabella refleks
anomalisi), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi, kas selirmesi, koreoatetozu, atetoz ve miyoklonus), distoni.
Distoni; kas spazmlan. hipertoni, todkollis, kas kasrlmasr, blefarospazm, okiilojirasyon. dil
paralizi, fasiyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm'
pldrototonus, dil spazrm ve trismusu igerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu igerir.
Ekstrapiramidal kdkenli olmasr gerekmeyen, daha geniq bir semptom spektrumunun dahil
\, oldulu unutulmamahdrr.
Agalrda risperidon ile bildirilen, risperidonla iliqkili advers ilag reaksiyonlan ek listesi
sunulmugtur. Formiilasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile iligkili olanlar dahil
edilmemiqtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonliar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon' gastroenterit, subkutan abse
Kan ve lenf sistemi hastalftlan
Ndtropeni
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Hiperglisemi
17PsikiyaEik hastahklar
Depresyon, baglangr g uykusuzlulu
Sinir sistemi hastal&lan
Parestezi, konviilziyon
G6z hastahklan
Blefarospazm
Kulak ve iq kulak hasta[klan
Vertigo
IGrdiyak hastalklar
\-
Bradikardi
Vaskiiler hastahklar
Hipertansiyon
Gastnointestinal hastahklar
Diq alnsr. dil spazmt
Deri ve deri altr dolo hastalftlan
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan
Kalga afnsr
Ureme sistemi ve meme hastal*lan
Mensturasyonda gecikme, ejaktilasyonda gecikme, oligomenore, gtlliiste rahatsrzhk hissi
Genel bozukluklar
A!n, yiirtiyiig anomalisi
Ara$ttrmalar
Kilo kaybr. gama-glutamintransferaz artrgr. hepatik enzim arttgt. idrarda glukoz bulunmast
Yaratrenma
DOgme
l8Pazarlrma Sonrasr Veriler
Endokin hastahklan
Qok sel,rek: Uygun olmayan antidiiiretik hormon sekesyonu
Metabolizma ve beslenme hastaltklan
Qok seyrek: Diabetes mellitus, hipoglisemi
Kadiyak hastahklar
Qok seyrek: Atriyal fibrilasyon
Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Sanhk
Deri ve deri altr dolar hastahklan
Qok seyek: Anjiyoddemu. alopesi
Arastrmalar
u-.^ro
Qok sepek: Elektrokardiyogramda QT
u Anjiyondrotik iidem, kazanrlmrg Cl esteraz eksiklili, alrz gevresinde 6dem, gdz kapalrnda
ddem, yiiz ddemi, herediter anjiyotidem, larenjeal 6dem, larengotrakeal 6dem, okiilo-
respiratuvar sendrom, alrzda <idem, periorbital ddem, ince balrrsak anjiyo<idemi, dilde ttdem
b Elektrokardiyogramda diizeltilmig QT arahprnda uzama- Elekrokardiyogramda QT arahgr
anomalisi. Elektrokardiyogramda QT uzamast, Uzamlg QT sendromu, Konjenital uzamrg QT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakalan da dahil olmak iizere, antipsikotik
ilaglarla ventiz tromboembolik olay bildirilmigtir-Srkhk bilinmemektedir.
Kilo alma
Viicut alrr1lrnrn > %o 7'si orantnda kilo alma kriterini kargrlayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yetigkin qizofreni hastalanmn oranlan, 6 ila 8 haftahk bir havuzda plasebo
kontrollti galrgmalarda kargrlagtrnlmrqtrr ve plaseboya (Yo 9) rnzzran risperidon (% l8) ile kilo
alma insidansrnrn istatistiksel olarak anlaml dlgiide daha fazla oldu[u giiriilmi.igtiir. Akut
mani hastasr yetigkinlerde plasebo kontrollti 3 haftahk haurzda, son noktada kiloda > o/o 7
oranrnda artr$ insidansr risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplannda kargrlagtrnlmrq ve
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yiiksek oldufiu gdriilmistiir.
l9Davramg ve diler rahatsrz edici dawanrg bozukluklan olan gocuk ve adiilesan
popiilasyonunda yaprlan uzun siireli gahgmalarda, kilo, l2 ayhk tedaviden sonra otalama 7,3
kg artmrqtr. 5-12 yag arasrndaki normal gocuklarda beklenen kilo alma oram yrlda 3 ila 5
kg'drr. 12-16 yagrndaki hastalarda erkekler ylda yaklagrk 5 kg alrrken bu durum krzlarda
yrlda 3 ila 5 kg'da kalmrgtr.
Ozel popiilasyonlar hakkrnda ek bilgi
Yetigkin hastalara oranla demansh yagh hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yiiksek
insidansm rapor edildili advers ilag reaksiyonlan (AiR) agalrda agrklanmaktadrr:
Demans hastahlrna sahip yaghlarda
Demansh yagh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda gegici iskemik atak ve serebrovaskiiler
kaza srrasryla %o 1-4 ve % 1,5 srkhga sahip AiR'ler olarak bildirilmigtir. Aynca, a;alrdaki
AiR'lerin demansh yagh hastalarda > 7o 5 srkhprnda oldulu ve diler yeti$kin popiilasyonda
gdriilen srkhlrn en az iki katr oldugu bildirilmigtir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal 6dem,
letarji ve 6ksiiriik.
Pediatrik hastalar
Aga[rdaki AiR'lerin. pediatrik hastalarda (5 ila 17 ya;) > % 5 srkhlrnda oldulu ve
yetigkinlerde yaprlan klinik gahgmalarda gdriilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmigtir:
uyku basmasr/sedasyon, halsizlik, baq afnsr. igtah artrqr, kusm4 tist solunum yollan
enfeksiyonu, burun trkamkhlr, kann afinst, bag d6nmesi, dksiiriik, ate$, titreme, ishal ve
eniirezis.
4.9. Doz agmr ve tedavisi
Semptomlar:
Genellikle, bildirilen igaret ve semptomlar ilacrn bilinen farmakolojik etkilerinin artmasr
geklindedir. Doz aqtmt semptomlan, uyuqukluk ile sedasyon, uSikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semplomlardrr. Doz agrmr halinde QT-uzamast ve konviilziyonlar
bildirilmiqtir. Oral yoldan yiiksek dozda veya doz atlml durumunda risperidon ve paroksetinin
kombine kullanrmryla iliqkili olarak Torsade de pointes rapor edilmigtir.
Akut doz agrmr durumlannda- birden lazla ilag ihtimali diigiiniilmelidir.
Tedavi:
Solunum yolu agrlmah ve agrk tutulmah yeterli oksijenasyon ve ventilasyon saflanmahdrr.
Gastrik lavaj (hastanrn bilinci kapah ise enti.ibasyondan sonra), aktif kdmtir ve birlikte bir
20laksatif uygulanmasr diigiiniilmelidir. Kardiyovasktiler izleme hemen baglatrlmah ve siirekli
elektrokardiyogafik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. NEONS'e dzgii bir
antidot yoktur. Bu yiizden uygun destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Hipotansiyon ve dolagtm
kolapsr. intraven6z srvr ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun dnlemlerle tedavi
edilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
Hasta durumu diizelinceye kadar yakrn trbbi gdzlem altrnda tutulmah ve izlenmelidir.
oanirc-rn
s. rARMAKOrrlriK
5. 1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
Etki mekanizmasr:
Risperidon, kendine 6zgii 6zellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT: ve dopaminerjik D2 reseptdrlerine yiiksek afiniteyle ballanrr. Alfal-
adrenerjik reseptdrlere, daha diiqtik afiniteyle H1-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik reseptdrlere
de ballanrr. Risperidonun kolinerjik reseptdrlere afinitesi yoktur. Risperidon giiglii bir
dopamin D2 reseptdrii antagonisti olarak, gizofrenideki pozitif semptomlan diizelttili kabul
edilirken klasik ndroleptiklere kryasla motor aktivede depresyona ve katalepsi oluqumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizmast, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinligini. qizofreninin negatif ve afektif semptomlanm
yayabilir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel Ozelikler
Emilim:
insanlarda oral yoldan kullamlan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yiiksek plazrna
diizeyine l-2 saat iginde ulaqrlrr. Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayn olarak ahnabilir.
Dafirhm:
Risperidon hrzla dalrlrr. Dalrhm hacmi l-2 L/kg'drr. Risperidon plazmada albiimin ve alfar-
asit glikoproteine ballamr. Risperidonun proteinlerine baglanma oranr 7o88. 9-hidroksi
risperidonun ise %:o77' dir.
2tBiyotransformasyon:
Risperidon CYP2D6 aracrhlr ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon; birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluqturur. Risperidon, N-dealkilasyon reaksiyonlan ile de metabolize edilir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanrlan risperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii yaklagtk
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma 6mrii
24 saattir. Uygulamadan bir hafta soma- dozun %o70'i idrar ve %ol4';j feges ile itrah edilir
idrarla itrah edilen dozun %35-45'ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon olugturur, Geri kalan
krsrm inaktif metabolitlerdir.
Dofrusalhk/Dogrusal olmayan durum:
Risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna hastalann golunda 1 giinde ulagrrken 9-
hidroksi-risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna uygulamantn 4-5'inci giinlerinde
ulaqrr. Risperidon plazma konsantrasyonlan terap6tik doz arahlrnda dozla orantlltdtr.
Hastaladaki karalderistik dzellikler
Geriatrik popiilasvon:
Bir tek-doz galrgmasrnda" yaqhlarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin o/o30 azaldrpt ve
aktif plazma konsantrasyonunun ytikseldi$ gdriilmii$tiir.
Pedivatrik popiilasvon:
Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun gocuklardaki
farmakokineti[i. yetigkinlerdeki ile benzerdir.
Bdbrek yetmezliEi:
Bir tek doz Eahqmasrnda, bdbrek yetmezlili olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %o60 azalilpt ve aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldifi giiriilmiigtiir. Bdbrek
hastahgr olan hastalarda NEORiS dozu azaltrlmahdrr (bkz. B<tltim 4.2 Pozoloji ve uygulama
gekli).
Karaciper vetmezliPi:
Risperidonun plazma diizeyleri karaciler yetmezligi olan hastalarda normal bulunmuqtur,
ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklagtk o%35 artmrqtrr. Karaciler
2)hastahlr olan hastalarda NEORIS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
qekli).
Farmakokinetik/famakodinamik iliqkiler
Veri yoktur.
5.3. Klinik 6ncesi gtvenilirlik verileri
Seksiiel olarak immatiire srqan ve kdpeklerde dozlamamn baglauldrg (sub)kronik toksisite
gahgmalannd4 erkek ve digi genital yolu ile meme bezlerinde doza balh etkiler gtizlenmiqtir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2- resept6riinii bloke etmesi sonucu olugan yiiksek serum
prolaktin seviyelerine ba!l rdrr.
Aym zamanda doku kiiltiirt gahgmalan insan meme tiimdrlerindeki hiicre bi.iyiimesinin
prolaktin ile uyarrlabilecelini diigiindiirmektedir. Risperidon srgan ve tavianda teratojenik
bulunmamrgtrr. Risperidon ile yaprlan stqan iireme gahgmalannd4 ebeveynlerin giftlegme
davranrgrnda ve ddliin dolum alrrhlr ve sagkahmr iizerinde advers etkiler giiriilmiiqttir.
Srganlarda risperidona rahim iqi maruziyet yetiqkinlikte kognitif yetmezlik ile
iligkilendirilmiptir. Gebe hayvanlara uygulandr[rnda difier dopamin antagonistleri ddliin
dgrenme ve motor geligimi iizerinde negatif etkilere neden olmugtur. Juvenil srganlarla
yaprlan bir toksisite gahgmasrnda artmrS yavru mortalitesi ve fiziksel geligimde bir gecikme
gdzlenmiqtir. Juvenil k<ipeklerle yaprlan 40 haftahk bir gahgmada seksiiel olgunlagma
gecikmigtir. Adolesanlarda EAA bazrnda maksimum insan dozunun 4 kau bir dozda (1.5
mglgiin) uzun kemik biiyiimesi etkileffnemiltir; etkiler adolesanlarda EAA bazrnda
maksimum insan dozunun l5 katr bir dozda gdzlenmiqtir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadrpr bulunmugtur. Srganlarda ve farelerde
risperidona iliqkin oral karsinojvrisite qahgmalannda hipofiz bezi adenomalan (fare),
endokrin pankreas adenomlan (srgan) ve meme bezi adenomlannda (her iki tiir) artrqlar
g6riilmibttir. Bu tiim6rler uzamrg dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile iligkili
olabilir. Srganlardaki bu ttimdr bulgulanmn insan riski agrsrndan ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo haywan modelleri yiiksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmrg torsade de pointes riski ile iliqkilendirilmig QT araltlt uzamasrna neden olabilecelini
gdstermektedir.
:)FARMASOTiKOnt.I.ilc-rn
6.
6.1. Yardmcl maddelerin listesi
Sodyum klortir
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon
Sukaloz (E955)
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidroj en karbonat
BdEiirtlen aromasl
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnd4 kuru yerde ve tgrktan koruyarak saklaytntz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerifi
30 ve 60 efervesan tablet Alu/Alu blister ambalajda ve karton kutuda kullanma talimah ile
beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri fibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve difer 6zel bnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Y6netmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
247. RT]HSAT SAHIBI
Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr Florya iq Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrktiy/isTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NT]MARASI
231/21
9. iLK RLlrsAT TARiHi/RUITsAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 18.04.201
1
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KoB'frN YEximnnm ranini
25