1/5  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REFUBEL oral süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Her 1 ml süspansiyonda; 
 
Etkin maddeler: 
Sodyum aljinat……………….50 mg 
Sodyum bikarbonat…………..26,7 mg Kalsiyum karbonat…………...16 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Metil paraben………………....4 mg 
Propil paraben………………...0,6 mg Sodyum sakkarin………………1 mg Sodyum hidroksit………………2,1 mg  Yard ımc ı maddelerin tam listesi  için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral süspansiyon 
Beyaz ıms ı–kreme yak ın renkli, nane kokulu, viskoz süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Altta yatan nedenin gastrik reflü oldu ğu bütün epigastrik veya  retrosternal rahats ızlıklar ın, 
gebelik döneminde görülen mide yanmalar ının, gastrik reflü kaynakl ı flatulans ve mide 
yanmas ının ve gastrik reflünün tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
REFUBEL, oral yolla kullan ılır. 
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 10-20 ml (2-4 
tatl ı kaşığı) 
6-12 yaş aras ı çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 5-10 ml (1-2 tatl ı kaşığı) 
6 yaşından küçük çocuklar: Tavsiye edilmemektedir. 
 
Uygulama şekli:  
REFUBEL, oral yolla kullan ılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek   yetmezli ği:   REFUBEL,   sodyum   ve   kalsiyum   içerdi ğinden   dolay ı   böbrek 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 6 yaşın alt ındaki çocuklarda REFUBEL kullan ımı 2/5  önerilmemektedir. 12 ya şın alt ındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi  üzerine 
verilmelidir. Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REFUBEL içeri ğinde bulunan etkin maddelerden ya da hidroksibenzoat esterleri dahil 
(parabenler) di ğer yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
ya da şüphelenilen hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmedi ği takdirde klinik durum tekr ar gözden geçirilmelidir. 
Gastrik asit seviyeleri dü şük olan hastalarda etkinin azalmas ı ihtimali vard ır. 
Bu t ıbbi ürün her 10 ml’de 6,0 mmol sodyum ih tiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar iç in göz önünde  bulundurulmal ıdır. 
 Her bir 10 ml REFUBEL 160 mg (1.6 mmol) kalsiyum karbonat içermektedir. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinozis ve tekrarlayan böbrek ta şı hastalar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Metil paraben (E218) ve pr opil paraben (E216) içerdi ğinden (muhtemelen gecikmi ş) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Antiasit etkili kalsiyum karbonat varl ığına bağlı olarak, REFUBEL ile di ğer ilaçlar ın, 
özellikle de H2-antihistami nikler, tetrasiklinler, digoks in, florokinolon, demir tuzu, 
ketokonazol, nöroleptikler, tiroksin, penisila min, beta blokörler (atenolol, metoprolol, 
propanolol), glukokortikoid, kl orokin ve difosfonatlar ın al ımı aras ında 2 saatlik bir ara 
verilmesi dü şünülmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’d ır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  
REFUBEL kullan ılırken ilave do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ı gerektiğine dair veri 
bulunmamaktad ır. 
REFUBEL’in do ğum kontrol yöntemlerini etkiledi ğine dair veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar, sodyum aljinat/sodyum bikarbonat/kalsiyum 
karbonat ın  gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
 
281 gebe kad ın üzerinde yap ılan aç ık, kontrollü olmayan bir çal ışma, hamileli ğin hiçbir 
döneminde ya da fetus/yeni do ğanın sağlığında sodyum aljinat/sodyum bikarbonat/kalsiyum 
karbonat ın belirgin  bir  istenmeyen etkisi olmad ığını göstermi ştir. Bu ve bundan önceki 
çal ışmalar temel al ındığında, REFUBEL gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi:  
Aljinatlar  gastrointestinal  sistemden  emilmedi ği  için  REFUBEL,  emzirme  döneminde 
kullan ılabilir. 3/5   
Üreme yetene ği /Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
REFUBEL’in araç ve makine kullan ımını etkilemesi beklenmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sodyum aljinat/sodyum bikarbonat/kalsiyum karbonat kullan ımı ile ilgili gözlenen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki görülme s ıklık derecelerine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); Yayg ın (<1/10 ila ≥1/100); Yayg ın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000); 
Seyrek (<1/1.000 ila ≥1/10.000); Çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker veya bronkospazm gibi alerjik 
belirtiler. 
 
 Şüpheli advers re aksi yon lar ın raporlanm as ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmal ıdır.  Hastalar a bdominal gerginlik 
hissedebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastal ığında kullan ılan diğer 
ilaçlar ATC kodu: A02BX13 
 
REFUBEL, a ğızdan al ındıktan sonra h ızla gastrik asit ile reaksiyona girerek; pH’ ı nötre 
yak ın ve mide içeri ği üzerinde 4 saate yak ın süreyle duran, aljinik asitten bir jel tabakas ı 
meydana getirerek, gastroözofageal reflüyü önler. Şiddetli vakalarda, jel tabakas ının kendisi 
de mide içeri ğinden önce özofagusa geri kaçabilir. Bu durumda ilaç özofagus mukozas ında 
koruyucu etkisini gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
REFUBEL’in etkisi fizikseldir ve ilac ın sistemik dola şıma geçişinden bağıms ızdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktad ır. 
   4/5   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Karbomer 974P Metil paraben Propil paraben Sodyum sakkarin Sodyum hidroksit Nane aromas ı 
(Drycell mint flavour) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
2 y ıldır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız, buzdolab ına koymay ınız. 
 Ambalaj aç ıldıktan sonra 3 ay içi nde tüketilmelidir. 
 Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
200 ml’lik bal renkli Tip III cam şişe, plastik kapak ve 2.5, 5 ve 10 ml dereceli plastik ka şık 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas
ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
‘Tıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü 
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2015/887 
 
 5/5   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
             
 
                          