 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VASDAY 5/5/12,5 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Nebivolol HCl                                                5, 45 mg (5 mg nebivolole eşdeğer) 
Amlodipin besilat                                           6,9 3 mg (5 mg amlodipine eşdeğer) 
Hidroklorotiyazid                                           12, 5 mg                     
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı) 143,12 mg  
Lesitin (soya) (E 322)    0,175 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Pembe renkli, bikonveks, yuvarla k film kaplı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VASDAY, esansiyel hipertansi yon tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
VASDAY için önerilen doz günde bir kez bir VASDAY 5/5/12,5 mg f ilm kaplı tablettir. Yeterli 
tedavi yanıtının alına madığı hastalarda doz  günde bir kez iki V ASDAY 5/5/12,5 mg film kaplı 
tablete çıkartılabilir. 
 
Tabletler tercihen günün a ynı saatinde alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
VASDAY, oral yolla  kullanılır. 
 
VASDAY, tek başına veya besinl erle birlikte a lınabilir.  
 
VASDAY, yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır. Tabletler  bütün olarak yutulmalıdır; 
çiğnenmemelidir. 
 
 
 
  
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastala rda VASDAY’in içeriğindeki nebivo lolün önerilen başlangıç 
dozu günde 2,5 mg’dır. Gerektiğinde günlük doz 5 mg’a arttırıla bilir. VASDAY’in içeriğindeki 
amlodipin, böbrek yetmezliği olan hastalarda normal dozlarda ku llanılabilir. Böbrek 
fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda VASDAY’in içeriğindeki h idroklorotiyazidin de yer 
aldığı tiyazid grubunun kümülatif  etkileri gözlenebilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (serum kreatinini >1 ,8 mg/100 ml veya kreatinin 
klerensi <30 ml/dak) VASDAY ku llanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 v e 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
VASDAY’in içeriğindeki nebivolol i çin karaciğer yetmezliği veya  karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda veriler kısıtlıdır. Bu nedenle, bu ha stalarda VASDAY 
kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
VASDAY’in içeriğindeki nebivolol ile çocuklar ve adolesanlar üz erinde herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle çocuklar ve adolesanlarda VASDAY kull anımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
VASDAY’in içeriğindeki nebivololün 65 yaşın üzerindeki hastalar  için önerilen başlangıç dozu 
günde 2,5 mg'dır. Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. VASDAY’in içeriğindeki 
amlodipin yaşlı hastalarda nor mal dozlarda kullanılabilir ancak  dozaj artırımları dikkatli bir 
şekilde yapılmalıdır. Yaşlı hast alar için VASDAY’in içeriğindek i hidroklorotiya zid tedavisine 
en düşük dozda (12,5 mg/gün) başlanmalıdır; gerekirse 12,5 mg’l ık artışlar ile doz ayarlaması 
yapılabilir. Ancak, 75 yaş üzer indeki hastalarda nebivolole ili şkin sınırlı veri bulunduğundan, 
bu hastalarda VASDAY di kkatli kullanılmalı ve hastalar yakından  izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VASDAY; 
 Nebivolole, amlodipine, dihidrop ridinlere, hidroklorotiyazide y a da VASDAY’in 
içeriğindeki maddelerden herhangi  birine karşı aş ırı duyarlılığ ı olan hastalarda, 
 Sülfonamid türevi maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ( hidroklorotiyazi d sülfonamid 
türevi bir medikal ürün olduğu için), 
 Karaciğer yetmezliği ya da ka raciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda, 
 Anüri, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/da k.) olan hastalarda, 
 Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik  şok veya i.v inotropik tedav i gerektiren dekompanse kalp 
yetmezliği olan hastalarda, 
 Klinik olarak belirgin aortik stenozu (sol ventrikül çıkış tıka nıklığı), stabil olmayan anjinası 
(Prinzmetal angina ha riç) olan hastalarda, 
 Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak unstabil ka lp yetmezliği, 
 Sino-atrial bloğu içeren hasta sinüs sendromu olan hastalarda, 
 İkinci ve üçüncü derecede  atriyove ntriküler bloğu (kalp pili o lmadan) olan hastalarda,  
3  Bradikardisi (tedaviye başlama dan önce kalp atım hızı < 60 atım /dak)  olan hastalarda, 
 Hipotansiyonu (sistolik kan bası ncı < 90 mmHg)  olan hastalarda , 
 Şiddetli periferik dolaşım boz uklukları olan hastalarda, 
 Bronkospazm ve bronşiyal astım  öyküsü olan hastalarda,  
 Tedavi edilmemiş feokromositoması olan hastalarda, 
 Metabolik asidozu ol an hastalarda, 
 Refraktör hipokalemisi, hiperkalsemisi, hiponatremisi ve sempto matik hiperürisemisi  olan 
hastalarda. 
 
VASDAY lesitin (E 322) (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da so yaya alerjisi olan hastalar, bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nebivolol 
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler be ta adrenerjik antagonistlere g enel olarak uygulanır. 
 
Anestezi 
İndüksiyon ve entübasyon sırasında  beta blokajın sürdürülmesi a ritmi riskini azaltır. Eğer 
cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verileceks e, beta-adrenerjik antagonistler en 
az 24 saat önce kesilmelidir. 
 
Miyokard depresyonuna neden olan b azı anestezikler kullanılırke n dikkatli olunmalıdır.  
Hasta vagal reaksiyonlara karş ı intravenöz atropin uygulaması i le korunmalıdır. 
 
Kardiyovasküler 
Genel olarak, beta-adrenerjik an tagonistler tedavi edilmemiş ko njestif kalp yetmezliği (KKY) 
olan hastalarda, durumları stabi lize oluncaya kadar kullanılmam alıdır. 
 
İskemik kalp hastalığı olan hast alarda, beta-adrenerjik antagon ist tedavisi yavaş yavaş (örn. 1-
2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevl enmelerini önlemek için başka 
bir tedavi, eş zamanlı olarak başlanmalıdır. 
 
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilirler: Eğe r nabız hızı istirahatte 50-55 
atım/dak’nın altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenimi v eren semptomlar yaşarsa dozaj 
azaltılmalıdır. 
 
Beta-adrenerjik antagonistler aş ağıdaki durumlarda dikkatli kul lanılmalıdırlar: 
 Periferik dolaşım bozukluğu (Rayna ud hastalığı veya sendromu, i ntermittent klodikasyon) 
olan hastalarda bu bozuklukların a rtmasına neden olabilecekleri nden; 
 Birinci derece atriyoventriküler  bloğu olan hastalarda, beta-bl okörlerin ileti zamanı 
üzerindeki negatif etkisinden dolayı;  
 Beta reseptörlerle karşı konulamayan alfa reseptör aracılı koro ner arter 
vazokonstriksiyonundan dolayı Prinzm etal anginası olan hastalar da: beta-adrenerjik 
antagonistler angina nöbetlerinin s ayısını arttıra bilir ve süre sini uzatabilirler.  
4  
Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum ka nal antagonistleri, sınıf I anti-
aritmik ilaçlar ve santral etkili antihipertansif ilaçlarla kom bine olarak kullanılması genellikle 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Metabolik/Endokrinolojik 
Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. An cak, nebivolol hipogliseminin 
bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceğind en, şeker hastalarında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizmde taşikardik sempt omları maskeleyebilir. İlacın 
ani kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir. 
 
Solunum 
Kronik obstrüktif pulmoner hastal ığı olanlarda, havayollarındak i konstriksiyon 
şiddetlenebileceğinden beta-adrene rjik antagonistler dikkatli k ullanılmalıdır. 
 
Diğer 
Geçmişinde psoriazis öyküsü olan hastalarda, beta-adrenerjik an tagonistler hastaların durumları 
dikkatlice değerlendirildikte n sonra kullanılmalıdırlar. 
 
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafi laktik reaksiyonların şiddetini 
arttırabilir. 
 
Amlodipin  
Genel Amlodipinin vazodilatör etkisini n başlaması tedricidir. Bu sebe ple amlodipinin oral 
kullanımından sonra nadir akut h ipotansiyon vakaları bildirilmi ştir. Amlodipin, özellikle ciddi 
aort stenozu bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Beta blokörlerin kesilmesi 
Amlodipin bir beta blokör değild ir. Bu sebeple beta blokörlerin  kullanımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya çıkabilecek tehl ikelere karşı hiçbir koruma sa ğlamaz. Böyle bir kesilme 
durumunda beta blokör dozu tedricen azaltılmalıdır. 
 
Kalp yetersizliği ola n hastalarda kullanım 
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çalışma olan PRAISE-2 çalış masında, iskemik etiyolojisi 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetm ezliği hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya 
kıyasla, kalp yetmezliğinde kötüleş me insidansını anlamlı olara k arttırmadığı, ancak pulmoner 
ödemde artışla ilişkili olabileceği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Amlodipin de dahil olmak üzere kalsiyum kanal blokörleri konjes tif kalp yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır. 
  
5 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım 
Tüm diğer kalsiyum kanal antagoni stlerinde olduğu gibi, amlodip inin yarılanma ömrü karaciğer 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri tespit 
edilmemiştir. Amlodipin bu hastalar da dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda dozaj artırımları dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.  
  
Amlodipinin hipertansif krizde  etkinliği ve güvenliği bilinmeme ktedir. 
 
Hidroklorotiyazid 
Böbrek yetmezliği Böbrek fonksiyonları değişmezse tiy azid diüretiklerden tamamıyl a yarar sağlanabilir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda tiyazidler azotemiyi arttırabilir. B öbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda ilacın kümülatif etkil eri gelişebilir. Non-protein n itrojen artışı ile gösterilen progresif 
böbrek yetmezliği gelişirse, tedav i yeniden değerlendirilmeli, diüretik tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir.  
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanların dozlarında ayarlama yapılması gerekli ol abilir (Bkz. Bölüm 4.5). Latent 
diabetes mellitus, tiyazid tedavisi sırasında aşikar hale geçeb ilir. 
 
Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde, tiyazid diüretik tedavi si ile ilişkili yükselmeler 
görülmüştür. Tiyazid tedavisi gör en bazı hastalarda hiperürisem i oluşabilir ve/veya akut gut 
hastalığının ortaya çıkması hızlanabilir. 
 
Elektrolit dengesizliği 
Diüretik tedavisi almakta olan herhangi bir hastada olduğu gibi , serum elektrolitleri uygun 
aralıklarla periyodik olarak belirlenmelidir. 
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da e lektrolit dengesizliğine neden 
olabilir (hipokalemi, hiponatrem i ve hipokloremik alkaloz). Sıv ı ya da elektrolit dengesizliğinin 
uyarıcı belirtileri ağız kuruluğu, susama, halsizlik, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağrı 
ya da kramplar, kaslarda bitkin lik hissi, hipotansiyon, oligüri , taşikardi ve bulantı ya da kusma 
gibi gastrointestin al bozukluklardır. 
 
Karaciğer sirozu olan hastalar da, yoğun diürez uygulanan hastal arda, oral yoldan yeterli 
miktarda elektrolit almayan hast alarda ve kortikosteroidler ya da ACTH (adrenokortikotropik 
hormon) ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, hipokalemi risk i yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Özellikle konjenital ya da iyatro jenik uzun QT sendromu olan ha stalarda,  hipokalemi gelişme 
riski yüksektir. Hipokalemi, dijitalis glikozidlerin kardiyotok sisitesini ve kardiyak aritmi riskini 
arttırır. Hipokalemi riski olan hastalarda tedavi başladıktan s onraki hafta içinde plazma 
potasyumu sık sık gözlenmelidir.  
  
6 Ödemi olan hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi ol uşabilir. Klorid eksikliği 
genellikle hafif derecede olup tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir  kalsiyum metabolizma bozukluğu 
bulunmasa da serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif yükselmelere yol açabilirler.  
 
Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizm belirtisi olabil ir. Paratiroid fonksiyonlarına 
yönelik testler yapılmadan önce tiyazid alımı durdurulmalıdır. 
 
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını arttırdığı gösterilmişt ir; bu durum hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir.  
 
Lupus eritematozus 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı yla, sistemik lupus eritematoz usta alevlenme ya da aktivasyon 
görüldüğü bildirilmiştir. 
 Anti-doping testi 
Hidroklorotiyazid anti-doping tes tinde pozitif ana litik reaksiy on oluşturabilir. 
 
Diğer  
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalar da hidroklorotiyazi de karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir. 
 
Bazı durumlarda tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksi yonları rapor edilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fot osensitivite reaksiyonu gelişir se, tedavinin durdurulması 
önerilmektedir. Tedavinin yeniden başlatılması gerekli ise, rea ksiyonun oluştuğu alan güneş 
veya yapay UVA ışığından korunmalıdır. 
 
İyot bağlayan protein 
Tiyazidler, tiroit bozukluğu belirtisi olmadan serum iyot bağla yan protein seviyelerini 
azaltabilirler. 
 
Akut Miyopi ve İkincil Dar Açılı Glokom 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyopi ve ak ut dar açılı glokom ile 
sonuçlanabilecek idiyosenkratik b ir reaksiyona neden olabilir. Semptomları akut başlayan 
düşük görüş keskinliği veya oküler ağrıdır; ve tipik olarak ila ca başlanmasını takiben saatler ila 
haftalar içinde görülür. Tedavi e dilmeyen akut dar açılı glokom , kalıcı görüş kaybına yol 
açabilir. Birincil tedavi; en kısa zamanda hidroklorotiyazid ku llanımına son verilmesidir.  
 Göz içi basınç kontrol edilmediğ inde hızlı medikal veya cerrahi  müdahalelerin düşünülmesi 
gerekebilir. Sülfonamid veya pen isilin alerjisi öyküsü, akut da r açılı glokom gelişimi için risk 
faktörleri olabilir. 
 
  
7 Melanom dışı cilt kanseri: 
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklo rotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt  kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet d urumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojik biyopsi in celemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri ka nseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının di kkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.8). 
 
VASDAY laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp-laktaz yetmezliği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri  
Nebivolol 
Farmakodinamik etkileşimler 
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler be ta adrenerjik antagonistlere g enel olarak uygulanır. 
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar: 
Sınıf I anti-aritmikler (kinidi n, hidrokinidin, sibenzolin, fle kainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon):  Atriyovent riküler iletim süresi üzeri ndeki etki şiddetlenebilir ve 
negatif inotropik etki arta bilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Verapamil ve diltiazem tipi kals iyum kanal antagonistleri: Kont raktilite ve at riyoventriküler 
iletim üzerinde olumsuz etki; β-b lokör tedavisi gören hastalara  uygulanan intravenöz 
verapamil, şiddetli hipotansiyona  ve atriyoventriküler blok gel işimine neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Santral etkili antihipertansifl er (klonidin, guanfasin, moksoni din, metildopa, rilmenidin): 
Santral etkili antihipertansif ilaçlar ile eş zamanlı kullanım,  kalp hızının ve kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi santral sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile kalp 
yetmezliğini şiddetlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın aniden  kesilmesi, özellikle de beta-
blokör tedavisinin kesilmesinden önce gerçekleştiriliyorsa ‘reb ound hipertansiyon’ riskini 
arttırabilir.  
Birlikte uygulanması dikkat  gerektiren kombinasyonlar: 
Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (Amiodaron):  Atriyoventriküler iletim sü resi üzerindeki etki 
şiddetlenebilir. 
  
8 Anestezikler – halojenli volatil  anestetikler: B eta-adrenerjik antagonistler ve anesteziklerin 
birlikte kullanılması refleks taşikardiyi azaltıp, hipotansiyon  riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 
4.4). Genel bir kural olarak, beta-blokör tedavisinin aniden ke silmesinden kaçınılmalıdır. 
Hastanın VASDAY kullandığı a nesteziste bildirilmelidir. 
 
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar:  Nebivolol glukoz düzeyini etkilememesine rağmen, eş 
zamanlı kullanılması belirli hipog lisemi semptomlarını (çarpınt ı, taşikardi) maskeleyebilir. 
 
Baklofen (antispazmatik ilaç), amifostin (antineoplastik yardım cı ilaç): Antihipertansif ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir. Bu n edenle antihipertansif ilaç tedavi 
dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Göz önünde bulundurulması gereken diğer kombinasyonlar: 
Digital glikozidleri:  Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler iletim süresini arttırab ilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen kl inik çalışmalar, etkileşime da ir herhangi bir klinik kanıt ortaya 
koymamıştır. Nebivolol digoksin in kinetiğini etkilemez. 
 
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri: Eş zamanlı kullanı m, hipotansiyon riskini 
arttırabilir ve kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler pom pa fonksiyonunun daha da 
kötüleşme riskini arttırabile ceği göz ardı edilmemelidir. 
 
Antipsikotikler, antidepresanlar (trisiklikler, barbitüratlar v e fenotiazinler):  Eş zamanlı 
kullanım, beta-blokörlerin hipotan sif etkisini arttırabilir (il ave etki). 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
Sempatomimetik ajanlar:  Eş zamanlı kullanım, beta-adrenerjik antagonistlerin etkisini y ok 
edebilir. Beta-adrenerjik ajanlar, hem alfa hem de beta-adrener jik etkileri olan sempatomimetik 
ajanların alfa-adrenerjik aktivite sinin daha belirgin şekilde o rtaya çıkmasına yol açabilir 
(hipertansiyon, şidde tli bradikardi ve  kalp bloğu riski). 
 
Farmakokinetik etkileşimler 
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için , bu enzimi inhibe edici 
maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eş zamanlı kullanım, 
plazma nebivolol düzeylerinin yükselmesine ve bununla ilişkili olarak aşırı bradikardi ve advers 
olay riskinde artışa yol açabilir. 
 
Simetidin ile nebivololün birli kte uygulanması nebivololün klin ik etkilerini değiştirmeksizin 
kan düzeylerini arttırmıştır. Ra nitidin ile birlikte uygulanmas ı nebivolol farmakokinetiğini 
etkilememiştir. VASDAY’in yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması koşuluyla 
iki uygulama beraber re çetelendirilebilir. 
  
9 Nebivololün nikardipin ile kombi nasyonu, klinik etkilerini deği ştirmeden, her iki ilacın plazma 
düzeylerini hafifçe arttırmıştır. Birlikte alkol, furosemid vey a hidroklorotiyaz id uygulaması, 
nebivololün farmakokinetiğini etk ilememiştir. Nebivolol varfari nin farmakokinetiğini ve 
farmakodinamiğini etkilemez. 
 
Amlodipin 
Amlodipin tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler,  anjiotensin dönüştürücü 
(converting) enzim inhibitörleri,  uzun etkili nitratlar, dil al tı nitrogliserin, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar, antibiyotikler ve oral hipoglisemik i laçlarla birlikte güvenli bir şekilde 
kullanılmıştır. 
 
İnsan plazması ile yapılan çalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçların 
(digoksin, fenitoin, varfarin vey a indometasin)  proteine bağlan maları üzerine etkisi olmadığını 
göstermiştir. 
 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı has talarda biyoyararlanım artışına 
bağlı olarak kan basıncı düşürme  etkisinde artışa neden olabile ceğinden önerilmez. 
 
Aşağıda listelenmiş çalışmalarda, ne amlodipinin ne de diğer il açların çalışma boyunca birlikte 
kullanıldıklarında farmakokinetikl erinde belirgin bir değişikli k yoktur. 
 
Diğer ajanların amlodi pin üzerine etkisi 
Simetidin: Amlodipinin simetidin ile beraber uygulanması, amlod ipinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir. 
 
Greyfurt suyu: 20 sağlıklı gönül lüde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg 
amlodipinin oral uygulanmasının, amlodipinin farmakokinetiği üz erinde önemli bir etkisi 
olmamıştır. 
 
Alüminyum/magnezyum (antiasit): Alüminyum/magnezyum içeren bir antiasitin tek doz 
amlodipin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiği  üzerine önemli bir etki 
yaratmamıştır. 
 
Sildenafil: Esansiyel hipertansi yonu olan hastalara tek doz 100  mg sildenafil uygulanması, 
amlodipinin farmakokinetik paramet releri üzerine hiçbir etki ya pmamıştır. Amlodipin ve 
sildenafil kombine olarak kullanıldığında, her ajan birbirinden  bağımsız olarak, kendi kan 
basıncını düşürme etkisini göstermiştir. 
 
CYP3A4 inhibitörleri: CYP3A4 inhibitörü eritromisin ile genç ha stalarda ve diltiazem ile yaşlı 
hastalarda birlikte kullanımı ile, amlodipinin plazma konsantra syonları sırasıyla %22 ve %50 
oranında artmıştır. Bu bulgunun klinik anlamlılığı belirsizdir.  Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
(örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma k onsantrasyonlarını diltiazemden 
daha fazla arttıracağı söylenemez.  
  
10 Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte dikkatli kullanılm alıdır; ancak bu etkileşimle 
bağlantılı yan etkiler rapor edilmemiştir. Söz konusu farmakoki netik varyasyonlar yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. 
 
CYP3A4 indükleyicileri: 
CYP3A4’ün bilinen indükleyicileri nin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasınd a ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir. 
 
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi 
Atorvastatin: Tekrarla nan dozlarda 10 mg amlodipin ile beraber 80 mg atorvastatin uygulaması, 
atorvastatinin kararlı durum farm akokinetik parametrelerinde an lamlı bir değişiklik ile 
sonuçlanmamıştır. 
 
Digoksin: Normal gönüllülerde, amlodipin ile digoksinin beraber  uygulanması, serum digoksin 
seviyelerini veya digoksinin ren al klerensini değiştirmemiştir.  
 
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin uyg ulaması etanol 
farmakokinetiğinde anlamlı hiçbir etki oluşturmamıştır. 
 
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanması, varfarin in protrombin cevap süresini 
değiştirmemiştir. 
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dant rolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül  ventriküler fibrilasyon ve kar diyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski ne deni ile malign hipertermi şü phesi olan hastalarda ve malign 
hiperterminin tedavisinde amlodi pin gibi kalsiyum kanal blokörl erinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir. 
 
Siklosporin: Siklosporin ile yapılan farmakokinetik çalışmalar amlodipinin, siklosporinin 
farmakokinetiğini anlamlı olarak  değiştirmediğini göstermiştir.  Bununla birlikte böbrek nakli 
yapılan hastalarla gerçekleştirilen (n=11) bir prospektif çalış ma, siklosporin ile eş zamanlı 
amlodipin tedavisi uygulandığında  çukur siklosporin seviyelerin de ortalama %40 oranında artış 
meydana geldiğini göstermiştir. 
 
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg'lık tekrarlayan dozlarının 80 mg  simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77'lik bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simva statin dozu günlük 20 mg'a 
sınırlandırılmalıdır. 
 
İlaç/Laboratuvar testi etkileşi mleri: Bilinen etkileşim yoktur.  
 
  
11 Hidroklorotiyazid 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar: 
Lityum: Tiyazidler, renal lityum klerensini azaltırlar, dolayıs ıyla hidroklorotiyazid ile lityumun 
eş zamanlı kullanımıyla lityumun toksisite riski artabilir. Bu nedenle, hidroklorotiyazid ile 
lityumun birlikte kullanımı önerilmez. Birlikte kullanılmaları gerekli ise serum lityum 
düzeylerinin dikkatli izlenmesi önerilir. 
 
Potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar: Hidroklorotiyazidin se rum potasyumu üzerindeki 
etkisi, potasyum kaybı ve hipokalemi ye yol açan diğer ilaçlar ( örn. diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, A CTH, amfoterisin, karbenoksolo n, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türevleri) ile birlikte kullanıldığında artabili r. Bu nedenle bu ilaçlarla birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Birlikte uygulanması dikkat  gerektiren kombinasyonlar: 
NSAİİ: NSAİİ’ler, (> 3 g/gün dozunda asatilsalisilik asit, COX- 2 inhibitörleri ve selektif 
olmayan NSAİİ’ler) ile eş zamanlı olarak kullanılması, tiyazid diüretiklerinin antihipertansif 
etkilerini azaltabilir. 
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüre tikleri, atılımın a zalması neden iyle serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilir. Eğer kalsiyum des teği preparatlarının reçete edi lmesi gerekiyorsa, serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu doğrultuda aya rlanmalıdır. 
 
Digital glikozidleri: Tiyazidl erin indüklediği hipokalemi ya da  hipomagnezemi, digitalin 
indüklediği kardiyak aritmilerin ba şlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar: Hidrokloroti yazid, serum potasyum 
düzeyi bozukluklarından etkilene n tıbbi ürünlerle (örneğin digi tal glikozidleri ve antiaritmikler) 
ve bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere aşağıda belirtilen torsades de pointes’i (ventriküler 
taşikardi) indükleyen tıbbi ürü nlerle birlikte uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve 
EKG’nin periyodik olarak izlenme si önerilir; hipokalemi torsade s de pointes’i (ventriküler 
taşikardi) hazırlay ıcı bir faktördür: 
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn. ki nidin, hidrokini din, disopirami d), 
 Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, i butilid), 
 Bazı antipsikotikler (örn. tiori dazin, klorpromazin, levomeprom azin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültopri d, amisülpirid, tiaprid, pimozid , haloperidol, droperidol), 
 Diğerleri (örn. bepridil, sisapr id, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasi n, terfenadin, vinkamin IV). 
 
Non-depolarizan iskelet kası ge vşeticileri (örn. tübokürarin): Non-depolarizan iskelet kası 
gevşeticilerinin etkisi hidrokl orotiyazid tarafından arttırılab ilir. 
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin): Tiyazid tedavi si glukoz toleransın ı etkileyebilir.  
Antidiyabetik ilaçların dozunun aya rlanması gerekebilir (Bkz. B ölüm 4.4). 
  
12 Metformin: Hidroklorotiyazide b ağlı muhtemel fonksiyonel renal bozukluktan kaynaklanan 
laktik asidoz riskinden dolayı metformin dikkatli kullanılmalıd ır.  
Beta blokörler ve diazoksid: Tiyazidler, beta blokörlerin ve di azoksidin hiperglisemik etkisini 
arttırılabilir. 
 
Presör aminler (örn. noradrenalin ): Presör aminlerin etkisini a zaltabilir. 
 
Gut tedavisinde kullanılan medi kal ürünler (probenesid, sülfinp irazon ve allopürinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceği içi n, ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probene sid veya sülfinpirazonun dozajın da yükseltme gerekebilir. 
Tiyazid ile birlikte uygulanması, allopürinole karşı oluşan aşı rı duyarlık reaksiyonlarının 
sıklığını arttırabilir. 
 
Amantadin: Tiyazidler, amantad inle ilişkili yan etkilerin riski ni attırabilir. 
 
Antikolinerjik ilaçlar: Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointest inal motiliteyi ve 
midenin boşalma hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin bi yoyararlanımın ı arttırır. 
 
Salisilatlar: Yüksek doz salisil at uygulamaları sırasında, hidr oklorotiyazid salisilatların merkezi 
sinir sistemi üzerindeki toksik etkisini arttırabilir. 
 
Siklosporin: Hidroklorotiyazidin siklosporin ile birlikte uygul anması, hiperürisemi ve gut tipi 
komplikasyonların ris kini arttırabilir.  
 
İyotlu kontrast madde: Diüretik  kaynaklı dehidratasyon durumlar ında, özellikle yüksek dozda 
iyot ürünleri ile birlikte kullanıldığında, akut renal yetmezli k riski artar. Uygulama öncesinde 
hastaların rehidratasyonu sağlanmalıdır. 
 
Farmakokinetik etkileşimler 
Anyon değiştirici reçinelerin (ö rn. kolestiramin, ve kolestipol  reçineleri) varlığı, 
hidroklorotiyazidin absorpsiyonunu bozar. 
 
Sitotoksik ajanlar: Hidroklorotiyazid ile sitotoksik ajanların (örn. siklofosfomid, florourasil, 
metotreksat) eş zamanlı kullanımı ile kemik iliği toksisitesind e (özellikle granülositopeni) artış 
beklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
VASDAY için özel popülasyonlara iliş kin klinik etkileşim çalışm ası yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
VASDAY için pediyatrik popülasyona  ilişkin klinik etkileşim çal ışması yürütülmemiştir. 
 
 
  
13 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemekted ir. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığ ından emin olmalıdır. Eğer 
tedavi sırasında hamile kalınırsa , VASDAY kullanımı sonlandırıl malıdır. 
 
Gebelik dönemi  
VASDAY’in içeriğindeki nebivololün hamile kadınlardaki potansiy el zararları ile ilgili yeterli 
veri yoktur. Bununla birlikte neb ivololün gebelik ve/veya fetüs /yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. Genel olarak beta-adrenose ptör blokörler gelişme geriliği, 
intrauterin ölüm, düşük yapma ya  da erken doğum ile bağlantılı plasental perf üzyonu azaltır. 
Fetüs ve yeni doğanda advers etkil er (örn. hipoglisemi ve bradi kardi) ortaya çıkabilir. Eğer, 
beta-adrenoseptör blokörler ile tedavi gerekliyse, beta 1-selektif adrenoseptö r blokörleri tercih 
edilir. 
 
Nebivolol gebelik sırasında kesin olarak gerekmediği sürece kul lanılmamalıdır. Nebivolol 
tedavisinin gerekli görülmesi ha linde, uteroplasental kan akımı  ve fetal büyüme izlenmelidir. 
Gebelikte veya fetüste zararlı etkileri olması halinde alternat if tedavi düşünülmelidir. Yeni 
doğan bebek yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikar di semptomları genellikle ilk 
3 gün içerisinde beklenir. 
 
VASDAY’in içeriğindeki amlodipinin insanlarda gebelik döneminde ki emniyeti 
saptanmamıştır. Buna göre hamilelerde kullanımı ancak daha emin  bir tedavi alternatifi 
bulunmadığı ve hastalığın anne ve fetüs için daha büyük risk ta şıdığı hallerde tavsiye edilebilir. 
 
VASDAY’in içeriğindeki h idroklorotiyazidin g ebelik döneminde, ö zellikle birinci trimesterde 
kullanımına ilişkin veriler sını rlıdır ve yapılan hayvan çalışm aları yetersizdir. 
 
Hidroklorotiyazid plasenta bariyerini geçer. Hidroklorotiyazidi n ikinci ve üçüncü trimesterdeki 
kullanımı farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, fetal-p lasental perfüzyonu bozabilir 
ve fetal ya da neonatal sarılığa , elektrolit bozukluklarına ve trombositopeniye neden olabilir. 
 
Hidroklorotiyazidin hastalığın s eyri üzerindeki olumlu etkisine  bakılmaksızın, plasental 
hipoperfüzyon ve plazma hacmindeki  azalma riski nedeniyle gebel ik sırasındaki ödem, 
hipertansiyon ya da preeklampsi tedavisi için kullanılmamalıdır .  
 Hidroklorotiyazid hamile kadınla rda esensiyal hipertansiyon ted avisinde, diğer tedavi 
seçeneklerinin kullanılamadığı durumlar haricinde, kullanılmama lıdır.  
 
Bu nedenle, gebelik döneminde VASDAY’in kullanımı önerilmemekte dir. 
   
14 Laktasyon dönemi  
VASDAY’in içeriğindeki nebivololün insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, nebivololün anne sütüne geçtiğini göstermiştir.  
 
Beta-blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi lipofilik bileş ikler ve aktif metabolitleri anne 
sütüne değişik oranlarda geçer. VASDAY’in içeriğindeki amlodipi nin insanlarda laktasyon 
dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. VASDAY’in içeriğindeki aml odipin insan sütüne 
geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3-
7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerin deki etkisi bilinmemektedir. 
Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam e tme / etmeme ile ilgili 
karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye  faydası göz önünde 
bulundurularak verilmelidir. 
 
VASDAY’in içeriğindeki hidrokloro tiyazid az miktarda da olsa sü te geçer. Yüksek dozlarda 
uygulanan tiyazidler, yoğun diüreze neden olabilir ve süt üreti mini durdurabilir.  
Bu nedenle, emzirme döneminde VAS DAY’in kullanımı önerilmemekte dir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
VASDAY’in içeriğindeki nebivololün fertilite üzerine bilinen bi r etkisi bulunmamaktadır. 
Kalsiyum kanal blokörleri ile ted avi edilen bazı hastalarda spe rm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikl er rapor edilmiştir. Bazı dih idropiridin bileşikleri 
hayvanlarda teratojenik bulunmuş olsa bile sıçan ve tavşan veri leri VASDAY’in içeriğindeki 
amlodipin için teratojenik etkiy i kanıtlamamıştır. Amlodipin, h ayvan üreme deneylerinde, 
insanlara tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesind e sıçanlarda doğumu 
geciktirme ve doğum travayını u zatma dışında toksisite gösterme miştir. VASDAY’in 
içeriğindeki hidroklorotiyazid için fare ve sıçanlarda her iki cinsiyetle de yapılan çalışmalarda, 
konsepsiyon ve gebelik boyunca sırasıyla 100 ve 4 mg/kg hidrokl orotiyazid maruziyeti, fertilite 
üzerine olumsuz bir etki göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
VASDAY’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile  ilgili çalışma 
bulunmamaktadır. VASDAY’in içeriği ndeki amlodipinin araç ve mak ine kullanma üzerine az 
veya orta derece etkisi olabilir . Eğer VASDAY alan hastalarda s ersemlik, baş ağrısı, yorgunluk 
veya bulantı olursa, reaksiyon ve rme yeteneği bozulabilir. Özel likle tedavi başlangıcında 
dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nebivolol 
İstenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına göre sıralanmış ve şu  sıklık tanımları kullanılarak, 
başlıklar altında toplanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok  seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
  
15 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensitivite 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi 
Çok seyrek: Senkop 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, atriyoventriküler (AV) iletimde yavaşlama/AV 
blok  
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, int ermittant klodikasyon (artış) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü 
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İmpotans 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk, ödem 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler aynı zamanda bazı beta-adrenerjik antagonistler için de 
bildirilmiştir: Halüsinasyonl ar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/si yanotik ekstremiteler, Raynaud 
fenomeni, göz kuruluğu ve prakto lol-tipi okulo-mukokütanöz toks isite. 
 
 
  
16 Kronik kalp yetmezliği 
Kronik kalp yetmezliği hastalarında görülen yan etkilerle ilgil i veriler, nebivolol kullanan 1.067 
hasta ve plasebo kullanan 1.061 hastanın yer aldığı bir plasebo -kontrollü klinik çalışmadan elde 
edilmiştir. Bu çalışmada, 449 nebivolol kullanan hasta (%42,1) ile 334 plasebo kullanan 
hastanın (%31,5) kıyaslandığı ya n etkiler rapor edilmiştir. 
Nebivolol kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler h astaların yaklaşık %11’inde 
görülen bradikardi ve baş dönmesidir. Plasebo kullanan hastalar da bu yan etkilerin görülme 
sıklığı sırasıyla %2 ve %7’dir. 
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul ed ilen advers reaksiyonlar için 
(en azından ilaçla muhtemelen bağl antılı) aşağıdaki insidanslar  bildirilmiştir: 
- Plasebo hastalarının %5,2’sine  kıyasla, nebivolol hastalarını n %5,8’inde kalp yetmezliği 
şiddetlenmiştir. 
- Plasebo hastalarının %1’ine kı yasla, nebivolol hastalarının % 2,1’inde postüral hipotansiyon 
bildirilmiştir. 
- Plasebo hastalarının %0,8’ine kı yasla, nebivolol hastalarının  %1,6’sında ilaca karşı intolerans 
gelişmiştir. 
- Plasebo hastalarının %0,9’una k ıyasla, nebivolol hastalarının  %1,4’ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok gelişmiştir. 
- Plasebo hastalarının %0,2’sine  kıyasla, nebivolol hastalarını n %1’inde alt ekstremite ödemi 
bildirilmiştir. 
 
Amlodipin 
Amlodipin iyi tolere edilir. Ted avi sırasında en yaygın gözlene n yan etkiler uyku hali, 
sersemlik, baş ağrısı, palpitasyonlar, yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem 
ve yorgunluk olmuştur. Amlodipin ile yapılan plasebo kontrollü klinik araştırmalarda görülen 
yan etkiler sistem organ sınıfına göre ve şu sıklık tanımları k ullanılarak başlıklar altında 
toplanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila 
< 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Purpura, t rombositopeni, lökopeni 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Uyku basması 
Yaygın olmayan: Duygu durum dalgalanmaları, uykusuzluk 
  
17 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, sersem lik, baş ağrısı, yüzde kızarma, uyku  basması 
Yaygın olmayan: Tat almada bozul ma, terlemede artış, hipertoni,  hipoestezi/parestezi, periferik 
nöropati, senkop, tremor 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görme bozukl uğu, görmede bulanıklık 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ödem, çarpıntı (palpitasyon) 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, a ritmi, ventriküler taşikardi,  atriyal fibrilasyon 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, vaskülit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, rinit 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı 
Yaygın olmayan: Bağırsak hareketl erinde değişiklik, ağız kurulu ğu, dispepsi (gastrit dahil), diş 
eti hiperplazisi, pankreatit, kusma 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (ç oğunlukla kolestazis ile uyumlu) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura,  terlemede artış, kaşıntı (pru rit), deride renk değişikliği, 
ürtiker 
Seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, kaşıntıyı da içeren ale rjik reaksiyonlar 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları, miyalji, sırt ağrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: İdrara çıkma sı klığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
 
  
18 Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk, ödem 
Yaygın olmayan: Asteni , kırıklık hali, ağrı 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması 
 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir. 
 
Bu klinik çalışmalarda amlodipine bağlı klinik olarak anlamlı l aboratuvar testlerinde anomali 
paterni gözlenmemiştir. 
 
Bununla birlikte pazarlama sonrası deneyimlerde amlodipin kulla nımı ile ilişkili olarak bazı 
olgularda hospitalizasyon gerektirecek şiddette sarılık ve kara ciğer enzim yükselmeleri 
(çoğunlukla kolestazis veya hepat it ile uyumlu) bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid 
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımıyla raporlanan bilinmeyen  sıklıktaki istenmeyen etkiler 
aşağıdaki gibidir: 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve  belirtilmemiş (kist ve polip d ahil) 
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt ka nseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, agranülositoz, trombositopeni,  aplastik anemi, hemolitik 
anemi, kemik iliği bozuklukları 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi, dehidratasyon, gut, diabetes mellitus, me tabolik alkaloz, hiperürisemi, 
elektrolit dengesizliği (hiponatremi, hipokalemi, hipomagnezemi , hipokloremi, hiperkalsemi) 
hiperglisemi, hiperamilazemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Apati, konfüzyonel durum, depresyon, sinirlilik, hu zursuzluk, uyku bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, bilinç seviyesinde azalma, koma, ba ş ağrısı, baş dönmesi, 
parestezi, parezi  
19 Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Ksantopsi, bulanık görme, miyop (ilerlemiş), gözyaş ı salgısında azalma. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler, palpitasyonlar 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon, tromboz, embolizm, şok 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Solunum distres,  pnömoni, interstisyel akciğe r hastalığı, pulmoner ödem 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, midede huzursuzluk h issi, diyare, konstipasyon, 
karın ağrısı, paralitik ileus, f latulans, sialadenit (tükürük b ezi iltihabı), pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, kolesistit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Pruritus, purpura, ürtiker, fotosensitivite reaksiy onu, raş, kutanöz lupus 
eritematozus, nekrotizan vaskülit , toksik epidermal nekroliz,  
 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas spazmları, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, akut böbrek bozukluğu, interstis yel nefrit, glikozüri 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Asteni, pireksi, yorgunluk, susama 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda değişiklik, kan kolesterol ve trigliserit seviyelerinde 
yükselme 
 
 
  
20 Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nebivolol 
Semptomlar 
Nebivololün doz aşımına ilişkin veri yoktur. Beta-blokörlerin a şırı doz semptomları şunlardır: 
Bradikardi, hipotansiyon, bronkos pazm ve akut kalp yetmezliği. 
 
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe a lınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edi lmelidir. Serum elektrolit ve 
kreatinin düzeyleri sık sık izlenmelidir. Gastrointestinal kana lda bulunabilecek rezidüyel ilacın 
emilimi gastrik lavajla, aktif köm ür ve laksatif uygulanması il e önlenebilir.  
 
Suni solunum gerekli olabilir. B radikardi veya aşırı vagal reak siyonlar atropin veya 
metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir. Hipotansiyon ve şo k, plazma/plazma yerine geçen 
maddeler ve eğer gerekli ise katekolaminler ile tedavi edilmeli dir. Elektrolit dengesizliği 
doğrulanmalıdır. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygula ma şeklinde izoprenalin ile 
yaklaşık 5 μg/dakika dozu ile veya dobutaminin 2,5 μg/dakika do zu ile başlanarak kaldırılabilir. 
Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir . Eğer bu da arzu edilen etkiyi 
oluşturamazsa intravenöz 50-100  μg/kg glukagon uygulaması düşün ülebilir. Gerekirse, 
enjeksiyon bir saat içinde tek rarlanmalı ve bunu, gerekirse 70 μg/kg/saat dozunda i.v. glukagon 
infüzyonu izlemelidir. Tedaviye di rençli ekstrem bradikardi olg ularında kalp pili takılabilir. 
 
Amlodipin 
Mevcut veriler, amlodipinin yüksek miktarlardaki doz aşımının a şırı periferik vazodilatasyona 
ve muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmekte dir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipotansi yon ile başlayıp, ölümle sonuçlan an şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilmiştir.  
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının hemen ardın dan veya 2 saat sonrasına kadar 
aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azal ma meydana gelmiştir. Bazı 
durumlarda mide yıkanması yarar lı olabilir. Amlodipin doz aşımı na bağlı klinik olarak anlamlı 
hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe  
21 kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin k ontrolü dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler destek sağlanma sı gerekir. Vasküler tonus ve ka n basıncını düzeltmek için, 
kullanımına ait bir kontrendikas yon bulunmaması şartıyla bir va zokonstriktör yararlı olabilir. 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kal siyum kanal blokajı etkilerini  gidermede faydalı olabilir. 
Amlodipin yüksek oranda protei ne bağlı olduğu için diyaliz muht emelen yararlı olmayacaktır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Semptomlar 
Hidroklorotiyazid doz aşımı, aşır ı diürezden kaynaklanan elektr olit deplesyonu (hipokalemi, 
hipokloremi, hiponatremi) ve dehidrasyon ile ilişkilidir. Doz a şımında en sık rastlanan bulgu 
ve semptomlar, bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi, kas spazmla rına neden olabilir ve/veya 
digital glikozidleri ya da belirli anti-aritmik ilaçlarla birli kte kullanımı, kardiyak aritmileri 
şiddetlendirebilir. 
 
Tedavi 
Aşırı doz durumunda tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdı r. Önerilen önlemler arasında 
kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Dehidrasyon, elektrolit  dengesizliği, hepatik koma ve 
hipotansiyon prosedürlere göre do ğrulanmalıdır. Gerekirse solun um yetmezliği için oksijen 
verilmeli veya suni teneffüs yapılmalıdır. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne derece 
atıldığına dair bilgi yoktur. 
 
Fare ve sıçanlarda oral hidroklorotiyazid LD 50 değeri 10 g/kg’dan fazladır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta Blokör ler ve Diğer Antihipertansifl er 
ATC kodu: C07FB 
 
Nebivolol 
Nebivolol iki enantiomeri n, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol  
(veya l-nebivolol), bir rasematıdır. Neb ivolol iki farmakolojik aktivit eyi birleştirir: 
 
 Kompetitif ve selektif bir beta-reseptör antagonistidir: Bu etk i SRRR-enantiomerine  
(d-enantiomeri) bağlıdır. 
  L-arjinin/nitrik oksit  yolağı ile etkileşmeye bağlı hafif bir vazodilatör etkiye sahiptir. 
 
Nebivololün tek ve tekrarlanan do zları, istirahatte ve egzersiz  sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki 
kronik tedavi süresince sürdürülür. 
 
Terapötik dozlarda, nebivololün al fa-adrenerjik antagonistik et kisi yoktur. 
 
Hipertansif hastaların nebivolol  ile akut ve kronik tedavisi sı rasında sistemik vasküler rezistans 
azalır.   
22 Kalp atım hızı azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeni ile dinlenme ve egzersiz 
sırasındaki kalp debisi korunur. Diğer beta-1 reseptör antagoni stleri ile kıyaslandığında bu 
hemodinamik farklılıkların klinik geçerliliği tam olarak tespit  edilmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda nebivol ol, endotel disfonksiyonlu hastal arda asetilkoline NO-aracılı 
vasküler yanıtı arttırır. Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik 
sempatomimetik aktivitesinin olmadığını göstermiştir. 
 
Aynı zamanda hayvanlar üzerindeki in vitro  v e  in vivo  çalışmalar, farmakolojik dozlardaki 
nebivololün membran stabilize edic i etkisinin olmadığını göster miştir. 
  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan ar aştırmalarda, nebivololün maksi mum egzersiz kapasitesi veya 
dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamıştır. 
 
Amlodipin 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibit örüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında  kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kasla r üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin angi na pektorisi giderici etkisini n kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir. 
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde t ek doz, hem yatar vaziyette h em de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalma lar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, a mlodipin kullanımında akut hipotans iyon görülmez. 
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde  değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabet li, gutlu hastalarda kullanıma u ygundur. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bi r diüretiktir. Tiyazidler, y aklaşık olarak eşdeğer miktarlarda 
sodyum ve klorür atılımını direk t olarak arttırarak, böbrek tüb üllerinde elektrolit geri emilim 
mekanizmalarını etkiler. Hidrokl orotiyazidin diüretik aktivites i plazma hacmini azaltır, plazma 
renin aktivitesini ar ttırır, aldosteron sekresyonunu arttırır, sonuçta üriner potasyum ve 
bikarbonat kaybı artar ve serum potasyumu azalır. Hidroklorotiy azidler ile diürez başlangıcı 2 
saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat içerisinde  görülür ve etki 6-12 saat civarında 
kalıcı olur.  
 Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833  ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vaka sı ve 8.629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir  popülasyon dahil edilmiştir.   
23 Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülati f) bazal hücreli karsinom 
için 1,29 (%95 güven aralığı (C I): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücr eli karsinom için 3,98 (%95 
CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltil miş maruziyet olasılıkları o ranı (OR;Odds Ratio) ile 
ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamö z hücreli karsinom için belirgin 
bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi  gözlenmiştir. Başka bir çalışm a, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakası bir 
riskli-küme örnekleme strateji si kullanılara k 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 
– 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümü latif doz-yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüks ek düzeyde kullananlar için  (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 
4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Nebivolol 
Nebivololün her iki enantiomeri d e oral uygulamadan sonra hızla  absorbe edilir. Nebivololün 
absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle vey a aç karnına alınabilir. 
 
Nebivololün oral biyoyararlanımı m etabolizması hızlı olan kişil erde ortalama %12, yavaş 
olanlarda ise hemen hemen tamdır . Kararlı durumda ve aynı doz d üzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantr asyonu, metabolizması hızlı ol an kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde 23 kez daha yüksektir. Değiş memiş ilaç ve aktif 
metabolitler dikkate alındığında, doruk plazma konsantrasyonlar ındaki fark 1,3 ila 1,4 kattır. 
Metabolizma hızlarındaki varyasyon nedeniyle nebivololün dozu h er zaman hastanın bireysel 
gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizması  yavaş olanlar daha düşük 
dozlara gereksinim duyabilirler.  
 
Plazma konsantrasyonları 1-30 mg arasında doz bağımlıdır. Nebiv ololün farmakokinetiği yaş 
ile etkilenmez. 
 
Amlodipin 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi ab sorbe olur ve doz sonrası 6 - 
12 saatler arasında doruk kan sev iyeleri oluşturur. Mutlak biyo yararlanım %64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur (%65 –75). Plazma 
konsantrasyonları uygulanan dozla  doğrusal ilişkilidir. Hidrokl orotiyazidin absorbsiyonu 
intestinal geçiş süresine bağlıdır; intestinal geçiş zamanı yav aş olduğunda, örneğin besinlerle 
alındığında emilim artar. Plazma düzeyleri en az 24 saat boyunc a izlendiğinde, plazma 
yarılanma ömrünün 5,6 ile 14,8 saat arasında değiştiği ve doruk  plazma seviyesine dozlamadan 
sonra 1 ve 5 saat arasında  ulaştığı gözlenmiştir.   
24 Dağılım : 
Nebivolol 
Plazmada, her iki nebivolol enantiomeri başlıca albümine bağlıd ır. Plazma proteinlerine 
bağlanma SRRR-nebivolol için %98 ,1, RSSS-nebivolol için ise %97 ,9’dur. 
 
Amlodipin 
Amlodipinin dağılım hacm i takriben 21 L/kg’dır. 
İn vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipi nin yaklaşık %97,5’inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid, plazmada prote inlere %68 oranında bağlanır v e görünür dağılım hacmi 0,83 
- 1,14 l/kg’dır. Hidroklorotiyazi d plasentaya geçebilir fakat k an-beyin bariyerini geçmez. 
 
Biyotransformasyon: 
Nebivolol 
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi-metabolitlerine olmak üzere il eri derecede metabolize edilir. 
Nebivolol alisiklik ve aromatik  hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilir. Buna ek olarak, N-dealkilasyon ile oluşan hi droksi metabolitleri, 
glukuronidasyon ile glukuronitler ine dönüşür. Nebivololün aroma tik hidroksilasyon ile 
metabolizması CYP2D6 bağımlı  genetik oksidatif polimorfizm göst erir. 
 
Amlodipin 
Amlodipinin kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine bi rbirini takip eden dozlarla  
7 - 8 gün sonra erişilir. Amlodi pin karaciğerde yoğun bir şekil de metabolize olarak inaktif 
metabolitlere dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid insanlarda çok az metabolize olur.  Hidroklor otiyazidin tamamına yakın bir 
kısmı idrardan değişm emiş olarak atılır.  
 
Eliminasyon: 
Nebivolol Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin  eliminasyon yarı ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunları n yarı ömürleri 3-5 kez daha 
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS-enantiomerler inin plazma düzeyleri SRRR-
enantiomerlerinden biraz daha faz ladır. Metabolizması yavaş ola nlarda bu fark daha büyüktür. 
Metabolizması hızlı olan kişilerd e, her iki enantiomerin hidrok simetabolitlerinin eliminasyon 
yarı ömürleri ortalama 24 saatti r ve metabolizması yavaş olan k işilerde bu süre iki kat daha 
uzundur.  
 
Bireylerin çoğunda (hızlı metaboliz e ediciler) kararlı durum pl azma düzeylerine, nebivolol ile 
24 saat içinde, hidroksimetabolit leri ile ise bir kaç günde ula şılır.  
  
25 Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle  a t ı l ı r .  İ d r a r l a  d e ğ i ş m e m i ş  
nebivolol atılımı dozun %0,5'inden azdır. 
 
Amlodipin 
Amlodipinin terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 -  50 saattir ve günde tek doz 
kullanım tavsiyesi ile tutarlıdır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid başlıca renal yol ile atılır. Hidroklorotiyaz idin oral  alımından 3-6 saat sonra 
%95’inden fazlası değişmemiş olarak idrarda görünür. Böbrek yet mezliği olan hastalarda 
hidroklorotiyazidin plazma konsantrasyonu artar ve eliminasyon yarılanma ömrü uzundur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Nebivolol  Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir. 1-30 mg arasında pl azma konsantrasyonları doz 
orantılıdır.  
Amlodipin 
Veri mevcut değildir.  
 
Hidroklorotiyazid 
Plazma konsantrasyonları uygulanan  dozla doğrusal ilişkilidir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Nebivolol 
Veri mevcut değildir. 
 
Amlodipin 
Yaşlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşl ılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA)  ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği olan 
hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömrün deki artış, çalışılan hasta grubu 
için beklenildiği gibi olmuştur.  
 
Hepatik yetmezlik: 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin kullanımına dair o ldukça sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalar daha uzun bir yar ılanma ömrü ve EAA’da 
yaklaşık %40-60 oranında artış  ile sonuçlanabilen düşük amlodip in klerensine sahiptir. 
 
Hidroklorotiyazid 
Veri mevcut değildir. 
 
  
26 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nebivolol 
Klinik öncesi veriler, genotoksis ite ve karsinojen ik potansiyel  konvansiyel çalışmalar bazında 
insanlara yönelik özel bir te hlike ortaya koymamaktadır. 
 
Amlodipin 
Karsinojenez:  
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine d enk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanla rda, karsinojene ze ait herhang i bir bulgu elde edilememiştir.  
 
Mutajenite: 
Mutajenite çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
Fertilite bozuklukları: 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozla rına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkekle rde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir  etki görülmemiştir. 30 gün boyun ca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek  sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatitlerin ve sert oli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron mik tarında da azalma gözlenmiştir. 
*Hasta ağırlığı  50 kg varsayılmıştır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Fare ve sıçanlarla yapılan, Ul usal Toksikoloji Programı gözetim indeki iki yıllık çalışmalarda 
hidroklorotiyazidin, dişi farel erde yaklaşık 600 mg/kg/gün dozu na kadar, erkek fare ve dişi 
sıçanlarda yaklaşık 100 mg/kg/gün dozuna kadar karsinojenik etk i gösterdiğine dair kanıta 
rastlanmamıştır. Bununla birlikte U lusal Toksikoloji Programı, kesin olmamakla birlikte erkek 
farelerde hepatokarsinojenis iteye dair kanıt bulmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid, Salmonella typhimurium  suşlarının in vitro  Ames mutajenite testlerinde, Çin 
hamsterı ovaryumunda kromozomal aberasyon testinde ve fare germ inal hücre kromozomları, 
Çin hamsterı kemik iliği kromozomları ve cinsiyete bağlı Drosophilla  letal geni kullanılarak 
yapılan in vivo  testlerde genotoksik bulunmamıştır. Sadece 43-1.300 μg/mL hidr oklorotiyazid 
kullanılarak yapılan in vitro  Çin hamsterı ovaryumu (klastojenite) ve fare lenfoma hücresi 
(mutajenite) testlerinde ve Aspergillus nidulans  ayrılmama testinde pozitif sonuçlar 
gözlenmiştir. 
 
  
 
 
 
  
27 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz  
Aerosil 200 
Mısır nişastası 
Magnezyum stearat 
Opadry II 85G34784 pink içeriği; 
 Pva 
 Talk 
 Titanyum dioksit (E 171) 
 Polietilen glikol 
 Lesitin (soya) (E 322) 
 Kırmızı demir oksit (E 172ii) 
 FD&C mavi No:2 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Işıktan ve nemden k oruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VASDAY, 30 ve 90 film kaplı tablet içeren Opak PVC / Alüminyum blister ambalajlarda ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/307  
28 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   