KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SOMAVERT® 15 mg enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pegvisomant 15 mg
Sulandırıldıktan sonra 1 ml çözelti 15 mg pegvisomant içerir.
(Pegvisomant, rekombinant DNA teknolojisiyle Escherichia coli kullanılarak üretilmiş bir
proteindir).
Yardımcı maddeler:
Sodyum Fosfat Dibazik, Susuz 1,04 mg
Sodyum Fosfat, Monobazik (Monohidrat) 0,36 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
SOMAVERT, enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü içerir.
Toz, beyaz ile hafif kırık beyaz arası bir renktedir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su
berrak ve renksizdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SOMAVERT, cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere yetersiz yanıt
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda akromegalinin tedavisi için
endikedir. Tedavinin amacı, serum IGF-I seviyelerini normale çevirmektir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Tedavi, akromegali tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor denetiminde başlatılmalıdır.
Doktor gözetiminde 80 mg SOMAVERT yükleme dozu subkutan olarak uygulanmalıdır. Bunu
takiben 10 mg SOMAVERT 1 ml çözücü içinde seyreltilerek subkutan enjeksiyonlar halinde
günlük olarak uygulanmalıdır.
Doz ayarlamalarında serum IGF-I değerleri baz alınmalıdır. Serum IGF-I konsantrasyonları her
dört veya altı haftada bir ölçülmelidir ve serum IGF-I konsantrasyonunun yaşa göre ayarlanmış
1normal aralık içerisindeki seviyesini ve optimal terapötik yanıtı korumak için uygun doz
ayarlamaları 5 mg/gün’lük artışlar ile yapılmalıdır.
SOMAVERT’e başlamadan önce karaciğer enzimlerinin başlangıç seviyelerinin
değerlendirilmesi
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [serum alanin
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından değerlendirilmelidir. Başlangıç LT
değerlerine ve SOMAVERT tedavisi sırasında gözlemlenen LT değerleri baz alınarak
SOMAVERT tedavisi ile ilgili öneriler için bölüm 4.4 özel kullanım uyarılar ve önlemleri
bölümündeki Tablo A’ya bakınız.
Maksimum doz 30 mg/gündür.
Farklı dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:
SOMAVERT 10 mg, 15 mg ve 20 mg.
Uygulama şekli
SOMAVERT subkutan enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.
Her seferinde farklı enjeksiyon yeri seçilerek lipohipertrofi önlenebilir.
Ürünün uygulama öncesi sulandırılması ile ilgili talimatlar için 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer/böbrek yetmezliği:
SOMAVERT’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı
duyarlılık
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Büyüme hormonu salgılayan tümörler
Büyüme hormonu salgılayan hipofiz bezi tümörleri bazen genişleyerek ciddi komplikasyonlara
(örn. görme alanı ile ilgili bozukluklar) neden olabileceğinden tüm hastaların dikkatli bir
şekilde takip edilmesi gereklidir. Eğer tümörlerde genişleme ile ilgili bir kanıta rastlanırsa
alternatif tedavi yöntemleri değerlendirilebilir.
2Serum IGF-1 izlenmesi
SOMAVERT büyüme hormonunun potent bir antagonistidir. Serum büyüme hormonu
değerleri artmış olmasına rağmen bu ilacın uygulaması sonucunda büyüme hormonu eksikliği
durumu ortaya çıkabilir. Serum IGF-I konsantrasyonları takip edilmeli ve SOMAVERT
dozunun ayarlanmasıyla IGF-1 konsantrasyonu yaşa göre belirlenmiş normal aralıkta
tutulmalıdır.
AST/ALT yükselmesi
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [serum alanin
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından değerlendirilmelidir.
Daha önce somatostatin analoğu ile tedavi öyküsü veya ALT ve AST yükselmesi olan
hastalarda obstrüktif safra yolu hastalığına dair kanıtlar ekarte edilmelidir. Karaciğer
hastalığının bulguları devam ederse SOMAVERT uygulaması sonlandırılmalıdır.
Başlangıç LT değerleri baz alınarak SOMAVERT tedavisine başlanması ve SOMAVERT
tedavisi sırasındaki karaciğer testlerinin izlenmesi ile ilgili öneriler için Tablo A’ya bakınız.
Tablo A: Başlangıç LT değerleri baz alınarak SOMAVERT tedavisine başlanması ve
SOMAVERT tedavisi sırasındaki karaciğer testlerinin periyodik izlenmesi ile ilgili
öneriler
Başlangıç LT değerleri Öneriler
• SOMAVERT ile tedavi edilebilir.
• SOMAVERT ile tedavinin ilk 6 ayında serum ALT
Normal ve AST konsantrasyonları 4-6 haftalık aralıklarla
veya hepatiti düşündürücü semptomlar sergileyen
hastalarda herhangi bir zamanda izlenmelidir.
• SOMAVERT ile tedavi edilebilir; fakat tedavi
başlangıcından itibaren en az 1 yıl boyunca LT
Artmış, fakat ≤ 3x ULN
değerleri aylık olarak izlenmelidir. 1. yıldan sonra
takip yıllık olarak devam edilmelidir.
• Hastanın karaciğer fonksiyon bozukluğu kapsamlı bir
tetkik ile belirlenene kadar SOMAVERT ile tedavi
etmeyiniz.
• Somastotin analogları ile tedavi öyküsü olan hastalar
başta olmak üzere kolelithiasis veya
> 3 xULN koledokolithiyazisin var olup olmadığı
araştırılmalıdır.
• Tetkikler baz alınarak tedaviye SOMAVERT ile
başlanması değerlendirilmelidir.
• Eğer karar tedavi yönünde ise LT değerleri ve klinik
semptomlar yakinen takip edilmelidir.
Kısaltmalar: ALT = alanin aminotransferaz; AST = aspartat transaminaz; LT = karaciğer testi;
ULN = Normalin üst limiti.
Eğer bir hastada LT artışı gelişirse veya SOMAVERT kullanımı sırasında karaciğer bozukluğu
belirti veya bulguları görülürse aşağıdaki hasta yönetimi önerilmektedir (Tablo B).
3Tablo B. SOMAVERT tedavisi sırasında anormal karaciğer test sonuçları için klinik
öneriler
LT değerleri ve klinik belirti/ Öneriler
bulguları
Artmış, fakat ≤3x ULN • SOMAVERT ile tedavi edilebilir; fakat artışın devam
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri aylık olarak
izlenmelidir.
>3x ULN fakat <5x ULN (hepatit • Eğer karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa
veya diğer karaciğer hasarı belirti SOMAVERT ile tedavi edilebilir; fakat artışın devam
veya bulguları olmadan veya serum edip etmediğini belirlemek için LT değerleri haftalık
TBIL değerinde artış) olarak izlenmelidir (aşağıya bakınız).
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu için alternatif nedenleri
belirlemek için kapsamlı bir karaciğer tetkiki
yapılmalıdır.
En az 5x ULN veya serum TBIL • Derhal SOMAVERT kullanımını durdurunuz.
artışı ile ilişkili en az 3x ULN • Serum değerlerinin normale dönüp dönmediğini ve
değerinde transaminaz artışı zamanı belirlemek için bir seri LT’nin de dahil olduğu
(hepatit veya diğer karaciğer hasarı kapsamlı karaciğer tetkikleri yapınız.
belirti veya bulguları olsun yada • LT değerleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon
olmasın) bozukluğunun alternatif bir nedeninin bulunup
bulunmadığına bakılmaksızın), sık sık LT takibi yaparak
SOMAVERT ile tedavinin yeniden başlatılmasını
dikkatli olarak düşününüz.
Hepatit veya diğer karaciğer • Hemen kapsamlı bir karaciğer tetkiki gerçekleştiriniz.
hasarını işaret eden belirti ve • Eğer karaciğer hasarı doğrulanmış ise ilaç kullanımı
bulgular (örn. sarılık, bilirübinüri, durdurulmalıdır.
yorgunluk, bulantı, kusma, sağ üst
kadran ağrısı, assit, açıklanamayan
ödem, kolaylıkla morarma)
Hipoglisemi
İnsülin veya oral hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilen diyabetik hastalarda SOMAVERT ile
yapılan bir çalışma, bu popülasyonda hipoglisemi riskini ortaya koymuştur. Bundan dolayı,
diabetes mellitusu olan akromegalik hastalarda insülinin veya hipoglisemik ilaçların dozlarının
azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.5).
Fertilitenin iyileştirilmesi
Hastanın klinik durumunun iyiye gitmesi ile sonuçlanan IGF-I konsantrasyonundaki düşüşün
terapötik faydaları potansiyel olarak kadın hastaların fertilitesinde de iyileşme sağlayabilir (bkz.
bölüm 4.6).
Gebelik
Akromegali kontrolü hamilelik sırasında daha iyiye gidebilir. SOMAVERT gebelik döneminde
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.6). Hamilelik sırasında SOMAVERT kullanılmışsa IGF-I
düzeyleri yakından takip edilmelidir. IGF-I seviyelerine göre doz ayarlaması (bkz. bölüm 4.2)
yapılması gerekebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermediği kabul edilebilir”.
4Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari isim ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Somatostatin analoglarıyla tedaviye devam
edilip edilmeyeceği düşünülmelidir. Akromegali tedavisinde diğer ürünlerle kombine halde
SOMAVERT kullanımı kapsamlı olarak araştırılmamıştır.
SOMAVERT’in insülin duyarlılığı üzerindeki etkilerinden ötürü insülin veya oral hipoglisemik
tıbbi ürünleri alan hastalarda bu etkin maddelerin dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm
4.4).
SOMAVERT’in büyüme hormonu ile belirgin yapısal benzerliğe sahip olması, mevcut ticari
büyüme hormonu tayinlerinde çapraz reaksiyon vermesine neden olur.
Terapötik olarak etkili dozlarda SOMAVERT’in serum konsantrasyonlarının, akromegali
hastalarında gözlenen gerçek serum büyüme hormonu seviyelerinden genellikle 100 ila 1000
kat daha yüksek olmasından dolayı, ticari olarak mevcut büyüme hormonu tayinleri, gerçek
büyüme hormonu seviyelerini olduğundan fazla gösterecektir. Bu nedenle, SOMAVERT
tedavisi, bu ölçümlerden elde edilen serum büyüme hormonu konsantrasyonlarına dayanarak
izlenmemelidir veya ayarlanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Karaciğer/böbrek yetmezliği:
Veri mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hastalara gerektiği takdirde uygun doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir (bkz.
bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
SOMAVERT’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SOMAVERT’in gebelik döneminde ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.
5Hamilelik sırasında SOMAVERT kullanılmışsa IGF-I düzeyleri (özellikle ilk 3 aylık dönemde)
yakından takip edilmelidir. Hamilelik döneminde doz ayarlaması yapılması gerekebilir (bkz.
bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
SOMAVERT’in anne sütüne geçişi hayvanlar üzerinde incelenmemiştir. SOMAVERT’in insan
sütüne geçişi konusunda fikir vermek açısından klinik veriler çok kısıtlıdır (bildirilen bir vaka).
Bundan dolayı emziren kadınlarda SOMAVERT kullanılmamalıdır. Ancak SOMAVERT
kesilirse emzirmeye devam edilebilir. Bu karar, SOMAVERT tedavisinin anneye faydası ve
anne sütünün çocuğa faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
SOMAVERT için fertilite ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.
Hastanın klinik durumunun iyiye gitmesi ile sonuçlanan IGF-I konsantrasyonundaki düşüşün
terapötik faydaları potansiyel olarak kadın hastaların fertilitesinde de iyileşme sağlayabilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanım becerisi ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki liste SOMAVERT klinik çalışmalarında görülen istenmeyen reaksiyonları
içermektedir.
Klinik çalışmalarda SOMAVERT ile tedavi edilen hastalarda (n=550), advers reaksiyonların
çoğu hafif ila orta şiddettedir, süreleri kısıtlıdır ve tedavinin kesilmesini gerektirmemişlerdir.
Klinik çalışmalarda SOMAVERT ile tedavi edilen akromegali hastalarının yüzde ≥10
kadarında ortaya çıkan, en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%25), artralji (%16)
ve diyaredir (%13).
Advers reaksiyonlar aşağıdaki kategorilere göre sıralanmaktadır:
Aşağıdaki liste klinik çalışmalarda görülen ve spontan olarak bildirilen istenmeyen etkileri
içermekte olup sistem organ sınıfına ve sıklığına göre sınıflandırılmıştır (çok yaygın (≥ 1/10),
yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila
<1/1.000) çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Trombositopeni, lökopeni, lökositoz, kanama eğilimi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Hipersensitivite reaksiyonlarıb
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyonb, anafilaktoid reaksiyonb
6Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın : Hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hipoglisemi, kilo alma
Yaygın olmayan : Hipertrigliseridemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Normal olmayan rüyalar
Yaygın olmayan :Panik atak, kısa dönemli hafıza kaybı, apati, konfüzyon, uyku
bozukluğu, libido artışı
Bilinmiyor : Asabiyet
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Somnolans, tremor, baş dönmesi, hipoestezi
Yaygın olmayan : Narkolepsi, migren, disguzi
Göz hastalıkları
Yaygın : Gözde ağrı
Yaygın olmayan : Astenopi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Meniere hastalığı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Periferik ödem
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Dispne
Bilinmiyor : Laringospazmb
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare
Yaygın : Kusma, konstipasyon, bulantı, abdominal distansiyon, dispepsi, gaz
Yaygın olmayan :Hemoroid, aşırı tükürük sekresyonu, ağız kuruluğu, diş hastalığı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın :Normal olmayan karaciğer fonksiyon test sonuçları (örneğin
transaminaz yüksekliği) ( bölüm 4.4’ e bakınız)
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın : Aşırı terleme, kontüzyon, pirüritb, döküntüb
Yaygın olmayan :Yüzde ödem, ciltte kuruluk, morarma eğiliminde artma, gece
terlemeleri, eritemb, ürtikerb
Bilinmiyor : Anjiyoödemb
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın : Artralji
Yaygın : Miyalji, artrit
7Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Hematüri
Yaygın olmayan : Proteinüri, poliüri, renal fonksiyon bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın :Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, (enjeksiyon bölgesi aşırı duyarlılığı
dahil), enjeksiyon yerinde morarma ya da kanama, enjeksiyon bölgesi
hipertrofisi, (örneğin lipohipertrofi)a, grip benzeri rahatsızlık, yorgunluk,
asteni, pireksi
Yaygın olmayan : İyi hissetmeme, yetersiz iyileşme, açlık
a Aşağıda yer alan ilave bilgilere bakınız.
b Hipersensitivite reaksiyonu ile ilişkili istenmeyen etkiler
Seçilen yan etkilerın tanımı
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının çoğu lokalize eritem ve sızı ile karakterizedir ve
SOMAVERT tedavisine devam edilirken lokal semptomatik tedavi ile kendiliğinden
geçmektedir. Lipohipertrofi dahil enjeksiyon bölgesinde hipertrofi oluşumu gözlenmiştir.
SOMAVERT ile tedavi edilen hastaların %16,9’unda düşük titreli izole anti-büyüme hormonu
antikorları gelişmiştir. Bu antikorların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları da içeren sistemik hipersensitivite reaksiyonları,
laringospazm, anjiyoödem, genel cilt reaksiyonları (döküntü, eritem, prurit, ürtiker) pazarlama
sonrası kullanımda raporlanmıştır. Bazı hastaların hastaneye yatırılması gerekmiştir. Tekrar
uygulamada semptomlar tüm hastalarda tekrar oluşmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
SOMAVERT doz aşımı ile ilgili deneyimler kısıtlıdır. Rapor edilen bir akut doz aşımı
vakasında, 80 mg/gün 7 gün boyunca uygulanmıştır ve hastanın halsizlik ve ağız kuruluğu biraz
artmıştır. Tedavinin kesilmesini takip eden haftada şu advers reaksiyonlar gözlenmiştir:
insomnia, halsizlik artışı, periferal ödem, tremor ve kilo alma. Tedavinin kesilmesinden 2 hafta
sonra lökositoz ve enjeksiyon yerinde ve ven ponksiyon bölgelerinde orta dereceli kanama
gözlenmiştir ve bu etkilerin muhtemelen SOMAVERT ile ilişkili olduğu düşünülmüştür.
Aşırı doz olgularında, SOMAVERT uygulaması kesilmeli ve IGF-I seviyeleri normal aralığa
veya bu seviyenin üzerine gelene dek tedaviye yeniden başlanmamalıdır.
85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer ön hipofiz lobu hormonları ve analogları
ATC kodu: H01AX01
Etki mekanizması
Pegvisomant genetik olarak büyüme hormonu reseptör antagonistine modifiye edilen insan
büyüme hormonu analoğudur. Pegvisomant, hücre yüzeylerinde büyüme hormonu
reseptörlerine bağlanır ve buralarda büyüme hormonunun bağlanmasını engeller ve böylece
hücre içi büyüme hormonu sinyal iletimini bozar. Pegvisomant, GH reseptörü için oldukça
seçicidir ve prolaktin dahil diğer sitokin reseptörleriyle, çapraz reaksiyon vermez.
Farmakodinamik etkiler
Pegvisomant ile büyüme hormonunun etkisinin inhibisyonu, insülin benzeri büyüme faktörü-I
(IGF-I)’ in, ayrıca büyüme hormonuna duyarlı serbest IGF-I, IGF bağlayan protein-3 (IGFBP-
3) ve aside dayanıksız IGF-I alt-ünitesi (ALS) gibi diğer serum proteinlerinin
konsantrasyonlarında azalma ile sonuçlanır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Akromegalik hastalar (n=112) plasebo ve pegvisomantın karşılaştırıldığı 12 haftalık,
randomize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada tedavi edilmişlerdir. SOMAVERT tedavisi
uygulanan grupta ortalama IGF-I (p<0,0001), serbest IGF-I (p<0,05), IGFBP-3 (p<0,05) ve
ALS’de (p<0,05) başlangıçtan sonraki tüm vizitlerde doz bağımlı bir şekilde, istatistiksel olarak
anlamlı düşüşler görülmüştür. Çalışma sonunda (12. hafta) plasebo, 10 mg/gün, 15 mg/gün ya
da 20 mg/gün SOMAVERT ile tedavi edilen deneklerin sırasıyla %9,7, %38,5, %75 ve %82
kadarında serum IGF-I normalleşmiştir.
Plasebo ile karşılaştırılan tüm doz gruplarında toplam bulgu ve belirti skorlarındaki iyileşme
açısından plasebodan (p<0,05) istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlemlenmiştir.
38 akromegalik denekten oluşan bir grup, her gün pegvisomant dozunun uygulandığı en az 12
ay (ortalama=55 hafta) boyunca uzun dönemli, açık etiketli, doz titrasyonlu bir kohort
çalışmada izlenmiştir. Bu kohorttaki ortalama IGF-I konsantrasyonu pegvisomant ile 917
ng/mL’den 299 ng/mL’ye düşerken %92 kadarında normal (yaşa uygun) IGF-I konsantrasyonu
sağlanmıştır.
Farklı çalışmalarda ve Acrostudy'de, pegvisomantın yüksek oranda hastada (%70'ten fazla)
IGF-1 seviyelerini normalleştirdiğini ve plazma açlık glükoz (FPG) ile plazma açlık insülin
(FPI) seviyelerini belirgin şekilde azalttığını göstermektedir.
Pegvisomant ayrıca insülin duyarlılığını artırır, bu muhtemelen dokulardaki özellikle karaciğer,
yağ dokusu, böbrekler ve iskelet kasları üzerindeki GH reseptörlerinin bloklanmasından
kaynaklanır, böylece GH'nin insülin sinyali, lipoliz ve glukoneogenez üzerindeki zararlı etkisini
ortadan kaldırır. Fakat bu etkilerin mekanizması kesin olarak bilinmemektedir. Diyabeti olan
Akromegali hastalarında insülin dozlarının veya hipoglisemik ilaçların azaltılması gerekebilir
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
95.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Derialtına uygulamayı takiben pegvisomant emilimi uzun ve yavaştır, doruk serum
pegvisomant konsantrasyonlarına, genellikle uygulamadan 33 ila 77 saat sonrasına kadar
ulaşılamaz. Derialtına uygulanan dozun ortalama emilimi intravenöz uygulanan doza göre
%57’dir.
Dağılım:
Pegvisomantın görünür dağılım hacmi göreceli olarak küçüktür (7-12 L).
Biyotransformasyon:
Pegvisomant metabolizması çalışılmamıştır.
Eliminasyon:
Çoklu dozları takiben pegvisomantın ortalama toplam vücut sistemik klirensinin, 10 ila 20
mg/gün arasında değişen subkutan dozlar için 28 ml / saat olduğu tahmin edilmektedir.
Pegvisomatın renal klirensi göz ardı edilebilir ve toplam vücut kliresinin %1’inden az olarak
hesaplanmıştır. Pegvisomant tekli ya da çoklu dozların ardından genel olarak tahmini 74-172
saat aralığındaki ortalama yarılanma ömrü ile, serumdan yavaşça elimine edilebilir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Derialtına tek doz pegvisomant uygulamasından sonra 10, 15, 20 mg’lık artan dozlarda
doğrusallık gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetiği çalışmalarında kararlı halde yaklaşık
olarak lineer farmakokinetik gözlemlenmiştir. İki uzun dönemli çalışmada 10-15-20 mg günlük
doz alan 145 hastadan elde edilen verilere göre ortalama pegvisomant serum konsantrasyonları
(±SD) sırasıyla 8.800 ± 6.300ng/mL, 13.200 ± 8.000 ng/mL, 15.600 ± 10.300 ng/mL olarak
saptanmıştır.
Pegvisomant farmakokinetiği normal sağlıklı gönüllüler ve akromegali hastalarında benzerdir
ancak zayıf kişilere nazaran daha ağır olan kişilerde pegvisomantın toplam vücut klirensi daha
yüksek olmaya meyillidir; dolayısıyla daha yüksek dozda pegvisomant gerekebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanılarak klinik dışı veriler
insanlar için herhangi bir özel risk göstermemiştir. Bununla birlikte, maymunlardaki belirgin
farmakolojik yanıttan ötürü, terapötik dozlar alan hastalarda erişilenden daha yüksek sistemik
maruziyetler çalışılmamıştır.
Günlük 30 mg doz uygulanan iki uzun dönemli çalışmadaki, ortalama plazma
konsantrasyonlarına dayanarak insan maruziyetinin üç katına eşit maruziyet düzeylerinde
yapılan sıçan karsinojenite çalışmalarında, erkeklerde enjeksiyon bölgelerinde fibrozis ve
histiositik inflamasyon ile ilişkili malign fibröz histiositoma gözlemlenmiştir. İnsanlar için bu
yanıtın önemi şu an için bilinmemektedir. Enjeksiyon bölgesi tümörlerinin insidansındaki artış
büyük olasılıkla irritasyon ve sıçanın tekrarlayan subkutan enjeksiyona karşı geliştirdiği aşırı
duyarlılıktan dolayı görülmüştür.
10Hamile tavşanlarda 1,3 ve 10 mg/kg/gün SOMAVERT dozları subkutan uygulanarak erken
embryonik gelişim ve embryo- fetal gelişim çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Organogenez
sırasında SOMAVERT uygulaması ile ilişkili teratojenik etkilere dair herhangi bir kanıtına
rastlanmamıştır. 10 mg/kg/gün dozunda (vücut yüzey alanı baz alınarak hesaplandığında
insana uygulanan maksimum terapötik dozun 6 katı) her iki çalışmada da implantasyon sonrası
kayıp insidansında artış görülmüştür. Herhangi bir fertilite çalışması yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Toz:
Glisin (E640)
Mannitol (E421)
Sodyum fosfat dibazik susuz (E339)
Sodyum fosfat monobazik monohidrat (E339)
Çözücü:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Toz içeren flakonları buzdolabında (2°C – 8°C) ve ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.
Dondurmayınız.
SOMAVERT toz içeren flakonların bulunduğu kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda
sıcaklığında bir sefere mahsus olmak üzere 30 güne kadar saklanabilir. Son kullanma tarihini
gün/ay/yıl olarak kutuya yazınız (buzdolabından çıkarıldığı tarihten itibaren 30 güne kadar).
Flakonlar ışıktan korunmalıdır ve tekrar buzdolabına konmamalıdır. Flakonlar, oda sıcaklığında
saklamaya başlandıktan sonraki 30 gün içinde veya kutu üzerinde yazılı olan son kullanma
tarihine kadar (hangisi daha erken ise) kullanılmaması durumunda atılmalıdır.
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Enjeksiyonluk su içeren kullanıma hazır şırıngayı 30°C altında veya buzdolabında (2°C – 8°C)
saklayınız. Dondurmayınız.
116.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 mg pegvisomant içeren 30 adet tıpalı (klorobutil kauçuk) Tip I cam flakon ve 1 ml çözücü
(enjeksiyonluk su) içeren 30 adet piston tıpalı (bromobutil kauçuk) ve ucu kapaklı (bromobutil
kauçuk) kullanıma hazır enjektör (Tip 1 borosilikat cam) ve 30 adet güvenlik iğnesi
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Enjeksiyonu uygulamak için kullanılan enjektör ve güvenlik iğnesi ürün ile birlikte sağlanır.
Güvenlik iğnesini yerleştirmeden önce enjektör kapağı kullanıma hazır enjektörden
ayrılmalıdır. Bu işlem koparılarak yapılır. Enjektör sızıntıyı önlemek için dik tutulmalıdır ve
enjektörün ucunun herhangi bir şeyle temasına izin verilmemelidir.
Toz, 1 mL çözücü kullanılarak sulandırılmalıdır. Enjektörden çözücü eklenirken flakon ve
enjektör aşağıdaki diagramda gösterilen bir açı ile tutulmalıdır.
Çözücüyü toz flakonuna ekleyiniz. Köpük oluşumu olasılığını engellemek için çözücü flakonun
içine yavaşça boşaltılmalıdır. Köpük oluşursa ürün kullanılamaz hale gelir. Yavaş, dairesel bir
hareketle tozu nazikçe eritiniz. Hızla çalkalamayınız, çünkü çalkalama etkin maddenin
denatürasyonuna neden olabilir.
12Sulandırıldıktan sonra, sulandırılmış çözelti dış partiküller (veya herhangi bir yabancı partikül)
veya fiziksel görünümde herhangi bir değişiklik açısından görsel olarak uygulamadan önce
incelenmelidir. Bunlardan birinin gözlenmesi durumunda, ürün atılmalıdır.
Çözülmüş SOMAVERT’i çekmeden önce enjektör flakona yerleştirilmiş şekildeyken flakonu
ters çeviriniz ve aşağıdaki diagramda gösterildiği gibi tıpadaki boşluğun görülebildiğinden
emin olunuz.
İğnenin ucu sıvı içinde en alt seviyede olacak şekilde iğneyi aşağı çekiniz. Ürünü flakondan
çekmek için yavaşça enjektördeki pistonu geri çekiniz. Enjektörde hava görülürse, baloncukları
üste çıkarmak için enjektörün gövdesine hafifçe vurunuz ve sonrasında nazikçe baloncukları
enjektörün dışına itiniz.
Enjektör ve iğneyi atmadan önce iğne koruyucusunu iğnenin üzerinde yerleştiriniz ve yerine
oturduğundan emin olunuz. Enjektör ve iğne bir daha asla kullanılmamalıdır.
Tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
121/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 29.12.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13