1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
EKIPARADOL 10 mg/ml IV İnfüzy onluk Çözelti  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 10 mg parasetamol  içerir. Her bir 100 ml çözelti flakonu 1000 mg parasetamol  
içerir.  
 
Yardımcı madde  (ler): 
Disodyum fosfat dihidrat ………  0,104 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon ç özeltisi  
 
Berrak ve açık sarımtrak çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EKIPARADOL , ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişim den sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde) endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi 
tavsiye edilir.  
 
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Parasetamol çözeltisi 15  dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır.  Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır.  
 
 
 
 2 
 Hasta kilosu   
Her bir 
uygulama 
dozu   
Her bir 
uygulama 
hacmi  Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum günlük 
doz**  
≤ 10 kg*  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve  
≤ 33kg   
15 mg/kg   
1,5 ml/kg   
49,5 ml   
60 mg/kg maksimum 2 g  
>33 kg ve  
≤ 50kg   
15 mg/kg   
1,5 ml/kg   
75 ml   
60 mg/kg maksimum 3 g  
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa   
1 g  
100 ml   
100 ml   
3 g 
> 50 kg ve 
hepatotoksisite  
için risk yok   
1 g  
100 ml   
100 ml   
4 g 
 
*Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak 
değerlendirilmiş değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Kreatinin kl irensi  30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram)  olarak önerilir.  
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Renal yetmezliği olan 
hastalarda bu süre 6 sa atten kısa olmamalıdır. 24 saatte  4 dozdan daha fazla  uygulanamaz.  
 
Şiddetli Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin kl irensi ≤ 30 ml/dk) parasetamol 
verilirken, her uygulama arasındaki bekleme süresi minimum 6 saate yükseltilmelidir (Bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Hepatosellüler bozukluk, kronik alkolizm, kronik malnütrisyon (düşük hepatik glutat yon 
rezervi), dehidratasyon bulunan erişkinlerde: Maksimum günlük doz 3 g (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
Uygulama şekli : 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intrav enöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
EKIPARADOL  reçetelenirken ve uygulanırken miligram  (mg) ve mililitrenin (ml) 
karıştırılmasından dolayı oluşabilecek ve ölüm/doz aşımı ile  sonuçlanabilecek hatalara karşı 
dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun iletilmesi ve dağılmasının sağlandığın da dikkat 
edilmelidir. İlaç reçetelenirken miligram cinsinden ve hacim cinsinden toplam dozun her ikisi 
de göz önünde bu lundurulmalıdır.  3 
 Yenidoğanlar ve infantlarda ( <10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (m l) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (m l) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan EKIPARADOL hacmi (10 mg/m l) bu ağırlık grubunda asla 
doz başına 7 ,5 ml’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda ( 5-10 kg ) çok düşük 
hacimler gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m l’lik ya da          
10 m l’lik bir şı rınga kullanılmalıdır.  
 
10 kg ve altında olan hastalarda doz aşımına neden olacağından, infüzyon için ürün tüm 
olarak sete bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %  0,9 sodyum klorür 
veya %  5’lik glikoz çözeltisi  ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim EKIPARADOL 9 birim 
sulandırıcı), en az 15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.   
 
Cam flakonda  sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerili r. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin kl irensi  <30 m l/dak) her uygulamanın en 
az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir ( Bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatos ellüler yetmezliği, 
kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve dehidratasyonu olanlarda 3 g/gün 
doz aşılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
EKIPARADOL  100 ml’lik flakon ambalajında yetişkinler, ergenler ve 33  kg’dan daha fazla 
vücut ağırlığına  sahip  çocukların kullanımı için uygundur.  
 
Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prem atüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yeni doğanlar ve infantlarda  (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (ml) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan EKIPARADOL hacmi (10 mg/ml) bu ağırlık grubunda asla 
doz basına 7,5 ml’yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve infantlarda (≤10 kg) çok düşük 
hacimler gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 ml’lik ya da 10 
ml’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz  ayarlanması gerekmez ( Bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
 4 
 Alkol : 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun           
2 gramı aşmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
EKIPARADOL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün önilacı) veya diğer bileşenlerine 
karşı alerjisi olanlarda,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski : Miligram (mg) ve mililitrenin (ml) karıştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen  dozaj 
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması 
önerilir.  
 
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasar ına yol açma riski vardı r. Karaciğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla 
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda  başlatılmalıdır (bkz.  
Bölüm 4.9 ). 
 
Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steve ns Johnson Sendromu (SJS), toksik ep iderm al nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kulanılmalıdır:  
 
• Karaciğer yetmezliği,  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 m l/dak) (Bkz. Bölüm 4.2  ve Bölüm 5.2 ), 
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir),  
• Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketi mi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki),  
• Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin 
düşük olması),  
• Dehidrasyon, hipovolemi.  
 
Anemisi olanlar,  akciğer hastalarında,  karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 5 
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 m l’sinde 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum iç ermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
EKIPARADOL  diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksis ite 
riskini arttırabilir. Fenitoin  tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik 
parasetamol uygulamasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksis ite açısından takip 
edilmelidir.  
 
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini 
yaklaşık 2 katı  azaltır. Probenesid ile bir likte tedavide parasetamol dozu nun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Salisilamid parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda 
parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına önerilen parasetamol v eya salisilat 
dozunu aşmaması önerilir. Difl unisal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak 
parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir.  
 
Enzim indükleyen maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
 
Fenitoin, barbitüratlar, karb amazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönüşümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini 
arttırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda paraset amole bağlı hepatik toksisite riski artar.  
 
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini arttırdığına dair veriler 
olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik alkol 
tüketiminden sakınmaları konus unda uyarılmalıdırlar.  
 
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya indandion türevi) 
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 
bağlı olarak antikoagülan etkiyi ar ttırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi 
başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan 
doz ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün ’ün altındaki 
kronik kullanılan dozlar için geçer li değildir.  
 6 
 Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile 
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.  
 
Antikoagülanlar : Parase tamol enjeksiyonunun (günde 4 g , en az 4 gün) oral antikoagülanlar 
ile birlikte kullanılması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR değerleri yakınd an izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/ doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Parasetamolün  çocuk doğurma potans iyeli bulunan  kadınlarda kullanımına  yönelik yeterli 
veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler old uğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
EKIPARADOL ’un gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere karşı yüksek olduğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinli kle uyulmalıdır. Doz aşımına maruz 
kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir artış 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Oral uygulamadan sonra, parasetamol  az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 
Emziren kadınlarda EKIPARADOL  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri 
mevcut değildir.  7 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EKIPARADOL’ün  araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Ancak, bazı kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik deneyim  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçlarda olduğu gibi, EKIPARADOL ile yapılan klinik çalışmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila<1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, löko peni, nötropeni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlı lık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak  
görülme sıklıkları bilinmemektedir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke ’s) 
ödem  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 8 
 Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Fulminan hepat it, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde 
artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson se ndromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e-
posta;tufam@t itck.gov.tr;tel:0  800 314 00 08; f aks:0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Özellikle yaşlı hastalarda, genç çocuklarda, karaciğer hastalığı olanlarda, kronik alkolizm 
durumunda, kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan 
hastalarda karaciğer hasarına neden olabilir. Bu durumlarda doz aşımı ölümc ül 
olabilmektedir.  
 
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya 
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetersi zlik, metabolik asidoz ve ensefalopat i ile 
karakterize komple ve geri -dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür.  
Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Karaciğer hücre hasarı ile birl ikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.          
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar.  
 
Parasetamole bağlı ful minant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozda n 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulmina nt karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal  karaciğer toksisitesi 
ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik 
alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarla rda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
 9 
 Semptom ve belirtiler  
Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı parasetamol  aşırı dozajının sık görülen 
erken semptomlarıdır  (genelde ilk 24 saat içinde) . Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının 
dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik transaminaz seviyesi (AST, ALT), 
laktat dehidrojenaz ve bilirubin)  yüksele bilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, 
fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  Karaciğer hasarı 
klinik semptomları genellikle 2 gün içinde görülür ve 4 -6 gün içinde maksimum seviyeye 
ulaşır.  
 
Tedavi  
Hasta acilen hastaneye götürülmelidir. Tedaviye başlamadan önce plazma parasetamol tayini 
için, doz aşımından sonra mümkün olduğu en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır.     
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen  tedavi 
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -Asetilsistein (mümkünse 10 saatten önce) veya oral metionin vermek gerekir. 
Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda tedavi edilmişse  metionin 
kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate 
kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral  
metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen 
süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşırı dozajı takiben gelişebilecek fu lminant 
karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Hepatik testler tedavinin başlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir. 
Birçok vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1 -2 hafta içinde normale dö ner. Çok ciddi 
vakalarda karaciğer transplantı gerekebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Diğer analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu:  N02BE01  
 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik  özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.  
 
Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk 
analjezik etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4 -6 saat sürer.  
 
Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 
saat sürer.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim  
1 g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol 
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.  10 
  
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu  sonucunda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 30 mcg/ml’dir. 
 
Dağılım  
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg ’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak 
bağlanmaz. 1 g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20.  dakikasından itiba ren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5 mcg/ml) 
gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon  
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur: 
glukuronik asit konjügasyonu ve sülfürik asit ko njügasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4 ’ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinonimine metabolize olur. Bu ara ü rün 
normal kullanım şartlarında , azalan g lutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir , sistein ve 
merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
 
Eliminasyon  
Parasetamol metabolitleri  başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90 ’ı 24 saat içinde başlıca 
glukuronat (%60 -80) ve sülfat (%20 -30) konjugatları olarak atılır. %5 ’inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
 
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat ’tir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları 
takiben, 2 g ’a kadar doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kr eatinin kl irensi  < 10-30 m l/dak) parasetamolün 
eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2 -5,3 saat olur. Ciddi böbrek yetmezliği 
olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının  eliminasyonu sağlıklı kişilerden 3 kat daha 
yavaş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi  < 30 
ml/dak) uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir çalışmada, kronik stabil 
karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmiştir. Her 
gün üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortasınd a tayin edilen plazma parasetamol 
konsantrasyonları, toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg/ml ile 26,7 mcg/ml 
arasında değişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiştir ve hastaların klinik 
durum veya laboratuar değerlerinde değişiklik  gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 11 
 saattir. Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift -periyotlu 
çapraz bir çalışmaya randomize ed ilmişler ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir 
denekte karaciğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu episod 
düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki uygulamada anormallik gözlenmemiştir. LFTs ’deki bu 
yükselmenin ilaçla ilgili  olmadığı ve parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda terapötik dozlarda kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
parasetamol me tabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol 
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir. 
Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik 
kapasitesindek i azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik 
siroz gibi aktif hastalık varlığında kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen farmakokinetik parametreleri, 
yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarıömürleri yetişkinlerinkinden 
1,5–2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yarı ömrü 0 –1 yaş arası be beklerinkinden 
yaklaşık 3 ,5 saat daha uzundur.  
 
Yenidoğanlarda, 0 -1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha 
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin 
toplam atılımı her yaşta  aynıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  
Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda değişmez. Bu hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizliği  
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 ppm’de 
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non -
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklığında 
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir.  
 
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki 
dozlarda ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını 
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır.  
 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi ’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez. Parasetamol  ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans 
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
Kobaylarda gecikmiş kontakt  aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.  12 
 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol  
Sistein hidroklorür monohidrat  
Disodyum fosfat  dihidrat  
Hidroklorik asit  
Sodyum h idroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
EKIPARADOL  diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon  riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 
%0,9 sodyum klorür  ve %5 glukoz  çözeltileri ile seyreltilmesinden s onra en geç bir saat 
içersinde kullanılmalıdır.   
 
EKIPARADOL  için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon 
süresi dahil 1 saatten fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
100 ml Tip II saydam, renksiz  cam flakon, kloro bütil kauçuk  tıpa ve alu minyum/plastik flip -off  
kapak.  
 
Ambalaj boyu: 12 flakonluk kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmeliklerine” uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  13 
 Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonr a uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Flakondaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kull anılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi p arenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere sakl anmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, üründeki pirojen 
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştır ılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
flakonun uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış flakonlar saklanmamalıdır.  
 14 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı  ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2021/314  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 19.09.2021  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
KÜB Onay Tarihi:  