  1/31  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ARPEDON 20/ 10 mg  film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
Olmesartan medoksomil  20.000 mg  
Amlodipin besilat   13.869 mg  
(10 mg Amlodipin’e eşdeğer)  
 
 Yardımcı madde ler: 
 Sodyu m nişasta glikolat 16.800 mg  
 Sodyum stearil fumarat    4.200 mg  
 Sodyum bikarbonat     0.0084 mg  
 Polivinil alkol      2.450 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı t ablet  
 Sarı renkli  yuvarlak film kaplı tablet  
  
4.  KLİNİ K ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da amlodipin monoterapisi ile kan 
 basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir (bkz. bölüm 4.2). 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
  
Yetişkinlerde  
ARPEDON 20 mg/10 mg, ARPEDON 20 mg/5 mg ile kan basıncı yeterli düzeyde 
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir.  
   2/31  Bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının basamaklı titrasyonu, sabit 
kombinasyona geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden 
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.  
 
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı 
bileşen dozlarını içeren ARPEDON tabletlere geçiş yaptırılabilir.  
 ARPEDON, günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
 
 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda al ınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
  Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20- 60 mL/dak) olan hastalardaki 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların sınırlı deneyi minden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olan hastalarda ARPEDON kullanımı önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
 Karaciğer yetmezliği:   
 
ARPEDON hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır (4.4 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan 
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı geçmemelidir. Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik   3/31  bozukluğu bulunan hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi 
tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil 
kullanımı ile ilgili deneyim yoktur (4.3’e bakınız).  
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir.  
 
ARPEDON bundan dolayı bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.  
 Amlodipinin farmakokinetik özellikleri ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
incelenmemiştir. Amlodipin karaciğe r fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda en düşük 
dozda başlanmalı ve yavaşça titre edilmelidir. ARPEDON’un kullanımı, ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. (4.3’e bakınız). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanl arda olmesartan medoksomi l/amlod ipin 
kombi nasyonunun etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : (65 yaş ve üzeri)   
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. bölüm 
5.2).  
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa, 
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir. 
 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
-  Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin herhangi 
 birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1).  
- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2).  
 
  Amlodipin  bileşeninden dolayı ARPEDON  aşağıdaki durumlarda da  kontrendikedir:  
- şiddetli hipotansiyon.    4/31  - şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).  
- akut miyokardiyal enfarktüs sonra sı hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
 yetmezliği  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ARPEDON, amlodipin içerdiğinden simvastatin ile birlikte kullanılması halinde, simvastatinin günlük kullanımı 20 mg’ı geçmemelidir. 
 
Hipovolemi veya sodyum azalması ol an hastalar : 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanmas ı, ishal veya kusma aracılığıyla 
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz s onrası semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. ARPEDON uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya 
yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında 
hipotansiyon, senkop, inme, hiper kalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal 
yetmezlik dahil) rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 
ml/dak/1.73 m
2) olan  hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin stimulasyon u ile bağlantılı diğer durumlar :  
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği veya renal 
arter stenoz da dahil olmak üzere) anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi bu sistemi 
etkileyen diğer ilaçlar  ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut 
renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.  
   5/31  Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan 
hastalar renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, 
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.  
 
Renal yetmez lik ve böbrek transplantasyonu:  
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında 
serum potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Ciddi renal 
yetmezliği olan hastalarda Olmesartan medoksomil/Amlodipin ’in kullanımı önerilmez 
(kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Yakın zamanda böbrek 
transp lantasyonu yapılmış hastalarda veya son- dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi < 12 mL/dak) Olmesartan medoksomil/Amlodipin  kullanımı ile ilgili 
deneyim yoktur.  
 
Hepatik yetmezlik : 
Amlodipin ve O lmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda 
artmıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda 
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede 
yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz. 
bölüm 4.2).  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz aralığının en düşüğünden 
başlanmalı ve hem tedavinin başlangıcında hem de doz yükseltilmesi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. ARPEDON’un kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 Hiperkalemi : 
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi süresince 
hiperkale mi gelişebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum 
seviyelerinin yakından izlenmesi önerilir.   
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum -tutucu diüretikler, potasyum içeren tuzlar 
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer i laçların (heparin vb.) kullanımında dikkatli 
kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.    6/31   
Lityum : 
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin  ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilme z (bkz. bölüm 4.5).  
 Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrükt if hipertrofik kardiyomiyopati : 
ARPEDON’un  amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardi yomiyopati bulunan 
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu  nedenle Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin ’in bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı 
bireylerde renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin -
anjiyotensin- aldosteron sistemi aktivitesine bağlı olabilen ciddi kalp yetmezliği olan 
hastalarda anjiyotensin -dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin- reseptör 
antagonistler i ile tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik 
ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir.  
ARPEDON’un içeriğindeki amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri, gelecekteki kardiyovasküler olay ve mortalite riskini artırabildiğinden kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NHYA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda 
amlodipinin bir uzun- dönem, plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE -2) plaseboya 
kıyasla kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansında anlamlı fark olmamasına rağmen, amlodipin ile p ulmoner ödem plaseboya göre daha fazla rapor edilmiştir . (bkz. bölüm 5.1).  
 
Etnik farklılıklar : 
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin ’in kan basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah   7/31  olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük- renin 
durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak üzere daha düşük olabilir. 
  
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Gebelik : 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış 
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti- hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 Diğer : 
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Her bir tablet, 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum  (0,8353 mg sodyum)  ihtiva 
etmektedir; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Ayrıca, ARPEDON yardımcı madde olarak polivinil alkol içerir. Ancak bu dozda polivinil 
alkole bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler : 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
Diğer antihipertansif ilaçlar : 
Olmesartan medoksomil/Amlodipin ’in kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif 
ilaçların (örn. alfa blokörler, diüretikler) eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.  
 
   8/31  Olmesartan medoksom il ile bağlantılı etkileşimler : 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler  
Aliskiren ile kullanım 
ARB  veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
Potasyum  düzeylerini etkileyen ilaçlar : 
Potasyum -tutucu diüretikler, potasyum takviyel eri, potasyum içeren tuzlar veya serum 
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) eş zamanlı kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).  
Eğer potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar Olmesartan medoksomil/Amlodipin  ile 
birlikte reçetelenecekse potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Lityum : 
Lityumun ADE  inhibitörleri ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile eş zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle 
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4). Olmesartan medoksomil/Amlodipin  ve lityumun eşzamanlı kullanımı 
gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ 
içeren non -steroidal antiin flamatuvar ilaçlar (N SAİİ’ler) : 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme  riskini arttırabilir ve 
serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında hastanın yeterli hidrasyonu 
önerilir.  
 
   9/31  Ek bilg i  
Antasid (alüminyum magne zyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın 
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya 
digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemi ştir.  
 Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki 
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro  ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir. Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen 
ilaçlar arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.  
 
Amlodip in ile bağlantılı etkileşimler : 
 
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri : 
Amlodipinin, orta veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri (proteaz i nhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı, amlodipin maruziyetinde belirgin artışa neden olabilir. Bu farmakokinetik değişimlerin klinik yansımaları yaşlılarda daha b elirgindir. Bu nedenle 
klinik izlem ve doz ayarlaması gerekebilir.  
CYP3A4 indükleyicileri : 
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum 
perforat um) ile birlikte kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye 
neden olabilir. Birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
   10/31  Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte uygulanması bazı hastalarda 
biyoyararlanımının artma sı sonucunda kan basıncı düşürücü etkileri artırabileceğinden 
önerilmemektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulanmasından 
sonra hiperkalemi ile ilişkili olarak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı ve malign 
hipertermi tedavisi gören hastalarda amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerlerininin birlikte 
uygulanmasından kaçınılmaktadır. 
 
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkile ri:  
 
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine 
eklenir.  
 Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), varfarin 
veya siklosprorinin farmakokinetikleri üzerinde bir e tki göstermediği görülmüştür.  
 Simvastatin: 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatinin çoklu dozlarının birlikte 
uygulanması, tek başına simvastatin ile karşılaştırıldığında simvastatine maruziyette % 77 
artışla sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatinin günlük kullanımı 20 
mg’ı geçmemelidir.  
 
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D . 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
  
 
   11/31  Gebelik dönemi  
  
Gebe hastalarda Olmesartan medoksomil/Amlodipin  kombi nasyonunun kullanımı 
hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerin in kullanımı,                  
gebeliğin 2. ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak 
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya 
çıkabilir. Anjiyotensin II  reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve 
eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trime sterden sonra 
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon 
açısından yakından izlenmelidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız). 
  
 
 
   12/31  Amlodipin ( ARPEDON’un  etkin maddesi)  
 
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir. Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.  
 
Sonuç olarak Olmesartan medoksomil/Amlodipin  gebeliğin ilk trimesteri süresince 
önerilmez ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.3)  
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında 
olmesartan ve amlodipin kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin  kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya 
prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili 
daha iyi güvenl ilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite    
Kalsiyum  kanal blokerleri ile tedavi olan bazı hastalarda spermatozoonların başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişimler bildirilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerine potansiyel 
etkisi ile ilgili klinik veriler yeterli değildir. Sıçan üzerinde yürütülen bir çalışmada, erkek 
fertilitesi üzerine advers etkiler bulunmuştur (Bölüm 5.3’e bakınız). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya 
orta düzeyde etki gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.  
Özellikle te davinin başlangıcında dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
 
   13/31  4.8.  İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  kombi nasyonunun tedavisi sırasında en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar periferik ödem (%11.3), baş ağrısı (%5.3) ve baş dönmesidir (%4.5).  
 
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin  kombi nasyonunun kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve 
içerdiği etkin maddeler olan olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlil ik 
profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.   
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000,  <1/100);  seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Organ Sistem 
Sınıfı  Advers  
reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan/Amlodipin 
kombinasyonu  Olmesartan  
 Amlodipin  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Lökositopeni    Çok seyrek  
Trombositopeni   Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik 
reaksiyonlar / İlaca 
aşırı duyarlılık  Seyrek   Çok seyrek  
Anafilaktik 
reaksiyon   Yaygın olmayan   
Metabolizma ve 
beslenm e 
hastalıkları  Hiperglisemi    Çok seyrek  
Hiperkalemi  Yaygın olmayan  Seyrek   
Hipertrigliseridemi   Yaygın   
Hiperürisemi   Yaygın   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  
Depresyon    Yaygın olmayan  
Uykusuzluk    Yaygın olmayan    14/31  Huzursuzluk    Yaygın olmayan  
Libidoda düşme  Yaygın olmayan    
Ruh hali 
değişiklikleri 
(anksiyete de dahil olmak üzere)    Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Disguzi    Yaygın olmayan  
Baş ağrısı  Yayg ın  Yaygın  
 Yaygın (özellikle 
tedavinin başlangıcında)  
Hipertoni    Çok seyrek  
Hipoestezi  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Letarji  Yaygın olmayan    
Parestezi  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Periferik nöropati    Çok seyrek  
Postural baş  
dönmesi  Yaygın olmayan    
Uyku bozuklukları    Yaygın olmayan  
Uyku hali    Yaygın  
Senkop  Seyrek   Yaygın olmayan  
Tremor    Yaygın olmayan  
Göz hastalıkları  Görme 
bozuklukları 
(diplopi de dahil 
olmak üzere)     
 Yaygın olmayan   
Kulak ve iç  kulak 
hastalıkları  Kulak çınlaması    Yaygın olmayan  
Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   
Kardiyak 
hastalıklar  Anjina pektoris   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan 
(anjina pektoris alevlenmeleri de 
dahil olmak 
üzere)  
Aritmi (bradikardi,   Çok seyrek    15/31  vertrikül er 
taşikardi ve atriyal 
fibrilasyon dahil 
olmak üzere)  
Miyokardiyal 
enfarktüs    Çok seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Taşikardi  Yaygın olmayan    
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın olmayan  
Ortostatik 
hipotansiyon  Yaygın olmayan    
Ateş basması  Seyrek   Yaygın  
Vaskülit    Çok seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok seyrek  
Dispne  Yaygın  olmayan   Yaygın olmayan  
Farenjit   Yaygın   
Rinit   Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  
Barsak 
alışkanlıklarında 
değişiklik (diyare 
ve konstipasyon dahil olmak üzere)    Yaygın olmayan  
Konstipa syon  Yaygın olmayan    
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın   
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrit    Çok seyrek  
Gastroenterit   Yaygın   
Jinjival hiperplazi    Çok seyrek  
Bulantı  Yaygı n olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Çok seyrek    16/31  Üst karın ağrısı  Yaygın olmayan    
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  
 Karaciğer 
enzimlerinde 
artma   Yaygın  Çok seyrek 
(genellikle kolestazla uyum lu)  
Hepatit    Çok seyrek  
Sarılık    Çok seyrek  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Alopesi    Yaygın olmayan  
Anjiyonörotik 
ödem   Seyrek  Çok seyrek  
Alerjik dermatit   Yaygın olmayan   
Eritema 
multiforme    Çok seyrek  
Eksantem   Yaygın o lmayan  Yaygın olmayan  
Eksfoliyatif 
dermatit    Çok seyrek  
Hiperhidroz    Yaygın olmayan  
Fotosensetivite    Çok seyrek  
Kaşıntı   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Purpura    Yaygın olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek  
Deri döküntüleri  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Deride renk 
değişimi    Yaygın olmayan  
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Ayak bileklerinde 
şişme    Yaygın  
Artralji    Yaygın olmayan  
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan    17/31  Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın olmayan  
Miyalji   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ekstremitelerde 
ağrı  Yaygın olmayan    
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Akut böbrek 
yetmezliği   Seyrek   
Hematüri   Yaygın   
İdrar yapma 
sıklığında artış    Yaygın olmayan  
İşeme 
bozuklukları    Yaygın olmayan  
Noktüri    Yaygın olmayan  
Pollaküri  Yaygın o lmayan    
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
İdrar yolu 
enfeksiyonu   Yaygın  
  
Üreme sistemi ve 
meme bozuklukları  Erektil 
disfonksiyon / 
impotans  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Jinekomasti    Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın olmayan  Yaygın  olmayan  Yaygın olmayan  
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın olmayan  
Yüzde ödem  Seyrek  Yaygın olmayan   
Bitkinlik  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Kırgınlık   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ödem  Yaygın   Yaygın  
Ağrı  Yaygın  Yaygın  olmayan  
Periferik ödem  Yaygın  Yaygın   
Gode bırakan 
ödem  Yaygın      18/31  Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artma  Yaygın o lmayan  
 Seyrek   
Kan kreatin 
fosfokinaz 
seviyesinde artma   Yaygın   
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın olmayan    
Kan üre 
seviyesinde artma   
 Yaygın   
Kan ürik asit 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan  
   
Gama glutamil 
transferaz seviyesind e artma  Yaygın olmayan    
Vücut ağırlığında 
azalma    Yaygın olmayan  
Vücut ağırlığında 
artma    Yaygın olmayan  
 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla zamans al olarak  ilişkili tekli rabdomiyoliz 
vakalar ı bildirilmiştir.  Amlodipin ile teda vi edilen hastalarda tekli ekstrapiramidal sendrom 
vakaları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapı lmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
 
 
   19/31  4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  kombi nasyonunun aşırı dozda kullanımıyla ilgili 
deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı dozunun en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir ; eğer parasempat ik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. 
Amlodipinin aşı rı dozunun aşırı periferik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve 
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da 
içeren v eya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik 
hipotansiyon bildirilmiştir.   
Tedavi:  
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde 
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar  aktif kömür 
uygulamasının amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil/Amlodipin  kombi nasyonunun aşırı dozuna bağlı olarak görülen 
klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmes i, 
ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına 
dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  
 
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontr endikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama i htimali 
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal 
blokörleri  
ATC kodu C09DB02.  
    20/31  Etki mekanizması  
 
ARPEDON anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum 
kanal blokörü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla  düzeyde kan 
basıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sekiz hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo- kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940 
hastanın katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), olmesartan 
/amlodipin  kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi diyastolik 
ve sistolik kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazla düşüş sağlamıştır. Sistolik/diyastolik kan basınc ındaki ortal ama değişim doza bağlıdır: -
24/-14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu), - 25/ -16 mmHg (40/5 mg kombinasyonu) ve - 30/-
19 mmHg  (40/10 mg kombinasyonu).  
 Olmesartan /amlodipin 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını 
olmesartan /amlodipin 20 mg/5 mg’dan 2.5/1.7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer 
şekilde olmesartan/ amlodipin 40 mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan 
basıncını olmesartan/amlodipin 40 mg/5 mg’dan 4.7/3.5 mmHg daha fazla düşürmüştür.  
 
Hedeflenen kan bası ncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı olmesartan/amlodipin 20 mg/5 mg, 
40 mg/5 mg ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 olmuştur.   
Olmesartan /amlodipin  kombinas yonunun antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle 
tedavinin ilk 2 haftasında elde edilmiştir.  
İkinci bir çift -kör, randomize, plasebo- kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg 
olmesartan medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına 
alınamamış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği 
değerlendirilmiştir.  
   21/31  Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik 
kan basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10.6/ -7.8 mmHg düzeyi nde azalmıştır. Sekiz hafta 
için 5 mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16.2/ 10.6 mmHg düzeyinde bir azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0.0006).  
 
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar i çin < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için %44.5 
iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28.5’dir.   
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli 
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli 
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta sonrasında -9.9/-5.7 mmHg 
düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan 
basıncında 15.3/ 9.3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil 
eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -16.7/ 9.5 mmHg düzeyinde azalma ile 
sonuçlanmıştır (p < 0.0001). Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 
140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı tek 
başına amlodipin almaya devam eden grup için %29.9, olmesartan/ amlodipin 20/5 mg için 
%53.5 ve olmesartan/ amlodipin  40/5mg için %50.5’dir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda olmesartan/ amlodipin  
kombinasyon tedavisi ile amlodipin veya olmesartanın en yüksek doza kadar artımı ile 
uygulanan monoterapisinin karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut değildir.  
Günde bir kez ol mesartan/amlodipi n kombi nasyonunun kan basıncı düşürücü etkisinin, 
sistolik/diyastolik yanıt için %71 ila %82 çukur-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı 
boyunca devam ettiğini doğrulayan üç çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik 
ambulatuvar kan basıncı monitörizasyonu ile doğrulanmıştır.  
 
Olmesartan /amlodipin  kombi nasyonunun antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde 
ve diyabet i olan ve olmayan hastalar da benzerdir.  
   22/31  İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların                    
%49-67’sinde olmesartan /amlodipin  40/5 mg kullanımının devam eden etkinliği 
gösterilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
 
ARPEDON’un olmesartan medoksomil bileşeni selektif  bir anjiyotensin II tip 1 (AT 1) 
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin 
primer vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar.  
 
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının 
uyarılması, kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan, 
vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren dokulardaki AT1 reseptörler ine anjiyotensin II’nin 
bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder. Olmes artanın etkisi, anjiyotensin  II’nin kaynağından veya sentez yolağından bağımsızdır. 
Olmesartan tarafından anjiyotensin II (AT
1) reseptör lerinin selektif antagonizması, plazma 
renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlarında bir miktar azalma ile sonuçlanır.  
 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza -bağımlı, uzun etkili 
bir azalmaya neden olur. İlk doz sonrasında hipotansiyon, uzun dönem tedavi sırasında taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon görüldüğüne dair 
kanıt bulunmamaktadır.  
Hipertansiyonu olan hastalara günde  bir kez uygulanmasını takiben olmesartan 
medoksomil 24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar. Aynı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez 
doz uygulaması gibi benzer azalmalar sağ lamıştır.  
  Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir 
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra 
ulaşılır.  
   23/31  Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine  etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Amlodipin ( ARPEDON’un  etkin maddesi)  
 
ARPEDON’un amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel -bağımlı L -tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanal blokör üdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin 
olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göster diği için  nispeten 
damarla ra selektifti r. Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla 
kan basıncının azalmasına neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici 
etkiden ka ynaklanm aktadı r.  
 Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basın cında doz -bağımlı, uzun -süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun sür eli tedavide ilk-doz hipotansiyonu ve taşiflaksi veya 
tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.  
 Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar. 
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı 
değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan h ipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu 
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal 
plazma akımını arttırır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı                
II-IV kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda 
amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlar ile 
ölçüldüğ ünde  herha ngi bir klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.  
 
NYHA sınıf III -IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı 
gösterilmiştir.    24/31   
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV ka lp 
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE -2), amlodipinin total veya kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem 
raporlarıyla ilişkili bulunmuştur. 
 
Kalp krizini önleme tedavisi çalışması (ALLHAT)  
 Kalp Krizini Önlemek için Lipid Düşürücü ve Antihipertansif Tedavi Çalışması 
(ALLHAT) isimli ra ndomize çift -kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç 
tedavilerini karşılaştırmak amacıyla gerçekleştirilmiştir: hafif -orta hipertansiyonda tiazid 
diüretik klortalidon 12.5 -25 mg/gün’e karşı, birinci basamak tedavi olarak amlodipin 2.5-
10 mg/gün (kalsiyum kanal blokeri) veya lisinopril 10- 40 mg/gün (ACE inhibitörü). 
 
55 yaş ve üstü toplam 33,357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4.9 yıl takip 
edilmiştir. Hastalar en az bir ilave kardiyovasküler kalp hastalığı (KKH) risk faktörüne 
sahip tir bunlar arasında geçirilmiş miyokardiyal infarktüs veya inme (dahil edilmeden > 6 
ay önce) veya belgelenmiş diğer aterosklerotik kardiyovasküler hastalık (KVH) (toplam % 
51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL -K<35 mg/dL (%11.6), ekokardiyografi veya 
elektrok ardiyogram yoluyla tanısı konulmuş sol ventriküler hipertrofi (% 20.9), sigara 
tiryakiliği (% 21.9) yer almştır. Birincil sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokardiyal infarktüsün bileşimidir. Amlodipin bazlı tedavi ve klortalidon bazlı 
tedavi arasında birincil sonlanım noktasında anlamlı bir farklılık yoktu. RR 0.98 95% Cl 
(0.90- 1.07) p=0.65.  
 
İkincil sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği görülme sıklığı (karma kombine 
kardiyovasküler sonlanım noktasının bileşeni) klortalidon grubu ile karşılaştırıldığında 
amlodipin grubunda belirgin derecede daha fazla olmuştur (% 7.7’ye karşı % 10.2, RR 1.38, 95% Cl [ 1.25- 1.52] p<0.001). Bununla birlikte, tüm nedenli ölümde amlodipin bazlı 
tedavi ve klortalidon bazlı tedavi arasında belirgin derec ede farklılık bulunmamıştır (RR 
0.96 95% Cl [ 0.89- 1.02] p=0.20).    25/31  5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
Olmes artan/amlod ipin kombi nasyonunun oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1.5- 2 saat ve 6 -8 saatte ulaşılır. 
Olmes artan/amlod ipin kombi nasyonunda  iki etkin maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki 
bileşiğin ayrı tabletler halinde alımını takiben emilimin hızı ve miktar larına eşdeğerdir. 
Yiyecekler kombina syondaki olmesartan ve amlodipinin b iyoyararlanımını etkilemez.  
 
Olmesartan medoksomil ( ARPEDON’un  etkin maddesi)  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında barsak 
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan 
olmesartana çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya 
bozulmamış yan zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan 
olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6’dır.  
 
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax) ulaşılır ve oral tek dozları yaklaşık 80 
mg’a  kadar  arttırma ile olmesartanın plazma konsantrasyonları lineer e yakın  olarak artar.  
 
Yiyeceklerin  olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple 
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.  Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet -ilişkili farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
 Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99.7) bağlanır. Ancak olmesartan ve 
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür 
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması 
ile doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı edilebilir. 
İntravenöz uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
   26/31  Biyotransformasyon :  
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan 
akımına kıyasla nispet en yavaştır (ca 90 L/s).  
 
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan 
radyoaktivitenin %10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24 
saat içerisinde) ve kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25.6’nın 
sistemik biyoyararlanımına dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık 
%40) hem de hepat obiliyer atılım (yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir.                 
Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit 
saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik döngüsü minimaldir. Olmesartanın büyük bir 
oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer tıkanıklığı olan hastalarda kullanım kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Eliminasyon :  
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 ve 15 saat 
arasındadır. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz 
uygulamasının 14. gününden sonra ilave birikim gözlenmez . Renal klerens yaklaşık olarak 
0.5 – 0.7 L/s’dir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a ka dar artan tek oral dozlarla yaklaşık 
olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Amlodipin ( ARPEDON’un etkin maddesi)  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyece klerle birlikte alınmasından etkilenmez. 
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64 -%80 olarak tahmin edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık 20 
L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dı r. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro 
koşullarda yaklaşık olarak %98’dir.    27/31   
 Biyotransformasyon:  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir. Kararlı -durum plazma seviyelerine 
7-8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde ina ktif metabolitlerine 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon :  
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık 
olarak %60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı) :  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri) :  
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki 
olmes artan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda   (≥ 75 
yaş) yaklaşık % 44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından  kısmen 
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir.  
Ancak doz ar ttırırken dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi 
aynıdır.  
 Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında 
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşük olma eğilimindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
    28/31  Böbrek yetmezliği:  
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki ol mesartan EAA, sağlıklı kontroller ile 
karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62, 
%82 ve %179 artmıştır. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u 
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler 
renal yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda 
uygulanabilir. Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek ora l uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı 
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte 
olmesartan ın bağlı olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozukluğu 
olan hastalarda ve orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0.26, %0.34 ve %0.41 oranlarındaydı. Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik 
bozukluğu olan hastalarda ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık 
%65 oranında daha yüksekti. Olmesartan ortalama Cmax değerleri hepatik bozukluğu 
olanlarda ve sağlıklı deneklerde benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik 
bozukl uğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı 
ömrün uzaması EAA’de yaklaşık %40- %60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (bkz. bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyon için herhangi bir 
şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır 
(örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodi pin için kalp).  
 Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay 
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücresi 
sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim için de   29/31  olmesartan medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakda 
yaygın mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değişiklikler 
(glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kort ikal hücrelerde vakuolasyon), 
amlodipin bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi.  
Bu değişimler bireysel ajanların daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki  
toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite ile büyümemiştir. Toksiko lojik açıdan sinerjik 
etkiler gözlenmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( ARPEDON’un etkin maddesi)  
  Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil 
diğer AT
1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkile r göstermiştir: artmış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde azalma (eritrositler, h emoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik 
endikasyonları (renal epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın  kalınlaşması, 
tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu 
advers etkiler ayrıca diğer AT
1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde 
yapılan klinik öncesi çalışmalarda da gerçekleşmiştir ve sodyum klo rürün eşzamanlı olarak 
oral yolla uygulanması ile azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve 
böbreğin juksta glomerüler hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE 
inhibitörleri sınıfının ve diğer AT 1 reseptör antagonistlerin in tipik bir etkisi olan bu 
değişiklikler klinik açıdan anlamlı görünmemektedir.   
Diğer AT
1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro  olarak 
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını arttırdığı gösterilmiştir. 
Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in 
vivo olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından 
gelen toplam veri olmesartan'ın klinik kullanımdaki durumlar altında genoto ksik etkiler 
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki 
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı 
gösterilmiş tir.  
   30/31  Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle 
ortak olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve 
geç gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu 
görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe 
tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir  ancak fetotoksik bir 
etkinin göste rgesi yoktur.  
 
Amlodipin ( ARPEDON’un etkin maddesi)  
 
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalara göre klinik öncesi veriler insa nlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında, yüksek 
dozlarda gecikmiş doğum, zor doğum ve bozulmuş fetal ve yavru sağkalımı görülmüştür. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
Eritritol (E968)  
Krospovidon CL  
Mikrokristalin selüloz  
Polivinilpirolidon 30  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum stearil fumarat  
Etanol  (%96)  
Polivinil alkol  
Talk  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol / PEG  Metakrilik asit kopolimer   
Sodyum  bikarbonat  
Sarı demir oksit (E172)  
FD&C Mavi#2 / İndigo Carmine Al uminyum Lake  (E132)    31/31   
6.2.  Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız .  
 
6.5.  Ambalajın n iteliği ve  içeriği  
 28 ve 84 film kaplı tablet   içeren  Alu / A lu blister, karton kutu ambalaj  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer  - İstanbul          
Tel   : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
            2016/540 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
            İlk ruhsat tarihi:  21.07.2016   
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ  
                                                                                                                                 
              
 