1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ALLERSET® 10 mg/ml oral damla , çözelti   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:   
1 ml (20 damla) s olüsyon 10.0 mg Setirizin dihidroklorür içerir.    
Yardımcı maddeler:    
Metil parahidroksibenzoat (E218) (1.35 mg) ve propil parahidroksibenzoat (E216) (0.15 mg), 
propilen glikol (350 mg), gliserol (250 mg) içermektedir.  
  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Oral damla  
 Berrak çözelti.  
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
  
4.1  Terapötik endikasyonlar   
  
ALLERSET®; erişkinler ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda:  
  
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde ve ürtikerin semptomlarının 
tedavisinde endikedir.  
  
4.2.1 Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
2-6 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 2,5 mg (günde iki kez 5 damla)   
6-12 yaş arasındaki çocuklarda : Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 10 damla)  
12 yaş üstü adölesan ve erişkinlerde: Günde bir kez 10 mg (gün de bir kez 20 damla)   
      
Uygulama şekli:   
ALLERSET® ağızdan kullanım içindir.  
  
ALLERSET®, bir kaşığa damlatılarak ya da bir miktar sıvı içinde seyreltilerek alınmalıdır.   
  2 
 Eğer seyreltme yapılacaksa, özellikle çocuklara uygulama esnasında, damlaların ekleneceği su 
hacminin hastanın yutabileceği su miktarına göre ayarlanması gerekir. Seyreltilmiş çözelti hemen 
alınmalıdır.   
     
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:   
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güven lilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas 
olarak renal yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda kullanıldığında, 
doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki tabloya bakılarak dozu 
belirtilen şeki lde ayarlanır.    
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
  
Grup  
  
 Beklenen  
Glomeruler  
Filtrasyon Hızı  
(eGFR)  
(mL/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal renal fonksiyon    Günde bir kez 10 mg   
Hafif  derecede  azalmış 
fonksiyon  renal  –60 - <90  Günde bir kez 10 mg   
Orta  derecede  azalmış 
fonksiyon  renal  30 – <60  Günde bir kez 5 mg   
Ağır  derecede  azalmış 
fonksiyon  renal  15 - < 30 diyaliz 
gerektirmeyen  İki günde bir, bir kez 5 mg   
Son dönem böbrek yetmezliğinde   < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  Kontrendike  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.   
  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz 
“Böbrek yetmezliği” bölümü)   
  
Pediyatrik popülasyon:   
“Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.  
  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi, yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
  
 
3 
 Geriyatrik popülasyon:   
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuştur.   
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
  
• ALLERSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, 
hidroksizine veya piperazin türevlerinden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalarda,  
• eGFR’nin (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dk’ nın altında olduğu son dönem 
böbrek yetmezliğindeki hastalardakontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
  
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/L’ lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak 
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir.  
    
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceği nden, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
  
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 gün lük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
  
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
 
ALLERSET® metil hidroksibenzoat ve propil hidroksibenzoat içerir. Paraben yapısındaki bu 
maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
  
ALLERSET® 1 ml’sinde 350 mg propilen glikol içerir.  
 
ALLERSET® 1 ml’sinde 10 g’dan daha az gliserol içeri r. Dozu nedeniyle gliserole bağlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her ml'sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setiri zin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir ve 
tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar ortadan 
kalkmalıdır.  
  
ALLERSET®’in 2 yaş altı çocuklarda ku llanımı önerilmez.  
 
 4 
  
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihistaminik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez.  Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yapılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bi r farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.   
  
Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  
  
Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir .  
  
4.6.  Gebelik  ve laktasyon    
  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: "B"  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral kontraseptiflerin 
eş zaman lı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.   
  
Gebelik dönemi:   
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fetal toksisite potansiyeli göste rmemektedir.   
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da 
doğumsonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.   
  
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğund a uygulamalı ve verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi:  
Setirizin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak plazmada  
ölçülene göre %25 -%90 oranında anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda kullanılması 
önerilmez.  5 
   
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemiştir.  
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
   
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas öl çüm testi) ait 
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan hastalar, 
önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, setirizinin alkol ve diğer santral s istemi depresanları ile eşzamanlı kullanımı, 
uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi olan hastalar, 
araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır. Bu has talar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate 
almalıdırlar.  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler   
  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans, halsizlik, 
sersemlik hali ve baş  ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuştur. Bazı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.   
  
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden göreli 
bağımsız o lmasına rağmen, bireysel olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum bozuklukları ve 
ağız kuruluğu bildirilmiştir.   
  
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde sona 
ermektedir.   
  
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya d iğer antihistaminiklerle karşılaştırıldığı, 
kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik çalışmalar ile 3200’ 
den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, bu toplu verilerden elde 
edilen, p lasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen 
advers reaksiyonlardır:  
 
 
 
 
 
  6 
 Advers reaksiyon (WHO -
ART)  Setirizin 10 mg 
(n= 3260)  Plasebo (n 
= 3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar: Halsizlik    
  
%1,63     
  
%0,95   
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi   
Baş ağrısı    
%1,10   
%7,42     
%0,98  
%8,07  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu   
Mide bulantısı  
    
%0,98   
%2,09   
%1,07     
%1,08  
%0,82  
%1,14  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans    
%9,63    
%5  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar: Farenjit    
  
%1,29    
  
%1,34   
  
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etk ilenmediğini göstermiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon   
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya daha fazla 
oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
  
Advers reaksiyon (WHO -
ART)  Setirizin 
(n=1656)  Plasebo  
(n =1294)  
Gastrointestinal hastalıklar: 
Diyare    
%1,0     
%0,6   
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans    
%1,8     
%1,4   
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar: Rinit     
  
  %1,4     
  
%1,1   
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Halsizlik    
  
%1,0     
  
%0,3   
  
 
 
 7 
 Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
  
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtild iği şekilde tanımlanmıştır:  
  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)   
  
Kan ve lenf siste mi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Trombositopeni  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artışı  
  
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
Seyrek: Saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: Tik  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi, kabus görme  
  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Parestezi   
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: Tat  alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: Amnezi, hafıza bozukluğu  
  
Göz hastalıkları:   
Çok seyrek: Bulanık görme, akomodasyon bozukluğu, okülojirik kriz  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
 Bilinmiyor: Vertigo  
  
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek:  Taşikardi  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Diyare  8 
   
Hepatobiliyer hastalıklar:   
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ-GT ve bilirubin artışı)  
Bilinmiyor: Hepatit  
  
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker   
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Çok seyrek: Disüri, enürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık        
Seyrek: Ödem  
  
Araştırmalar:  
Seyrek:  Kilo artışı  
  
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
  
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi   
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi etkileri 
veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.   
  
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi, halsizlik, 
baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar reta nsiyonu gibi advers olaylar 
bildirilmiştir.   
  9 
 Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik veya 
destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj değerlendirilebilir. 
Setirizin, hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılamaz.   
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri   
ATC kodu: R06AE07  
  
Etki Mekanizması:    
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir perifer ik H 1-reseptör 
antagonistidir.   
  
İn vitro  reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin dışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afinitesi olmadığı gösterilmiştir.   
  
Farmakodinamik etkiler:   
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti -H1 etkisinin yanında 
antialerjik etkinlik de göstererek alerjen maruziyetindeki atopik hastaların cilt ve konjuktivasında 
eozinofillerin geç faz toplanmasını inhibe eder.   
  
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
Sağlıklı gönüllüle rde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok yüksek 
konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık reaksiyonlarını 
güçlü bir şekilde inhibe ettiği saptanmıştır ancak etkililik ile korelasyonu gös terilmemiştir.   
  
Hafif -orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6 
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş ve 
pulmoner fonksiyonu değiştirmemişti r. Bu çalışma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik hastalarda 
setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.   
  
Plasebo -kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’ lık yüksek dozda verilen setirizin, 
QT aralığında istatiksel olarak anlam lı bir uzamaya neden olmamıştır.  
  
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalitesini 
arttırdığı gösterilmiştir.    
  
Pediyatrik popülasyon:    
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizin in antihistaminik etkisine karşı 
(kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal reaktivitesi 
3 gün içinde yeniden başlamaktadır.    
  10 
 5.2   Farmakokinetik özellikler  
  
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir.  
  
Emilim:    
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300 ng/ml’ dir ve bu konsantrasyona 
1 ± 0,5 saat içinde ulaşılır.   
  
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına karşın, emilim miktarı 
değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, biyoyararlanımı 
benzerdir.   
  
Dağılım:    
Setirizinin  görünür dağılım hacmi 0,5 L/kg’ dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0,3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.   
  
Biyotransformasyon:    
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.   
  
Eliminasyon:    
Setir izinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3’ ü değişmeden idrarla atılır.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :   
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 40 mL/dk’ dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmak okinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klirens %70 azalmıştır. 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klirensi 7 mL/dk’ nın 
altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klirens %70 azalmıştır.   
  
Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)  
  
Karaciğer yetmezliği:   
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, % 50 artmış ve klirens % 40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezl iğine böbrek yetmezliği de eşlik ediyorsa 
gereklidir.   
  11 
 Geriyatrik popülasyon:   
On altı yaşlı gönüllüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç gönüllülere 
kıyasla, yarılanma ömrü % 50 artmış, klirens % 40 azalmıştır. Yaşlı gönüllü lerde, setirizin 
klirensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görünmektedir.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2 -6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 -24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.   
  
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışmalar 
temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedi r.   
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol  
Propilen glikol  
Sodyum sakkarin  
Metil parahidroksibenzoat (E218)   
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Sodyum asetat  
Asetik asit  
Deiyonize su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
  
6.3 Raf ömrü  
36 ay.   
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ALLERSET® 10 mg/ml oral damla, çözelti, plastik pilver proof kapaklı 20 ml bal rengi şişe, 
plastik damlalık ile birlikte kutuda sunulmaktadır.  
   
  
 
 
 12 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 59  
    
8. RUHSAT NUMARASI   
179/45   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 09.04.2010  
  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   