KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRECORT % 0,125 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tüp (30 g) için;
Prednasinolon ………… 0,0375 g
Yardımcı madde(ler):
Metil parahidroksi benzoat E218………….60 mg
Propil parahidroksi benzoat E216…………60 mg
Setil alkol………………………………...1080 mg
Propilen Glikol…………………………......1500 mg
Yardımcı maddeler için ‘6.1’ e bakınız.’
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz renkli, homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PRECORT krem, lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri
hastalıklarının akut şekillerinde kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:
- Akut ve kronik ekzemalar
- Nörodermatit
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler
- Numuler dermatit
- Kronik liken simpleks
- Hipertrofik liken planus
- Anogenital ve senil pruritis
- Psöriyaz
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile psoriasis belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini sağlar.
Yanıklar, güneş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yüksek etkili bir krem olduğundan günde 2-3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden alınan
olumlu yanıta göre PRECORT Krem uygulaması günde 1 defaya veya daha aza indirilebilir.
Doktor tarafından gerekli görülmedikçe, 2 haftadan uzun süre kullanılmamalıdır. 2 hafta
içerisinde iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden değerlendirilebilir.
Uygulama şekli:
PRECORT yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde
sürülür. Doktor tarafından gerekli gördüğü takdirde, kremin uygulandığı bölge sargıyla
örtülebilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar
topikal kortikosteroidlerle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının vücut kütlesine oranının
yüksek olması sebebiyle, hipotalamus-hipofiz--adrenal (HPA) aks baskılanması açısından
yetişkinlerden daha fazla risk altındadır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu
görülmesi ve tedavinin durdurulması ile glukokortikoid yetmezliği gelişmesi riski de
yüksektir. Bebek ve çocuklarda topikal korikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı
sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı advers etkiler bildirilmiştir.
Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanması, Cushing sendromu,
doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, intrakranyal hipertansiyon bildirilmiştir.
Çocuklarda adrenal baskılanmanın göstergeleri düşük plazma kortizol seviyeleri ve
adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılmasına karşı cevabın olmamasıdır. İntrakranyal
hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve bilateral papilla ödemidir.
İstenmeyen etkiler riski nedeniyle pediyatrik popülasyonda, doktor önerisi ve kontrolü
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak
uygulanmalıdır.
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması ve var olan
hastalıklar ve devam eden ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalarda doz dikkatli
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
- Deri tüberkülozu ile deri sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması
sırasında kullanılmamalıdır.
- Subakut miyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.
- Rozase, akne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca
bakteriyel, fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal kortikosteroidlerin deriden
absorbsiyonu reversibl hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) aks baskılanması oluşturabilir.
Aynı zamanda tedavi süresince topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu sebebiyle
bazı hastalarda Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüri oluşturabilir. Nadir
olarak bazı durumlarda tedavinin birden kesilmesi ile ortaya çıkan belirtiler nedeniyle,
sistemik kortikosteroid tedavisi gerekebilir.
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle,
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Uzun süreli tedavilerde küçük çocukların büyüme
ve gelişmeleri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.
Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme geriliğine sebep
2olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa sürede en düşük
dozlar ile yapılmalıdır.
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini saklayabilirler ya da enfeksiyon direnci
oluşabilir. Bu durumda tedaviye uygun bir antibiyotik eklenmesi gerekir.
Kortikosteroidler immunosüpresif etki nedeniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınılmalıdır. Dermotolojik bir
enfeksiyon oluşumunda uygun bir antibakteriyel ya da antifungal tedavi eklenmelidir.
Belirlenen sürede sonuç alınamıyorsa lokal kortikosteroid kullanımı kesilmelidir.
Tedavi süresince iritasyon oluşumunda PRECORT kullanımı kesilmelidir. Kortikosteroidlerle
kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile görülen klinik
alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle bir teşhis uygun
yama testi ile doğrulanmalıdır.
PRECORT, göz ile temas ettirilmemelidir.
PRECORT, metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat içerir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
PRECORT setil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.
PRECORT propilen glikol içerir. Deride iritasyona neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PRECORT’un diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen
etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak, PRECORT gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Lokal olarak uygulanması sadece doktor
kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde
kullanılabilir.
3Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve- veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini etkileyebilir veya başka istenmeyen etkilere
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde saptanabilen
miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı bilinmemektedir.
Prednasinolon’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da PRECORT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
PRECORT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. PRECORT
emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRECORT’un araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan:
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aksın
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici eritem,
kuruluk/pullanma.
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak
bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin kullanımı
ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer döküntüler,
hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik
(miliaria).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
44.9 Doz aşımı ve tedavisi
Topikal olarak uygulanan PRECORT’un deriden tek bir aşırı doz uygulaması (absorpsiyona
izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut bir
entoksikasyon riski beklenmemektedir.
Kortikoid formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya
çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak semptomlar 10-14 gün içinde geriler.
Prednasinolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkiler
olusabilir. Bu etkiler, büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnız çocuklarda) Cushing
sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler
ATC kodu : D07AB08
PRECORT Kremde su ile yıkanabilen yağsız bir baz içerisinde %0.125 oranında bir
prednisolon derivesi olan (16α, hidroksi-prednisolon 16-17 asetonid= prednasinolon)
bulunmaktadır.
Prednasinolon antienflamatuvar, antiprüritik ve vazokonstriktör etkilidir. Topikal
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere
bağlanırlar. Bu steroid-reseptör kompleksi hücre çekirdeğine hareket eder ve oradaki hedef
DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve protein
sentezini değiştirir.
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A inhibitör
2
proteinleri indükleyerek antienflamatuvar etki gösterir. Lipokortinler araşidonik asit
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler ödem
fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye göçü ve fagostik aktivitelerin
inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar.
Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep olabilirler. Bu ilaçlar uzun
süre yeterli miktarda kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik etkileri
hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) aks baskısı, hiperglisemi ve Cushing hastalığına benzer
belirtilerdir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Prednasinolon, beyaz ya da beyazımsı renkte, kristal, kokusuz tozdur. N,N-dimetilformamid
ve dimetilsülfoksit’de serbest çözünür, diklorometanda çözünür, metanolde yavaş çözünür,
asetonitrilde az çözünür ve pratik olarak su ve eterde çözünmez.
5Emilim:
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının kaybı,
enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz) absorbsiyonu
hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perkütanöz penetrasyonu bireyler
arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek kortikosteroid konsantrasyonu ve belli
araçlarla penetrasyon artabilir.
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve sonradan
sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; skrotum, koltuk
altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.
Dağılım:
Prednasinolon, dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak dolaşımda
plazma proteinlerine bağlanırlar. Genelde globulin ve seyrek olarak da albumine bağlanırlar.
Prednasinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük bağlanma kapasitesi verir.
Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi verir.
Biyotransformasyon:
Topikal kortikosteroidlerin absorbe olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi
karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra
aracılığıyla gerçekleşir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Uzun süreli tedavilerde bebek ve küçük çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle
izlenmelidir. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme
geriliğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa
sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Carbopol 934
Metil parahidroksi benzoat
Propil parahidroksi benzoat
Parafin Likit (Kaydol)
Vazelin Flant N
Propilen Glikol
Setil alkol
Stearil alkol
Texapon (Sodyum Lauril Sülfat)
Sodyum Hidroksit
Saf su
66.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 30 g’lık alüminyum tüp, 1 adet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
228/62
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
7