1 / 11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
    DOBETAL 200 mg/5 ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 ml’lik çözelti, 40 mg dopamin hidroklorür  içerir. 
5 ml’lik bir ampul 200 mg dopamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) : 
Sodyum metabisülfit  ............................ 50 mg/  5 ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Renksiz veya açık sarı, berrak ve partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DOBETAL , aşağıdaki durumlarda görülen hemodinamik bozuklukların düzeltilme sinde 
endikedir:  
1) Miyokard infarktüsü, endotoksik septisemi, travma ve böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği 
akut hipotansiyon veya şok. 
2) Açık kalp cerrahisinden sonra hipovoleminin düzeltilmesi sonrasında süreklilik gösteren 
hipotansiyon durumunda yardımcı tedavi olarak.  
3) Konjestif yetersizlikte olduğu gibi kronik kardiyak dekompensasyonda.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi:  
Erişkinler: 
Uygun olan durumlarda, dopamin hidroklorür uygulanmadan önce dolaşan kan volümünün 
tam kanla veya bir plazma genişleticisi ile yenilenmesi gerekir.  
Kalp gücü ve böbrek perfüzyonunun en küçük artışına cevap verme olasılığı olan hastalarda, 
dopamin hidroklor ür çözeltisinin başlangıç dozu 2,5 mikrogram (mcg)/kg/dakikadır.  
Daha ciddi durumlarda, uygulamaya 5 mikrogram/kg/dakika oranında başlanabilir ve ihtiyaç 2 / 11  duyuldukça, 5- 10 mikrogram/kg/dakikalık aşamalı artışlarla 20 -50 mikrogram/kg/dakikaya 
kadar doz arttı rılabilir. Eğer 50 mikrogram/kg/dakikadan daha fazla doza gereksinim olursa, 
idrar çıkışının sıklıkla kontrol edilmesi önerilmektedir. 
 
Hipotansiyon olmaksızın idrar çıkışı azalıyorsa, dopamin dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
Hastaların %50’sinde, 20 mc g/kg/dakikanın altındaki dozlarla yeterli sonuçlar alındığı 
gösterilmiştir.  
 
Bu dozlara cevap vermeyen hastalarda yeterli kan basıncı, idrar akışı ve perfüzyon sağlanması için dopamin dozunda ilave artışlar yapılabilir.  
 
Tüm hastaların tedavileri süresince  kan hacmi, kardiyak kontraktilite, periferal perfüzyon 
dağılımı ve idrar akışının sürekli olarak değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Dopamin dozu hastanın vereceği yanıta göre ayarlanmalıdır. Dozun azaltılması veya geçici 
olarak doza ara verilmesine işaret eden idrar akış hızındaki azalma, taşikardinin artması ve yeni ritim bozuklukları oluşumuna özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece uygun seyrelticilerle seyreltildikten sonra intravenöz yoldan uygulanır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Dopaminin böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bilinmediği için hastaların yakından 
izlenmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dopaminin çocuklardaki güvenliği ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmemekted ir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar akışı 
ve periferal doku perfüzyonu açısından hastanın yakından takip edilmesi  önerilmektedir.  
 
 
 3 / 11  4.3. Kontrendikasyonlar  
Dopamin veya sülfitlere karşı alerjisi olan hastalarda; feokromasitoma ve hipertiroidi, 
düzeltilmemiş atriyal veya ventriküler taşiaritmi veya ventriküler fibrilasyonu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Arteriyel aritmojenik potansiyel nedeniyle siklopropan ve ha lojenli hidrokarbon anestetik 
uygulanmış hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Dopamin tedavisinden önce MAO inhibitörleri ile tedavi edilen hastalara, azaltılmış doz verilmelidir; başlangıç dozu, normal dozun onda biri (1/10)  olmalıdır.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı miktarda verilmesi hipokalemiye sebep olabilir. 
 
 
Bu çözeltilerin intravenöz olarak uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonlarının dilüsyonu, aşırı hidratasyon, konjesyon ve pulmoner  ödemle sonuçlanan aşırı sıvı ve/veya 
çözünen madde yüklemesine yol açabilir.  
 
Önlemler  
DOBETAL  infüzyonundan önce, eğer gerekiyorsa hastanın hipovolemi ve elektrolitleri kan 
veya plazma takviyesi ile düzeltilmelidir. Akut miyokard enfarktüsüne bağlı şokla rda düşük 
dozlar kullanılmalıdır.  
Diastolik basınçta ani bir değişiklik (nabızda belirgin bir düşüş) gözlemlenirse, infüzyon hızı azaltılmalı veya geçici olarak kesilmeli ve hasta yakın takibe alınmalıdır. Hastalarda vazokonstriktör etkinlikle ilgili böyle  bir etki istenmiyorsa hasta vazokonstriksiyon oluşma 
olasılığı göz önüne alınarak dikkatle izlenmelidir.  
 
Periferik damar hastalığı hikayesi olan hastalar kol ve bacak derilerinde renk ve ısı değişimi açısından yakından izlenmelidir. Derinin rengi veya ıs ısında bir değişiklik oluşursa bunun 
dolaşımının bozukluğu sonucu olduğu düşünülmelidir. Dopamin infüzyonuna devam etmenin 
yararı olası nekroz riskine karşı değerlendirilir. Bu değişiklikler infüzyon hızı azaltılarak veya  
infüzyon kesilerek geri döndürülebilir. 5 -10 mg fentolamin mesilat IV uygulaması iskemiyi 
düzeltebilir.  
  4 / 11  %5 Dekstroz içindeki dopamin hidroklorür, infüzyon yerine bitişik perivasküler dokuya olası 
infiltrasyonu önlemek için mümkün olduğunca büyük bir ven içine infüzyon şeklinde 
uygulanmal ıdır. Ekstravazasyon, etraftaki dokunun nekrozuna veya soyulmasına neden 
olabilir. 5 -10 mg fentolamin mesilat içeren 10 -15 ml serum füzyolojik infiltrasyonu bu 
bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon belirlenir belirlenmez iskemik alana 
infiltrasyo n için, ince hipodermik bir iğneli şırınga kullanılmalıdır.  
 
Dekstroz çözeltileri, subklinik veya açık diabetus mellitusu olduğu bilinen hastalarda tedbirle 
kullanılmalıdır.  
 
Bozulmuş renal ve hepatik fonksiyon üzerindeki dopamin etkisi bilinmediği için hastaların 
yakından izlenmesi önerilir. 
 
Hipotansiyondan sakınmak için, dopamin infüzyonuna dereceli olarak son verilmelidir. 
 
 
Bu tıbbi ürün bir antioksidan olan sodyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
i) Anestetikler:  
Miyokard, dopamin, siklopropan ve halojenli hidrokarbon anestetiklerin etkilerine duyarlıdır 
ve bunların beraber kullanılmalarından kaçınılmalıdır. Bu etkileşim hem pressör aktivite hem 
de kardiyak beta adrenerjik uyarılma nedeniyle olur. 
 
ii) Alfa ve beta bloke  ediciler:  
Dopaminin kardiyak etkileri, propranolol ve metoprolol gibi beta -adrenerjik bloker ajanlar 
tarafından antagonize olur ve yüksek doz dopaminin neden olduğu periferik vazokonstriksiyon, alfa -adrenerjik blokaj yapan ilaçlarla antagonize edilir. D opamin ile 
indüklenen renal ve mezenterik vazodilatasyon alfa veya beta adrenerjik bloker ajanlarla antagonize olmaz.  
 5 / 11  iii) Monoamin Oksidaz (MAO)  İnhibitörleri: 
MAO inhibitörleri dopaminin etkisini kuvvetlendirir ve etki süresini arttırabilir. 
Dopamin tedavisi  öncesinde MAO inhibitörü tedavisi olmuş hastalarda, dozun azaltılması 
önerilir. Bu nedenle önemli derecede azaltılmış dozlar uygulanmalıdır (Başlangıç dozu 
normal dozun en az 1/10’e kadar  azaltılmalıdır).  
 
iv) Fenitoin:  
Dopamin alan hastalarda İ.V. fenitoin uygulandığında hipotansiyon ve bradikardi 
görülmüştür; bazı dopamin uygulanmakta olan hastalara mutlaka fenitoin verilecekse, çok 
dikkatli  olunmalıdır.  
 
Dopamin diüretik ilaçların etkisini arttırabilir.  
Aşırı vazokonstriksiyon olabileceği için ergot alkoloidlerinden sakınılmalıdır. Trisiklik 
antideprasantlar ve guanetidin dopamine karşın presör yanıtı arttırabilir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popül asyon:  
Dopaminin çocuk hastalardaki güvenilirliği ve yararı kanıtlanmamıştır. 
 
 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik  hastalarda dozun ayarlanması gerekmez ancak kan basıncı, idrar çıkışı ve periferik 
doku perfüzyonu yakından izlenmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
DOBETAL ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut  değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve - 
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 6 / 11  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
DOBETAL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Dopaminin anne sütüne geçip geçmediği ve yeni doğan üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Dolayısıyla emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Geçerli değildir.  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yet eneği üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Dopaminin yan etkileri, onun farmakolojik etkisi ile ilişkilidir. 
Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık %10’unda gözlenir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile 
sunulmaktadır. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Piloereksiyon 
 
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Midriyasiz  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Ektopik kalp atışı, taşikardi, angina ağrısı, palpitasyon, hipotansiyon, 
vazokonstriksiyon. 
Yaygın olmayan: Aberran ileti, bradikardi, QRS kompleksi, hipertansiyon, kangren, fatal 
ventriküler aritmi.  
 
 7 / 11  Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ayak kangreni daha önceden vasküler hastalığı olan birkaç hastada 10- 14 
mikrogram/kg/dakika ve üstü dozlarda görülmüştür. 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
 
 Araştırmalar (Laboratuvar bulguları)  
Yaygın olmayan: Azotemi  
 
 
 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Özellikle oklusif damar hastalığı hikayesi olan hastalarda, dopaminin alfa adrenerjik etkisine 
bağlı olarak kan basıncının aşırı yükselmesi ve vazokonstriksiyon olabilir. Dozun 
azaltılmasıyla veya infüzyonun kesilmesiyle bu durum düzeltilebilir, çünkü dopaminin 
vücutta 2 dakikadan daha az yarı -ömrü  vardır.  
Bu önlemler yeterli olmazsa, bir alfa adrenerjik bloker infüzyonu (örn; fentolamin mesilat) infüzyonu düşünülebilir. 
Dopamin, infüzyon yerinde lokal vazokonstriksiyona neden olabilir. Bu nedenle infüzyon için 
büyük bir ven seçilmelidir. 5 -10 mg fentolamin mesilat içeren 10 -15 ml serum fizyolojik ile  
infiltrasyon bu bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon gözlendiği anda ince hipodermik iğnesi olan enjektör kullanarak iskemik alan infiltre edilmelidir. 
Aşırı kan bası ncı yükselmesiyle kazara doz aşımı fark edilirse doz azaltılması ya da infüzyona 
ara verilmelidir, çünkü dopaminin etki süresi çok kısadır. 
Bu önlemler yeterli olmazsa, fentolamin mesilat infüzyonu düşünülmelidir. 8 / 11  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyak uyarıcılar (Kardiyak glikozidler hariç) – Adrenerjik ve 
dopaminerjik ajanlar  
ATC kodu: C01CA04  
 
Dopamin sempatik sinir sisteminin adrenerjik reseptörlerini uyarır. İlacın beta1 - adrenerjik 
reseptörler üzerine d oğrudan etkisi vardır ayrıca norepinefrin salınmasını sağlayarak dolaylı 
etki de gösterir. Dopamin ayrıca renal, mezenterik, koroner ve intraserebral damar 
yataklarındaki spesifik dopaminerjik reseptörleri de etkileyerek vazodilatasyon sağlar. İlacın 
beta2 -adrenerjik reseptörler üzerindeki etkisi yok denecek kadar azdır.  
Dakikada 0,5 -2 mikrogram/kg’lık İ.V. dozlarında, ilaç dopaminerjik reseptörler üzerinde etki 
yapar; dakikada 2 -10 mikrogram/kg’lık dozlarda, ilaç aynı zamanda beta1- adrenerjik 
reseptörleri de uyarır. Daha yüksek tedavi dozlarında ise alfa - adrenerjik reseptörler de 
uyarılır ve ilacın net etkisi alfa -adrenerjik, beta1 -adrenerjik ve dopaminerjik stimülasyon 
sonucu görülür. Dopaminin asıl etkisi uygulanan doza bağlıdır. Düşük dozlarda, kardiyak stimülasyon ve renal vasküler dilatasyon oluşur ve daha yüksek dozlarda, vazokonstriksiyon 
oluşur. Alfa -adrenerjik etkilerin, adenilat siklaz enziminin inhibisyonu ile siklik adenozin - 
31, 51-  monofosfatın (cAMP) üretiminin inhibisyonu sonucu oluştuğu, beta-  adrenerjik 
etkilerin ise adenilat siklaz aktivitesinin stimülasyonu sonucu oluştuğuna  inanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan dopamin, gastrointestinal sistemde hızla metabolize  olur. İ.V. 
uygulamayı takiben, 5 dakika içinde dopaminin etkisi başlar, ilacın etki süresi 10 dakikadan azdır.  
 Dağılım:  
İlaç, tamamen vücuda dağılır ancak büyük bir kısmı kan beyin bariyerini geçemez. 
Dopaminin plasentaya geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Dopaminin plazma yarı -ömrü yaklaşık 2 dakikadır. Dopamin karaciğer, böbrekler ve 
plazmada monoaminooksidaz (MAO) ve katekol -0-metiltransferaz ile homovanilik asit 
(HVA) ve 3,4 -dihidroksifenilasetik asit inaktif bileşiklere metabolize olur. MAO inhibitörleri 9 / 11  alan hastalarda dopamin etki süresi 1 saate kadar uzayabilir. Dopamin dozunun yaklaşık  
%25’i adre nerjik sinir terminallerinde norepinefrine metabolize olur.  
 
 
Eliminasyon:  
Dopamin temel olarak idrarla, HVA ve onun sülfatı ve glukronid konjugatları ve 3,4-  
dihidrofenilasetik  asit olarak atılır. Dozun çok küçük bir kısmı değişmeden atılır. Radyoaktif 
işaretli dopamin uygulanmasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’i 24 saatte idrarla 
atılmaktadır.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Kısa ürün bilgilerinin diğer bölümlerinde bahsedilenler dışında preklinik veri yoktur. 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum metabisülfit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
DOBETAL , sodyum bikarbonat gibi herhangi bir alkali intravenöz çözeltiye eklenmemelidir. 
Renk değişimi veya çökelek şeklinde fiziksel veya kimyasal geçimsizlik gösteren çözeltiler 
uygulanmamalıdır. 
Başka alternatif olmadıkça, gentamisin sülfat, sefalotin sodyum, sefalotin sodyum nötral veya 
okzalisin sodyum içeren karışımlardan sakınılması önerilmektedir. %5’lik glukoz 
çözeltisindeki ampisilin ve dopamin karışımı alkali ve geçimsizdir ve durum iki ilacın da bozulmasına yol açar. Dolayısıyla iki ilaç karıştırılmama lıdır. %5’lik glukoz çözeltisindeki 
dopamin ve amfoterisin B karışımı geçimsizdir, ilaçların karıştırılmasından hemen sonra çökelek oluşur.  
6.3. Raf ömrü  
Ambalajında saklandığında,24 aydır.  
 
Ancak, mikrobiyolojik olarak ilaç derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmazsa, kullanım 
sırasındaki saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 10 / 11  hazırlanan çözelti kontrol edilmedikçe ve aseptik şartlarda validasyonu yapılmad ıkça, stabilite 
2-8oC’de 24 saatten fazla değildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
DOBETAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
DOBETAL’i 25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Hazırlanan solüsyon kontrol edilmedikçe ve aseptik şartlarda validasyonu yapılmadıkça, 
stabilite 2 -8˚C’de 24 saatten fazla değildir. Tek kullanımlıktır. Yalnız berrak çözeltileri 
kullanınız. Bulanık veya çökelti içeren solüsyonları kullanmayınız. İlacın re ngi değişmişse, 
ilaç kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
DOBETAL , 5 ml’lik renksiz Tip-I cam ampullerde 5 veya 10 ampul  içeren ambalajlard a 
sunulm uştur. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Tek kullanım içindir. Çözeltinin rengi değişmişse kullanmayınız. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi aseptik olarak DOBETAL’i I.V. çözeltisi içine aktarınız:  
 
Konsantrat içeriği  Konsantrat hacmi ml  İ.V. çözelti hacmi ml  Son konsantrasyon  
mikrogram/ml 
200 mg/5ml  5 500 400 
200 mg/5ml  5 250 800 
200 mg/5ml  10 250 1600  
200 mg/5ml  20 500 1600  
800 mg/5ml  5 500 1600  
800 mg/5ml  5 250 3200  
 
   11 / 11  Dopamin hidroklorür  aşağıdaki çözeltilerle seyreltilebilir:  
1. % 0,9 sodyum klorür infüzyon solüsyonu 
2. % 5 glukoz infüzyon solüsyonu 3. % 5 glukoz ve % 0.9 sodyum klorür  
4. % 5 glukoz ve % 0.45 sodyum klorür  
5. % 5 dekstroz Laktatlı Ringer solüsyonu  6. Laktatlı Ringer solüsyonu 
Yukarıdaki solüsyonlarla seyreltildikten sonra  DOBETAL , en fazla 24 saat süreyle  stabildir. 
Ancak yine de standart uygulama yönteminin tercih edilerek kullanımdan hemen önce 
seyreltilmesi önerilir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Turk İlaç ve Serum Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 
8 06750 Akyurt / Ankara  
Telefon: (0312) 837 67 67 Faks  : (0312) 837 66 77 
E-posta: info@turkilac.com.tr
 
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/62 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
-- 