KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SANSET %0,3 göz damlası
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 ml’de etkin madde olarak 17,5 mg siprofloksasin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril göz damlası
SANSET, berrak, renksiz bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Siprofloksasine yanıt verdiği gösterilmiş duyarlı bakterilerin (5.1. bölümde listelenmiştir)
neden olduğu kornea ülserlerinde ve gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel enfeksiyonlarında
kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yaşlılar da dahil olmak üzere, adolesan ve yetişkinlerde kullanımı
Kornea ülserleri:
SANSET, gün boyu, aşağıdaki zaman aralıklarına dikkat edilerek uygulanmalıdır:
Birinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine ilk 6 saat boyunca 15 dakikada bir 2
damla, günün devamında 30 dakikada bir 2 damla dozunda uygulanır.
İkinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine saatte bir 2 damla dozunda uygulanır.
Üçüncü günden on dördüncü gün sonuna kadar, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine 4
saatte bir, 2 damla dozunda uygulanır.
Kornea ülserleri 14 günden fazla tedavi gerektirebilir; pozoloji ve tedavinin süresi hakkındaki
karar tedaviyi yapan hekimindir.
1Gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel infeksiyonları:
Genellikle, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine, günde 4 kere 1 veya 2 damla dozunda
uygulanır. Ciddi enfeksiyonlarda, ilk iki gün dozlama, gündüz saatlerinde 2 saatte bir, 1-2
damla olabilir.
Tedavi süresi, genellikle 7-14 gündür.
Maksimum tedavi süresi 21 gün olarak tavsiye edilmektedir.
Damlatma sonrasında, göz kapaklarının kapatılarak nazolakrimal açıklıklara hafifçe
bastırılması tavsiye edilir. Bu oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik emilimini
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları
arasında 5 dakika ara bulunmalıdır.
Uygulama şekli:
Çözeltinin ve damlatıcı ucun kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz
kapaklarına, çevresine veya herhangi bir yere değdirilmemesine özen gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
SANSET'in bu grup hastalarda çalışması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaşın üzerindeki pediyatrik hastalarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.
SANSET'in 1 yaş altındaki bebeklerde ve yenidoğanlarda etkililiği ve güvenliliği
gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerdeki ile aynıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Siprofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olan kişilerde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece oküler kullanım içindir.
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde SANSET
kesilmelidir.
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölümcül
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovasküler
2kollaps, bilinç kaybı, karıncalanma, faringeal veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve kaşıntı eşlik
etmiştir. Sadece birkaç hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü vardı (Bkz. Bolüm 4.8).
Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında derhal acil tedavi gerekebilir. Oksijen ve hava
yollarının kontrolünün yapılması klinik olarak belirtilmiştir.
Tüm antibakteriyel ürünlerde olduğu gibi, uzun süreli siprofloksasin kullanımı, duyarlı
olmayan bakteri türlerinin ve mantar gelişmesine neden olabilir. Eğer süperenfeksiyon ortaya
çıkarsa, uygun tedavi başlatılmalıdır.
Kinolon grubu ilaçların bazı üyelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gün ışığına
maruz kalan hastalarda şiddetli güneş yanığı reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite
gözlenmiştir. Aşırı güneş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototoksisite görülürse tedavi
kesilmelidir.
Siprofloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellikle yaşlı hastalarda ve eş zamanlı
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir.
Bu yüzden SANSET tedavisi tendon enflasmayonunun ilk işaretinde kesilmelidir.
SANSET, yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden
olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
Oküler bir enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmemektedir. Bu
yüzden hastalara, SANSET tedavisi sırasında kontakt lenslerini takmamaları tavsiye
edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Bir yaşından küçük çocuklarda, özellikle yeni doğanlarda klinik deneyim oldukça sınırlıdır.
SANSET'in gonokokal ve klamidyal kökenli oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda
kullanımı bu hasta grubunda çalışılmadığı için önerilmemektedir. Oftalmia neonatorumu olan
yeni doğanlar durumlarına uygun bir tedavi almalıdırlar.
SANSET, yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden
olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oftalmik siprofloksasin ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. Ürünün topikal
oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin düşük
sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır.
3Ancak bazı kinolonların sistemik uygulamasının teofilin plazma düzeyini yükselttiği, kafein
metabolizması ile etkileştiği ve oral antikoagülanların, varfarin ve türevlerinin etkisini
arttırdığı gösterilmiş ve siklosporin alan hastalarda serum keratininde geçici yükselmeye yol
açması ile ilişkilendirilmiştir.
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları
arasında en az 5 dakika ara bulunmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar için özel bir uyarı
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin, gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışması bulunmamaktadır.
Siprofloksasin, insanlarda plasentaya geçmekte ve amniyotik sıvı içinde yayılmaktadır.
Gebelikleri sırasında sistemik siprofloksasine maruz kalmış kadınlarda yapılmış bir kontrollü
prospektif gözlem çalışmasında, fetusta artmış bir risk gözlenmemiştir ve siprofloksasine
maruz kalmış çocuklarda bir yaşına kadar klinik olarak önemli bir bulguya rastlanmamıştır.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan zararlı etkiler göstermemiştir. Tedbir
olarak, SANSET'in gebelik döneminde kullanılmasından kaçınmak tercih edilir.
Doktor tarafından ilacın sağlayacağı faydalar oluşturabileceği risklerin önüne geçtiğine karar
verilirse kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne sütünde bulunmuştur Topikal olarak uygulanan
siprofloksasinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emziren kadınlara SANSET uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
SANSET'in topikal uygulamasının fertilite üzerine etkisini değerlendirmek için herhangi bir
çalışma yapılmamıştır.
Özel uyarı bulunmamaktadır (Bölüm 5.3'e bakınız).
44.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu ürünün araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir
düzeydedir.
Görmenin geçici bulanıklaşması veya diğer görme rahatsızlıkları nedeniyle, araba veya araç
kullanımı etkilenebilir. Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya araç
kullanmadan önce görme netleşene kadar beklemelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda, siprofloksasin tedavisi ile ilişkili veya muhtemelen ilişkili istenmeyen
etkiler hafif ve tehlikesizdi ve tedavi gerektirmeden ortadan kalktı.
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bu advers reaksiyonlar klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonra deneyimlerde
gözlenmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Arpacık, Rinit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozukluğu
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Seyrek: Sersemlik
Göz hastalıkları
Yaygın: korneal birikinti, oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, ilaç kalıntısı*
Yaygın olmayan: keratopati, korneal infiltrat, korneal lekelenme, fotofobi, görme
keskinliğinde azalma, göz kapağında ödem, bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde
şişme, gözde kaşıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, gözyaşında artış, göz akıntısı, göz kapağı
kenarında çapaklanma, göz kapağında pullanma, konjonktival ödem, göz kapağında eritem
Seyrek: oküler toksisite, punktat keratit, keratit, konjonktivit, korneal bozukluk, korneal epitel
defekti, çift görme, göz hipoestezisi, astenopi, gözde iritasyon, gözde inflamasyon,
konjonktival hiperemi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: kulak ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: paranazal sinus hipersekresyonu, rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: bulantı
5Seyrek: diyare, abdominal ağrı
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyrek: dermatit
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: tendon bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: ilaç intoleransı
Araştırmalar
Seyrek: laboratuvar testlerinde anormallik
*Kornea ülserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı hastalarda, beyaz çökeltiler gözlenmiş,
ancak siprofloksasin uygulamasına devam edilmesi halinde bu çökeltiler çözülmüştür.
Çökelti, siprofloksasin kullanımına devam edilmesini engellememesinin yanı sıra, ülserin
veya görme durumunun klinik seyrine ters bir etki yapmamaktadır. Çökeltinin başlangıcı,
tedavinin başlangıcından itibaren 24 saat ila 7 gün arasında oluşmuştur. Bu çökeltinin
çözünmesinin bitmesi tedavi başlangıcının hemen sonrasından 13. güne kadar değişkenlik
göstermiştir.
Seçilmiş advers olayların tanımı
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genellikle) döküntü, toksik epidermoliz,
eksfoliyatif dermatit, Steven-Johnson sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir.
Münferit vakalarda bulanık görme, görme keskinliğinde azalma ve ilaç kalıntısı oftalmik
siprofloksasin ile gözlenmiştir.
Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren
ölümcül aşırı hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara
kardiyovasküler yıkım, bilinç kaybı, karıncalanma, farenks veya yüzde ödem, dispne, ürtiker
ve şiddetli kaşıntı eşlik etmiştir.
Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda cerrahi tedavi gerektiren veya uzun süreli
iş görememezlikle sonuçlanan omuzda, elde, asilde veya diğer tendonlarda yırtılma rapor
edilmiştir. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, sistemik florokinolonların
eşzamanlı kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, özellikle yaşlı hastalarda ve aşil tendonu
dahil tendonları yüksek stres altında olanlarda, bu yırtık riskinin artabileceğini göstermektedir.
Bugüne kadar, klinik ve pazarlama sonrası veriler SANSET ve kas iskelet sistemi ve bağ
dokusu advers reaksiyonları arasında açık bir ilişki göstermemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Siprofloksasin göz damlasının güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 230 çocukta tayin
edilmiştir. Bu hastalarda hiçbir ciddi advers etki rapor edilmemiştir.
6Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulama sırasında doz aşımında SANSET, ılık su ile yıkanarak göz(ler)den
uzaklaştırılabilir. Bu preparatın karakteristiğinden dolayı, bu ürünün oküler doz aşımında veya
yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinfektifler, diğer antiinfektifler
ATC kodu: S01AX13
Etki mekanizması
Siprofloksasin
SANSET, bir kinolon olan siprofloksasin hidroklorür içermektedir. Kinolonların birincil etki
yeri, bakteri DNA sentezidir. Bu bileşikler, DNA giraz enzimini inhibe ederek bakterisidal
etkilerini göstermektedirler.
Siprofloksasin in vitro olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olmak üzere çoğu aerobik
Gram-negatif bakteriye karşı etkilidirler. Ayrıca, Staphylococci ve Streptococci gibi aerobik
Gram-pozitif bakterilere karşı da etkilidirler.
Direnç mekanizması
Başlıca siprofloksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş major bakteriyel mekanizmadan
en az birinde önemli genetik değişiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler,
b) koruyucu enzimler, c) hücre geçirgenliği, d) ilaç akışı, e) plazmid aracılı aminoglikozidaz
6'-N-asetiltransferaz, AAC (6')-Ib.
Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekanizması bakımından
aminoglikozidler, beta-laktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, sülfonamidler,
trimetoprim ve kloramfenikolden farklıdır. Bu nedenle, bu ilaçlara dirençli olan organizmalar
siprofloksasine duyarlı olabilir.
Kırılma Noktaları
Siprofloksasin ile ilgili bilinen oküler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları
kullanılmış olmakla birlikte, bunların topikal tedavi açısından önemi tam olarak
bilinmemektedir. Bu antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları
aşağıdaki gibidir:
Staphylococcus türleri S ≤1mg/l, R ≥1mg/l
7Streptococcus pneumoniae S ≤0,125mg/l, R ≥2mg/l
Haemophilus influenzae S ≤0,5mg/l, R ≥0,5mg/l
Moraxella catarrhalis S ≤0,5mg/l, R ≥0,5mg/l
Pseudomonas aeruginosa S ≤0,5mg/l, R ≥1mg/l
Siprofloksasine Duyarlılık:
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde
değişebilir, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri
için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır. Gözün dış oküler
enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri aşağıda sıralanmıştır.
Genellikle duyarlı olan türler:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Corynebacterium accolens
Corynebacterium auris
Corynebacterium propinquum
Corynebacterium psudodiphtheriticum
Corynebacterium striatum
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı - MSSA)
Staphylococcus capitis
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı - MSSE)
Staphylococcus hominis
Staphylococcus saprophyticus
Staphylococcus warneri
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus viridans Grubu
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter türleri
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli – MRSA)
Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli - MRSE)
Staphylococcus lugdunensis
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Yok
Diğer mikroorganizmalar:
Yok
8Doğal dirence sahip organizmalar:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Corynebacterium jeikium
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Yok
Diğer mikroorganizmalar:
Yok
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
SANSET oküler uygulamayı takiben göz içine hızlıca absorbe olur. Topikal uygulama sonrası
sistemik etkisi düşüktür. İki gün boyunca her 2 saatte bir 2 damla ve takiben beş gün boyunca
4 saatte bir 2 damla uygulanmasını takiben siprofloksasin plazma seviyeleri tayin edilemez
(<1.0 ng/ml) ile 4.7 ng/ml seviyeleri arasında bulunmuştur. Topikal oküler uygulamayı
takiben ortalama pik siprofloksasin plazma seviyeleri, oral yolla 250 mg siprofloksasinin tek
bir dozundan sonra görülenden yaklaşık 450 kat daha az olarak elde edilmiştir.
Dağılım
Siprofloksasinin sistemik farmakokinetik özellikleri iyi çalışılmıştır. Siprofloksasin vücut
dokularına, doku seviyeleri plazma seviyelerinden yüksek olacak şekilde yaygın olarak dağılır.
Kararlı durumda görünen dağılım hacmi 1.7-5.0 l/kg.dır.
Biyotransformasyon
Serum proteinlerine bağlanması %20-40'tur. Siprofloksasinin yarılanma ömrü serumda 3-5
saattir.
Eliminasyon
Siprofloksasin ve dört ana metaboliti idrarla ve dışkıyla atılmaktadır. Toplam serum
klirensinin yaklaşık üçte ikisini renal klirens oluştururken, kalan kısım safra ve fekal yollardan
atılır. Bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda siprofloksasin eliminasyon yarı ömrü
ekstrarenal yollardan eliminasyon nedeniyle kısmen artmıştır. Benzer şekilde, karaciğer
fonksiyonları ciddi derecede azalmış hastalarda eliminasyon yarı ömrü sadece biraz uzundur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Doğrusallık / doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Siprofloksasin ve diğer kinolonların, test edilmiş birçok türde yetişkin olmayan hayvanlarda
oral uygulamayı takiben artropatiye sebep olduğu gösterilmiştir.
Bununla birlikte siprofloksasin göz damlası ile yapılan bir aylık topikal oküler bir çalışma,
yetişkin olmayan "beagle" tazılarında herhangi bir artiküler lezyon göstermemiştir. Aynı
şekilde, topikal dozlamanın ağırlık taşıyan eklemlerde bir etkisi olduğuna dair herhangi bir
bulgu yoktur.
9Oral olarak 100 mg/kg'a kadar siprofloksasin uygulanan sıçanlarda yapılan fertilite
çalışmalarında herhangi bir hasar bulgusuna rastlanmamıştır. Kıkırdak tutulumunun derecesi
yaş, tür ve dozaja bağlı olduğu bulunmuştur. 30 mg/kg siprofloksasinin eklemlerdeki etkisi
asgari düzeydedir.
Sıçanlarda ve farelerde yapılan tekrarlanan dozlu toksikolojik çalışmalarda tümorojenite ve
karsinojenite bulgusu gösterilmemiştir.
Sırası ile 250 ve 750 mg/kg'e kadar günlük doz uygulanan sıçan ve farelerde yapılan uzun
süreli karsinojenite çalışmaları süresince siprofloksasine bağlı karsinojenik ve tümorojenik
etkisi gözlemlenmemiştir.
Hayvan çalışmaları embriyotoksik veya teratojenik etki göstermemiştir. Bunun yanı sıra
gastrointestinal rahatsızlıkların annede kilo kaybına ve artmış düşük insidansı ile sonuçlandığı
gözlemlenmiştir.
Siprofloksasinin mutajenik potansiyeli 8 in vitro ve 3 in vivo araştırma ile çalışılmıştır. 2 in
vitro test pozitif çıkarken 6 test negatif çıkmıştır. Bunu yanı sıra 3 in vivo testin sonuçları
negatif çıkmıştır. Bu nedenle siprofloksasinin mutajenik potansiyeli olduğuna dair şüpheye
neden yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
EDTA disodyum
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml steril göz damlası içeren polipropilen kapaklı, ağzında polipropilen damlatma ucu olan
polipropilen şişe ve karton kutu ambalaj
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
107. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
207/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11