1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ETOLAX  500 mg/8  mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Her bir film kaplı tablette; 
 Etkin  madde:  
Etodolak  500 mg  
Tiyokolşikosid  8 mg  
 Yardımcı  maddeler:  
Kroskarmelloz  sodyum   36,00 mg
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Film Kaplı Tablet  
Mavi renkli, oval, bombeli, tek çentikli film kaplı tablettir. Çentiğin amacı, tabletin eşit dozlara bölünmesini sağlamak değil, daha kolay kırılmasını sağlamak ve böylelikle tabletin daha kolay yutulmasına yardımcı olmaktır.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ETOLAX ; osteoartrit,  vertebral  kolonun ağrılı sendromları, eklem  dışı romatizma,  ağrılı 
kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Ağız  yoluyla  kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
ETOLAX , yetişkinlerde  günde  maksimum 2 defa 1 film kaplı tablet  olarak  kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir 1 tablet  yani bir günde  en fazla 2 
tablettir. Toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır. 
Önerilen  dozların aşılmasından  veya  uzun süreli  kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan  kullanım  içindir.  
Film kaplı  tabletler  tok karnına  su ile alınmalıdır.  
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
    2  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
ETOLAX  içeriğinde  yer alan Etodolak için hafif  ve orta şiddette  böbrek yetmezliği  
bulunan hastalarda yapılan  çalışmalarda  (kreatinin  klerensi  37-88 mL/dak.)  toplam  ve 
serbest  Etodolak  metabolizmasında anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan 
hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 daha fazla olduğundan, toplam Etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest Etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da Etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Tiyokolşikosid’in ise böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Karaciğer  yetmezliği:  
ETOLAX  içeriğinde yer alan Etodolak için kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda 
toplam ve serbest Etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, Etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir. Tiyokolşikosid’in ise karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
ETOLAX , güvenlilik endişeleri nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.3).  Geriyatrik  popülasyon:  
ETOLAX  içerisinde yer alan Tiyokolşikosid’in yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 Yaşlı  hastalarda advers  reaksiyonların görülme  riski  yüksektir.  
 En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. Nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  Renal  ve hepatik  fonksiyonların yaşla birlikte  azalabileceği  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etodolak ve/veya Tiyokolşikosid içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin ya da diğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar  ile tedavi  sırasında  alerjik  reaksiyonlar  gelişen  hastalarda ya da akut 
astım,  rinit,  ürtiker geçmişi olan hastalarda,  
• Daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bulunan hastalarda, 
• Ciddi  kalp yetmezliği olan  hastalarda,  by-pass ve kalp ameliyatından  hemen  önce  veya  
sonra,  
• Aktif  peptik ülseri  olanlarda  veya  peptik ülser  hastalığı geçmişi  olan hastalarda 
(diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal hemoraji de dahil),  
• Gevşek  paralizide;  adale hipotonisinde,  
• Tüm  gebelik ve  laktasyon süresince,  
• 18 yaş ve altındaki çocuklarda,  3  Kardiyovasküler  risk 
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. 
• ETOLAX ’ın, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal  risk 
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler,  
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi 
gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  • Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Etodolak kaynaklı  uyarılar  ve önlemler:  
 
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler  trombotik  etkiler:  
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non- steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla  
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX -2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu  
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği konularında bilgi verilmelidir.  NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme  
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz. Bölüm 4.4 - Gastrointestinal etkiler).  
 Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10- 14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOLAX  da hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. ETOLAX  da dahil, tüm NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu 4  hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı NSAİ ilaç tedavisinin 
başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  Konjestif  kalp  yetmezliği ve  ödem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. ETOLAX  sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Gastrointestinal etkiler  – Ülserasyon, kanama ve  perforasyon riski:  
Etodolak gibi non- steroidal antiinflamatuar  (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin 
herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal yan etkilere maruz kalan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. Bu nedenle  gastrointestinal ülserasyon kanama perforasyon semptomları  dikkatli izlenmelidir. 
NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da perforasyonların 3-6 ay tedavi  gören  hastalarda  yaklaşık  %1, bir yıl tedavi  
görenlerde  ise %2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin 
uzaması ile devam eder ve tedavi  kürü sırasında,  ciddi  gastrointestinal advers  etki oluşma  
ihtimali artar.  Bununla  beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır.  
 Etodolak gibi NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan 
hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi bulunan ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların uygulandığı hastalarda; eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİ 
ilaç tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda görülmektedir . Bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  
 Etodolak gibi NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini minimuma indirmek için, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon 
ve kanama belirti ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal advers etki 
şüphesi varsa, hemen ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir  
gastrointestinal advers etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  Renal  etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompensatuar rol oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 5  İlerlemiş  böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, Etodolak’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda Etodolak ile tedavi önerilmez. Eğer Etodolak tedavisine başlanması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  SLE ve  karışık bağ dokusu hastalığı:  
Sistemik lupus eritematöz (SLE) ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda aseptik menenjit riskinde artış olabilir.  
 Anafilaktoid  reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce Etodolak kullanmamış hastalarda da anaflaktoid reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.  Daha ziyade  bronşiyal  astım,  vazomotor  rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin  
veya diğer NSAİ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3ve 4.4). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.  
 Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi advers deri  
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenmelidir.  
 Gebelik:  
Ductus  arteriosusun  erken  kapanmasına  yol açacağından,  Etodolak’ın gebeliğin  geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler:  
 
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli kortiokosteroid tedavisi  uygulanmakta  olan hastalarda,  kortikosteroid tedavisinin  
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  Etodolak’ın ateş ve enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik belirtilerin varsayılan non -infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir.  
 Hepatik  etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların %15’e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olmaktadır. Klinik çalışmalarda NSAİ ilaç uygulanan hastaların yaklaşık %1’inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir. 6  NSAİ ilaçların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma olasılığı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), Etodolak tedavisi durdurulmalıdır.  
 Hematolojik  etkiler:  
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak’ın da dahil olduğu NSAİ ilaçların uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse, hemoglobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.  NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri  
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.  Önceden  mevcut  astım:  
Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildiğinden Etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 Hastalar  için bilgi 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara  benzer  herhangi bir  belirti ya  da semptom görürlerse  tıbbi yardım almalıdır.  
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar – Kardiyovasküler trombotik 
etkiler).  
 Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi Etodolak  da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar – Gastrointestinal 
etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski). 
 7  Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi  tip bir döküntü meydana  gelirse  ilacı hemen  durdurmaları  ve 
mümkün olduğunca  çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı  belirti  ve semptomları konusunda  bilgi verilmelidir  
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji,  prurit,  sarılık,  sağ üst kadranda  duyarlılık  ve 
grip benzeri  sendrom). Eğer  bunlar  meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir.  
 Hastalara, bir anafilaktik veya anafilaktoid  reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum 
güçlüğü, yüz ya da boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Uyarılar).  
 Laboratuvar  testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli Etodolak tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, bunlar devam  eder ya da kötüleşirse, Etodolak durdurulmalıdır. 
 
Tiyokolşikosid kaynaklı  uyarılar  ve önlemler:  
 Klinik  öncesi  çalışmalarda,  Tiyokolşikosid’in metabolitlerinden  biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda  
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyotoksisite, fetotoksisite, 
spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  ETOLAX’ın  çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda uygulanmalıdır.  8   
Bir doz kaçırılırsa, dozların birbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir sonraki doz normal zamanda alınmalıdır.  
 ETOLAX’ın  içeriğinde yer alan Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da 
nöbet riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Etodolak ile  bağlantılı etkileşimler  
 Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) -inhibitörleri: Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE - 
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE - 
inhibitörlerinin eş zamanlı verildiği hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.  Aspirin: Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest Etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, Etodolak ile aspirinin eş zamanlı uygulanması, yan etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  Furosemid: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde Etodolak’ın bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eş zamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için dikkatle izlenmelidir.  
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde  düşüş 
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile lityum eş zamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 Metotreksat: NSAİ ilaçların, metotreksat renal kleransini azaltarak ve/veya plazma proteinlerinden bağlarından ayırarak metotreksat plazma konsantrasyonlarını arttıracağı gözlenmiştir. Bu da metotreksat toksisite riskini arttırmaktadır. NSAİ ilaçların metotreksat ile eş zamanlı dikkatli kullanılması ve kan tablosu ile böbrek işlevinin gözlemlenmesi önerilmektedir. Özellikle 24 saat içerisinde non -steroidal anti- romatizmal ilaçlar ile 
metotreksat verilmesi durumunda dikkat edilmelidir, çünkü bu durumda metotreksat plazma seviyesi yükselebilir ve toksisite artar.  
 Varfarin: Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı 9  ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
Kardiyak glikozidler: NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi (glomerüler 
filtrasyon hızı) azaltabilir ve plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.  
 Siklosporinler:  Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite  artabilir.  
 Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbutazon ve probenesid Etodolak’ın yan etki riskini  
artırabilirler.  
 Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoksetin): Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülserasyon  veya kanama riskini  artırabilirler.  
 Takrolimus: NSAİ  ilaçlar  takrolimusla  kullanıldığında  muhtemelen nefrotoksisite  riskini 
artırır.  
 Zidovudin: NSAİ  ilaçlar zidovudinle  birlikte  kullanıldığında  hematolojik  toksisite  riskini  
artırır.  
 Mifepriston : NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrasına kadar etkinliği 
azalabileceğinden kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.  İlaç/laboratuvar  testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında Etodolak’ın fenolik metabolitleri bulunduğundan, üriner bilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini tayin etmek için kullanılan diagnostik ‘dip- stick’ metodu, Etodolak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı - pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka 
olaylara neden olmamış ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır. 
 
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda Etodolak tedavisi uygulanan (600 mg- 1.000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1- 2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  Tiyokolşikosid ile bağlantılı etkileşimler  
 Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, Tiyokolşikosid, steroid olmayan antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde birlikte uygulanmaktadır.  Tiyokolşikosid’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve 10  hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda  etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonda  etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi  X’dir.  
 Çocuk  doğurma potansiyel  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Gebelik  döneminde  kontrendikedir  (Bkz.  Bölüm  4.3).  
 Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  tedavi  süresince etkili doğum  kontrolü  
uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik  dönemi:  
Hayvanlar üzerinde Tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak 
üzere çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenliliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetus için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  
 Sonuç olarak, ETOLAX  gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili 
kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Laktasyon dönemi:  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, ETOLAX  emzirme döneminde kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3).  Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Etodolak ile erkek ve dişi sıçanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışması 16 mg/kg’a (94 mg/m
2) 
oral dozlara kadar fertilizasyon bozukluğuna neden olmamıştır. Ancak 8 mg/kg grubunda  
fertilize olmuş (döllenmiş) yumurtanın implantasyonunda azalma olmuştur.  Tiyokolşikosid ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (Bkz. Bölüm 5.3); Anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen  dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli  kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
ETOLAX  baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep olabilir. 
Klinik çalışmalar Tiyokolşikosid’in psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında birleşmiştir. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabilmektedir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları konusunda  11  uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tüm ilaçlar gibi ETOLAX’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Rapor  edilen  istenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecesine göre  listelenmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor).  
 Etodolak  kaynaklı  istenmeyen  etkiler  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Ekimoz, anemi,  trombositopeni, kanama zamanında artış,  
agranülositoz, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni.  Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ödem,  serum  kreatininde  artış,  daha  önce  kontrol  altında  olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tat alma bozukluğu.  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş  dönmesi, depresyon, sinirlilik.  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi,  konfüzyon.  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme.  
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici  görme  bozukluğu, konjunktivit.  
 Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması.  Yaygın olmayan:  Sağırlık. 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif  kalp yetmezliği,  yüz kızarması,  çarpıntı,  
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infraktüsü, serebrovasküler 
olay. 
 Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Astım,  eozinofili  ile pulmoner  infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit,  
rinit,  sinüzit.  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi, karın  ağrısı,  diyare,  flatulans,  bulantı, konstipasyon, gastrit,  melena,  kusma.  
Yaygın olmayan: Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, bağırsak ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, kolit.  
  12  Hepato -biliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik 
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu.  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı,  döküntü. 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması.  Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri,  sık idrar yapma  
Yaygın olmayan:  BUN’da  yükselme, böbrek yetmezliği,  böbrek bozukluğu, renal  
papiller nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri.  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Titreme  ve ateş. 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), infeksiyon, baş ağrısı.  
 Tiyokolşikosid  kaynaklı  istenmeyen  etkiler  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek:  Hipotansiyon 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik  şoku içeren anaflaktik  reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve  geçici bilinç  bulanıklaşması  
Bilinmiyor:  Vazovagal  senkop (genellikle  I.M. uygulamayı  takip  eden  dakikalarda  
meydana gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar. 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon.  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Diyare (Bkz.  Bölüm  4.4), gastralji.  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma. Seyrek:  Mide  yanması  
 Hepato -bilier  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Sitolitik,  kolestatik  hepatit  ve ilaca bağlı  karaciğer  hasarı (Bkz.  Bölüm 4.4).  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik deri reaksiyonu.  
  13  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ETOLAX  ile henüz  doz aşımı  deneyimi yoktur.  
 Etodolak  Semptomlar  
NSAİ  ilaç doz aşımından  sonraki  semptomlar  genelde  letarji,  uyku hali, bulantı, kusma  
ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da ortaya çıkabilir.  
 Terapötik  önlemler  
Bir NSAİ  ilaçla doz aşımından  sonra  hastalara semptomatik  ve destekleyici  tedavi 
uygulanmalıdır.  
Spesifik  bir antidot yoktur.  
 İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya büyük 
miktarlardaki doz aşımlarından  (normal  dozun 5-10 katı) hemen  sonra  bağırsak  
dekontaminasyonu endike  olabilir.  Bu, emezis  ve/veya bir ozmotik  katartik  ile aktif 
kömür (erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1- 2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır. 
 Etodolak
 yüksek  oranda  proteine  bağlandığından,  zorlu diürez,  idrarın  
alkalinizasyonu, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 
Tiyokolşikosid Semptomlar  
Tiyokolşikosid ile tedavi  edilen hastalarda aşırı dozun spesifik  bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Terapötik  önlemler  
Doz aşımı olduğunda,  medikal  gözlem  ve semptomatik  tedbirler  önerilmektedir  (Bkz.  
Bölüm 5.3).  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Tiyokolşikosid kombinasyonları  
ATC  kodu: M03BX55 
 Etodolak  
 Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir 14  nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, Etodolak’ın 
etki mekanizması da  kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin 
inhibisyonu ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  Etodolak, R  (-) ve S (+) Etodolak’ın rasemik  bir karışımıdır.  Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, bu ilacın  
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşmemektedir.  
 Tek doz 200- 400 mg Etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve maksimum  
etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4- 6 saat devam etmiştir.  
Tiyokolşikosid  
 Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör agonisti olarak etkinlik gösteren Tiyokolşikosid, kas gevşetici 
etkilerini supraspinal düzeyde  düzenleyici kompleks mekanizmalarla  gösteriyor olabilir; 
bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosid’in GABA -A 
reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (Bkz. Bölüm 5.2).  Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosid’in 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, farmako -elektroensefalografi çalışmaları, Tiyokolşikosid’in ve ana metabolitinin 
hiçbir sedatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Etodolak ve Tiyokolşikosid’in eş zamanlı uygulaması, bu ilaçların tek başına uygulandıklarında belirlenen farmakokinetik özelliklerini değiştirmemektedir.  
Genel özellikler  
 
Etodolak  
 Genel özellikler  
Farmakokinetik  özellikler  yaşlı  ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (>65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37- 88 mL/dak), hemodiyaliz  uygulanan 9 hasta ile  
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir. Oral yoldan uygulanan Etodolak’ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eş zamanlı uygulandığında farmakokinetik etkileşme görülmez.  
  15  Emilim: 
Etodolak oral yoldan alındığında  iyi absorbe  edilir.  
 
Solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında,  200 mg kapsülün rölatif  biyoyararlanımı  
%100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da kapsül formülasyonundan Etodolak’ın sistemik  yararlılığı en az %80’dir.  Etodolak oral uygulamadan sonra  anlamlı  
derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 - 600 mg uygulamadan sonra 
ortalama (±1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14±4 - 37±9 mcg/mL arasındadır 
ve bu düzeye 80±30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer özelliktedir. 
 12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest Etodolak’ın zirve konsantrasyonları  
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak öngörülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.  
 
Tablo  1. Etodolak  kararlı  durum  farmakokinetik  parametreleri  (N=267)  
Farmakokinetik  parametreler  Ortalama  ± SS 
Oral absorpsiyon  miktarı  (biyoyararlanım)  (F) ≥%80 
Doruk  plazma  konsantrasyonuna  ulaşma  süresi  (tmaks) 1,7±1,3 saat 
Oral doz klerens  (CL/F)  47±16 mL/saat/kg  
Kararlı  durum  hacmi  (Vss/F) 362±129 mL/kg  
Dağılım  yarı ömrü  (t1/2/α) 0,71±0,50 saat 
Terminal  yarı ömrü  (t1/2/β) 7,3±4,0 saat 
 Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber,  
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4- 3,8 saat artırır. 
 Etodolak bir antasit  ile eş zamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15- 20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan 
süre üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.  
Dağılım:  
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0,362 L/kg’dır. Terapötik doz sınırları içinde Etodolak, >%99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon <%1’dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam Etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 Proteine bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarının kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde Etodolak’ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam, klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede değiştirilmediği görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaciğerde yoğun şekilde  metabolize  edilir.  Etodolak ve metabolitlerinin  başlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.   16  Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra Etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 (±16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7,3 (±4) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık %72’si idrarda aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
 
- Etodolak,  değişmemiş  %1 
- Etodolak,  glukuronid  %13 
- hidroksillenmiş  metabolitler (6 -, 7- ve 8-OH) %5 
- hidroksillenmiş  metabolit  glukuronidleri  %20 
- tanımlanmamış  metabolitler  %33 
 Feçesle itrah  dozun %16’sını  oluşturmuştur.  
  Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda Etodolak’ın klerensi yaşlı hastalarda (>65 yaş) yaklaşık 
%15 daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda Etodolak’ın yarı ömrü ya da proteine bağlanması üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde doz ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan 
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest Etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 daha fazla olduğundan, toplam Etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest Etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da Etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
Etodolak metabolizması değişmemiştir.  Bu hasta  grubunda  genelde  doz ayarlaması  
gerekli  olmamakla  beraber,  Etodolak klerensi  karaciğer  fonksiyonuna  bağımlıdır  ve 
şiddetli karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 Tiyokolşikosid  
 
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında plazmada Tiyokolşikosid’e rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine rastlanır: Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki metabolitin de  maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8  
mg’lık tek bir oral Tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını  takiben, SL18.0740’ın C
maks ve 
EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok 
daha düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma terapötik Tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.  17   
Tiyokolşikosid’in görünür dağılım hacminin, 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında Tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş Tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
 Daha sonra SL59.0955, Tiyokolşikosid’e eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında Tiyokolşikosid’in farmakolojik etkinliğini destekler.  
 SL59.0955, didemetil- tiyokolşisine  de demetile  olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra  Tiyokolşikosid’in görünür  t1/2’si 1,5 saat ve plazma klerensi  
19,2 L/saat’tir.  
 Radyolojik işaretli Tiyokolşikosid’in  oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde Tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, Tiyokolşikosid’in oral uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. 
SL59.0955 metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 Etodolak  
NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ın karsinojenik veya mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de yoktur.  
 Ancak  2-14 mg/kg/gün  alan sıçanlarda uzuv  gelişiminde  izole  değişiklikler  meydana  
gelmiştir.  
 Karsinojenez,  Mutajenez ve Üreme Bozuklukları  
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle  15 mg/kg/gün (sırasıyla  45 ve 89 mg/m
2) veya daha  
düşük oral dozlarda  uygulanan  Etodolak’ın  karsinojenik etkisi görülmemiştir.  Etodolak S. 
typhimurium  ve fare lenfoma  hücreleri  ile yapılan  in vitro  testler  ve bir in vivo fare 
mikronükleus  testinde  mutajenik bulunmamıştır.  Bununla  beraber , in vitro insan periferik 
lenfosit  testinden elde  edilen  verilere göre, Etodolak uygulanmış  kültürlerde  (50 - 200 mcg/mL)  
negatif  kontrollere  oranla  (%2) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan kromatidlerde 
boyanmamış bölge %3 – 5,3) artış bulunduğu; kontroller  ile aktif ilaç uygulanmış gruplar 
arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara 
kadar, erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla  beraber,  8 mg/kg 
grubunda  döllenmiş  yumurta  implantasyonunda  azalma olmuştur.  18   
Tiyokolşikosid  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda 
≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan Tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüsküler yoldan uygulanan Tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında Tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
 Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli  değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi  bakterilerde  gen mutasyonuna  (Ames  testi),  in vitro  kromozom  
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi) 
neden olmamıştır; buna  karşılık  in vitro  kromozomal  hasara (insan  lenfositlerinde  in vitro  
mikronukleus testi)
 ve in vivo kromozomal  hasara  (oral olarak  uygulanan  fare kemik  
iliğinde  in vivo mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) 
sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in 
vitro testteki konsantrasyonlarda ve  in vivo testte, terapötik dozlarında insan  plazmasında  
gözlenenden daha yüksek (EAA’ya  göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde 
gözlenmiştir.  
 Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin- SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve 
in vivo kromozomal hasara (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo oral mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla, kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg’lık 19  terapötik dozlarda insan plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir. Anöjenik etki 
bölünen hücrelerde, anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır. Intramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3- demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg/gün Tiyokolşikosid oral dozu, fetotoksisite ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur (Büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının bozulması). Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  Tavşanlarda Tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak  maternal toksisite  göstermiştir.  
Ayrıca minör anormallikler gözlenmiştir (süpernümere diş, osifikasyon geriliği).  
 
Fertilite  bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, yani  
klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk olarak bilinmektedir.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 Mikrokristalin Selüloz PH 101 Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K30 Mikrokristalin Selüloz PH 200 Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama materyali (Opadry II 85F20694 Blue):   
Polivinil alkol  
Polietilen glikol (Makrogol)  
Talk 
Titanyum dioksit  
FD&C Blue #2/İndigo carmine alüminum lake  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay.  
  20  6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 14 film kaplı tablet içeren opak PVC/PE/PVDC /Alüminyum blister ile ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta  kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray  Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 2019/364  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 31.07.2019 Ruhsat yenileme tarihi : 19.11.2022 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  