                          1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEKLAZON
 % 0,025 merhem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: 
Her 1 g BEKLAZON: 
Beklometazon dipropiyonat   0,25 mg  Yardımcı maddeler: Her 1 g BEKLAZON: Setil alkol     14 mg Propilen glikol    50 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Merhem Hafif sarımsı-beya z, homojen merhem 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  BEKLAZON Merhem; çocuklar ve yetiş kinlerde görülen atopik ve di skoid ekzema da dahil 
olmak üzere farklı ekzema formları; primer irritan ve alerjik d ermatit; psöriyaz is (yaygın plak 
psöriyazis hariç); liken simpleks  de dahil olmak üzere nöroderm atozlar, intertrigo, diskoid 
lupus eritomatozus te davisinde kullanılır. 
 
BEKLAZON’un krem formu derinin n emli ve sızıntılı lezyonlarında , losyon formu derinin 
nemli veya kıllı olduğu alanlarda, merhem formu ise derinin kur u, likenifiye veya pullu 
lezyonlarında kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi başlangıcında BEKLAZON M erhem günde iki kez uygulanmalıd ır, ancak iyileşme 
görüldüğünde uygulamalar arasındaki zaman uzatılabilir ve tedav i azaltılarak kesilir. Eğer 2-4 
hafta içinde bir iyileşme görülme zse tanının tekrar değerlendir i l m e s i  v e y a  h a s t a n ı n  b i r  ü s t  
kuruluşa sevk edilmesi gerekebilir . Tedavinin sonlandırılmasınd an sonra eğer hastalık                           2/8 
 tekrarlarsa, tedaviye günde iki kez olacak şekilde tekrar başla nmalıdır. Yeniden iyileşme 
gözlendiğinde uygulamalar arasındak i süre aşamalı olarak her üç  ya da dört günde bir olacak 
şekilde idame dozuna ulaşılıncaya  kadar uzatılabilir. Bu uygula ma hastalığın tekrarlamasını 
engelleyecektir.  Sıcak banyolar, intermitan uygulam alar veya oklüzif sargılar il e ilacın etkisine katkıda 
bulunulabilir.  
Uygulama şekli: 
BEKLAZON Merhem, hastalığın mev cut olduğu bölgenin üzerine ince  tabaka halinde yaygın 
bir şekilde uygulanır ve nazikçe ovulur.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı konusunda yeterli k linik çalışma 
bulunmamaktadır (bkz. kısım 4.4.).  Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda kullanımı konusunda yeterli klinik çalı şma bulunmamaktadır (bkz. 
kısım 4.3. ve 4.4.).  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanı mı konusunda yeterli klinik çalı şma bulunmamaktadır (bkz. 
kısım 4.4.).  4.3. Kontrendikasyonlar  BEKLAZON gözlere uygulanmamalıdır.  Rozasea, akne vulgaris ve perior al dermatitis t edavilerinde kul lanılmamalıdır. 
 Deri tüberkülozunda, herpes grubunun enfeksiyonlarında, çiçek v .b. gibi virütik cilt 
hastalıklarında, canlı virüs aşı ları uygulanması esnasında, var i k o z  ü l s e r l e r d e  v e  d i ğ e r  s t a z  
ülserlerinde kullanılmamalıdır.  Beklometazon dipropiyonata, diğer kortikosteroidlere veya bileş imindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  Başlıca mantarların (kandidiyazi s veya tinea gibi) veya bakteri lerin neden olduğu deri 
enfeksiyonlarının, mayalara ba ğlı primer veya sekonder enfeksiy onların, perianal ve genital 
kaşıntıların, 1 yaşın altındaki  çocuklardaki dermatit ve çocuk bezi kaynaklı tahrişler gibi 
dermatozların tedavisinde BEKLAZON
 kullanılmamalıdır.                           3/8 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bazı dirençli lezyonlarda, geçirg en olmayan bir ma teryal ile le zyonu örterek BEKLAZON’ un 
etkisi daha da artırılabilir. Dirsek ve diz gibi kesimlerde yer  alan hipertrofik liken planus, kronik 
diskoid lupus eritematozus ve ps öriyazis gibi hastalıklarda kap alı tedavinin büyük yararı vardır. 
 
Uzun süre kullanıldığında deriden emilen ilacın sistemik yan et kilere neden olabileceği göz 
önüne alınmalı ve 15 günden uzun sürel i tedaviler doktor kontro lünde yapılmalıdır. 
 
Vücudun %20’sinden daha geniş al anlara kullanılması uygun değil dir.  
 
Doku kaybının eşlik ettiği açık yar alar üzerine uygulanmamalıdı r. 
 
Göz kapaklarına uygulanması gereki rse, göz ile temas etmemesine  çok dikkat edilmelidir. 
Beklometazon dipropiyonatın göz ile  teması glokoma yol açabilir .  
Yüz bölgesindeki uzun süreli uygul ama atrofik değ işikliklere ne den olabilir.  
 
Uygulamada, özellikle çocuklar da tedavi süresi 5 günü geçmemeli dir.  
 
Pediyatrik hastalar, topikal kor tikosteroidler ile indüklenen h ipotalamus-pituiter-adrenal (HPA) 
aksis supresyonu ve Cushing sendromuna cilt yüzey alanının, vüc ut ağırlığına oranının daha 
büyük olması nedeniyle erişkinl erden daha duyarlıdırlar. 
 HPA aksis supresyonu, Cushing se ndromu ve intrakraniyal hiperta nsiyon; topikal 
kortikosteroidler kullanan çocukl arda oluşabilir. Adrenal supre syonun oluşumu: doğrusal 
büyümede gecikme, kilo artışında gecikme, düşük plazma kortikol  düzeyleri ve ACTH 
uyarılmasına cevapta kaybolmaya n eden olur. Bu nedenle çocuklar da yüksek doz ve uzun süreli 
kullanılmamalıdır.   Diabetes mellitus, peptik ülser, osteoporoz, psikoz eğilimi, bö brek yetmezliği,  konjestif kalp 
yetmezliği, hipertansiyonlu ol an yaşlı kişile rde dikkatle kulla nılmaları gerekir. 
 Nadir olarak, psöriyaziste korti kosteroidlerle tedavinin (veya tedaviden sonra kortikosteroidin 
kesilmesinin) hastalığın püstüler formunun gelişimini harekete geçirdiği düşünülmektedir. 
 BEKLAZON genellikle iyi tolere edilmektedir. Eğer aşırı duyarlı lık semptomları ortaya 
çıkarsa, uygulamaya so n verilmelidir. Semptom larda şiddetlenme gözlenebilir. 
 Kortikosteroid tedavisi gören k işilerde enfeksiyon hastalıkları na eğilim fazladır. İnatçı 
enfeksiyonlarda ve  duyarlık varsa uygulam a durdurulmalıdır. 
 Kortikosteroidlerle tedavi sırasında gelişen enfeksiyonlar için  uygun antibiyotik tedavisi 
başlanmalıdır. Enfeksiyonda yay ılma gözlenirse, kortikosteroid tedavisi sonlandırılmalı ve 
sistemik antibiyotik tedavisi başlanmalıdır.                            4/8 
  
Sargı ile oklüzyon sonucu artan sıcak ve nemli ortamlarda bakte riyel enfeksiyonlar daha rahat 
gelişebilir; bu nedenle her ye ni pansuman öncesinde deri iyice temizlenmelidir. 
 BEKLAZON, içerdiği setil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonla rına (örneğin, kontak 
dermatite), propilen glikol nedeni yle ciltte irritasyona sebep olabilir. 
 Lokal olarak uygulanan steroidlere  bağlı deri ren k değişiklikle ri ve hipertrikozis  olguları rapor 
edilmiştir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 BEKLAZON’un diğer ilaçlar ile e tkileşimi bilinmemektedir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması bildirilmemişti r. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışma sı bildirilmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’ dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Beklometazon dipropiyonat tedavis inin çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerine etkisi olduğunu gös teren çalışma bulunmamaktad ır. 
 Gebelik dönemi BEKLAZON’un gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir.  
Uzun süreli kullanımda fetüsü etkiler, ayrıca endojen kortikost eroidlerin supresyonuna sebep 
olarak da yan tesir meydana getir ebilir. BEKLAZON gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Bu nedenle, hamile kadınlarda ancak doktor t arafından risk/yarar 
değerlendirilmesi yapıldıkta n sonra reçetelendirilmelidir. 
 Laktasyon dönemi  
Emziren annelerin süt salgıları nda ilacın bileşenlerinin salgıl anıp salgılanmadığı 
bilinmediğinden uygulama esnasında ihtiyatlı davranılmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite BEKLAZON’un üreme yeteneği ve fertilite üzerinde etkisi olduğun u gösteren bir çalışma 
bulunmamaktadır.                             5/8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 BEKLAZON’un araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde tespit ed ilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Uzun süreli ve yoğun kortikosteroid  tedavisi (özellikle oklüzif  tedavi şeklinde uygulanıyor veya 
derinin katlandığı alanlarda yapılıyorsa) deride incelme, stria , yüzeysel damarlarda genişleme 
gibi lokal atrofik değişikl iklere neden olabilir.  
 
Diğer topikal kortikosteroidlerl e olduğu gibi, yüksek miktarda ve uzun süre kullanım ya da 
geniş alanlara yapılan uygulamal ar, hiperkortisizm bulgularının  ortaya çıkmasına yetecek 
miktarda sistemik emilime sebep olabilir. Bu durum özellikle ka palı pansuman yapıldığında, 
bebek ve çocuklarda daha kolay gel işebilir. Bebeklerde, çocuk b ezi kapalı pansuman tedavisi 
gibi etki yapabilir. 
 
BEKLAZON uygulaması sırasında, kortikosteroidlere bağlı sistemi k etkiler ortaya çıkar ya da 
hipersensitivite reaksiyonu geliş irse uygulama sonlandırılmalıd ır. Eğer hastanın adrenal 
fonksiyonları bozulmuş ise, fonksi yonlar normale gelinceye kada r oral kortikosteroid 
preparatlarına bağlı stresin zararlı etkilerinden korunması ger ekir. 
 
Diğer kortikosteroidle rde olduğu gibi beklometazon dipropiyonat  kullanımında da görülen 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabili r: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi bozuklukları Bilinmiyor: Anjiyoödem, hipersensiti vite reaksiyonları. 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Pigmentasyon bozuklukları, hiper trikoz, yanma, irritasyon, kuru luk, deri atrofisi,  stria, miliaria, 
akne benzeri lezyonlar, morarm a, prurit, purpura, deri döküntüs ü ve ürtiker. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr e- posta: 
tufam@titck.gov.tr te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
                           6/8 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Akut doz aşımı oluşması pek muhtemel olmamakla birlikte, kronik  doz aşımı veya yanlış 
kullanım sonucu hiperk ortisizm belirtileri görülebilir ve bu du rumda lokal kortikosteroid 
tedavisi kesilmelidir.  
 
Eğer hastanın adrenal fonksiyonl arı bozulmuş ise, adrenal fonks iyonlar normalleşinceye kadar 
oral kortikosteroid preparatları na bağlı stresin zararlı etkile rinden kadar korunması gerekir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Kortikos teroidler (Glukokortikoidler) (T opikal Dermatolojik) 
ATC kodu: D07AC15  Beklometazon dipropiyonat lokal te davilerde kullanılmak amacıyl a geliştirilmiş bir 
kortikosteroid esteridir.   Topikal uygulama sonrasında kortikosteroidler antiinflamatuvar,  antiprüritik ve 
vazokonstrüktif etkinlik gösterir.   Kortikosteroidler, lökositlerin lizozomal membranlarını stabili ze edip lökositlerden parçalayıcı 
asit hidrolaz salınımını engelle mek, inflamasyonlu alana makrof aj göçünü baskılamak, kapiller 
endoteline lökositlerin yapışması nı azaltmak, kapiller damar ge çirgenliğini ve ödem oluşumunu 
azaltmak, kompleman sistemi öğele rini azaltmak, histamin etkinl iğini ve substratlardan kinin 
salınımını antagonize etmek, fibroblast proliferasyonu ve kolla jen oluşumunu ve böylece 
dokuda skar oluşumunu azaltmak sureti ile inflamasyonu azaltır.  Epidermis ve cilt fibroblastları 
üzerinde antimitotik etkinliği de vardır.  Normal cildin aynı bölgesine, günde 3 defa, 4-5 gün uygulamadan  sonra vazokonstrüktör cevap 
azalır. İlacın kesilmesini taki p eden 2-4 gün içinde normal vaz okonstrüktör cevap geri döner. 
Beklometazon dipropiyonatın çok ön emli bir özelliği betametazon  ve flusinolon asetonid gibi 
kortikosteroidlerin formüllerinde  yer alan flora bağlı olarak g elişebilen steroid rozasea, perioral 
dermatitis ve steroid aknesi gi bi komplikasyonlara yol açmaması dır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 Emilim: Topikal uygulama sonrası nda kortikosteroidler normal ci lt alanlarından çok düşük 
oranlarda emilip sistemik dolaş ıma geçer. Ancak cilt keratin ta bakasından yoksun ise veya 
epidermal bariyerin inflamasyon  ve/veya hastalığı söz konusu is e emilen miktar artabilir. İlaç 
kol, dirsek, avuç içi, diz ve aya k tabanına göre skrotum, koltu k altı, göz kapağı, yüz ve kafa                           7/8 
 derisinden daha fazla emilir. Ok lüzif sargılar, topikal kortiko steroidlerin perkütan emilimini 
büyük ölçüde arttırır.  Dağılım: Topikal uygulama sonrasın da emilen miktar, sistemik uy gulanmış kortikosteroidlerin 
gösterdiği farmakokineti k özellikleri gösterir. 
 Biyotransformasyon: Kortikosteroid ler değişen oranlarda plazma proteinlerine bağlanır, başlıca 
karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon: Kortikos teroidler böbrekler va sıtası ile atılırlar . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan dur um: Beklometazon dipropiyonatın  doğrusallık ya da doğrusal 
olmayan durumu hakkında yeter li çalışma bulunmamaktadır 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Bildirilmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Propilen glikol Setil alkol Vazelin   6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25
0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 HDPE burgulu kapaklı, 30 g’lık laklı alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.                              8/8 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  125/35  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 04.03.1977 Ruhsat yenileme tarihi: 25.05.2017  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  