1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 EPİTAM
® XR 750 mg film  kaplı  tablet  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette: Levetirasetam   750 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Uzatılmış  salımlı tablet  
Beyaz, oblong film kaplı  tablettir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik Endikasyonlar  
 12 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi ve ilave tedavi olarak kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
12 yaş ve üzeri hastalarda monoterapi ve ilave tedavide önerilen doz aynıdır. 
EPİTAM
® XR ile teda viye günde 1 kez 1000 mg ile baş lanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık 
aralıklarla 1000 mg’lık artış lar ile maksimum önerilen doz olan 3000 mg/güne kadar  
ayarlanabilir.  
 EPİTAM
® XR günde tek doz olarak uygulanır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİTAM
® XR tedavisinin kademeli bir doz 
azaltımı ile sonlandırılmasıdır.  
 
Uygulama ş ekli 
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir  tat bırakabilir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
  
 
 2 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Günlük doz kiş inin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
 Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın  kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri, serum 
kreatinin  (mg/dl) değeri aşağ ıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
                             [140 – yaş (yıl)]x ağırlık (kg)  
CLcr (m l/dak)=    --------------------------------- ([x 0,85 (kadınlarda)]  
                             72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 Daha sonra  CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA)  için aşağıda belirtildiği ş ekilde ayarlanır:  
 
                                                        CLcr (ml/dak)  
CLcr ( ml/dak/1,73m
 2)= ---------------------------- x 1,73 
                                                          VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adölesan hastalarda doz ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak / 1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal   >80 1000 – 3000mg/ günde tek doz  
 
Hafif  50-79 1000 – 2000 mg/ günde tek doz  
 
Orta 30- 49 500 – 1500 mg/ günde tek doz  
 
Ağır < 30 500 – 1000 mg/ günde tek doz  
 
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda(1) - Günde bir kez(2) 500-1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lik yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250- 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 CLcr ml/dak/1,73m
2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
                                               Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/dak/1,73m
2) = -------------------------------------  
                                            Serum kreatinin (mg/dl)  3 
 ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0.7 adölesan erkeklerde  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:   Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
 Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam  kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
 Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombosito peni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler) ." 
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli  ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
 4 
 Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet  sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epi lepsinin alevlenmesi durumunda hastalara 
derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir.  Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. Levetirasetam; QTc aralığı uzaması o lan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları var  olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon EPİTAM
® XR tablet formülasyonu 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinme mektedir.  
 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg) levetirasetam'ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gö sterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 Oral kontrseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1.000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil- östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) değiştirmemiştir.  
 Levetirasetam 2.000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; protr ombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
   5 
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kuIlanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı h afifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popü lasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun 
ayarlanması önerilir.  
 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” ’dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİTAM
® XR çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir . 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan kadınlarda leve tirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon ris kinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. Rahim içinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar (yaklaşık 100 çocuk üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış önermemektedir.  
 Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3“Klinik öncesi güvenlilik verileri ”).  
 6 
 EPİTAM® XR hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz  önüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. Levetirastam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlen ebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir . 
 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİTAM
® XR ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez. Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
EPİTAM® XR tedavi sinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden  kaçınılıp 
kaçınılmaya cağına iliş kin karar verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve  EPİTAM® 
XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”) . Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler özellikle tedavinin başlangıcında v eya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine operatörlerinin dikkatli olması önerilir.  Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya  kadar araç veya makine kullanması 
önerilmemektedir.  
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans , baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların analizine dayanma ktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikas yonları arasında genellikle benzerdir.  
 Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler > 1 ay ) veya ilacın pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 7 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), hipersensi tivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, si nirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum, panik atak, duygusal labilite/ duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler, deliryum  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi, yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  Göz hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Çift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdomi nal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 8 
 Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı , kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam ile birlikte topiramatın  uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 ve primer metaboliti 
için % 74’tür.  
 9 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER İ 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 Aktif madde levetirasetam , bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  Etki Mekanizması  
 Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır. İn vitro ve in vivo 
deney ler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir.  
 İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca
+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak  inhibe ederek ve intranöral  depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiş tir. Ek  olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki  azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleş mesi ve nörotransmi tter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A 'dır . Fare odyojenik epile psi modelinde, levetirasetam ve iliş kili 
analogları, sinaptik vez ikül proteini 2A'ya dereceli bağl anma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında iliş ki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik ve zikül 
proteini 2A arasındaki etkileş imin, tıbbi ürünün antiepile ptik etki mekan izmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı artırdığı gösterilmiştir.  Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda hem parsiyel hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım/fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
 Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit- etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1.200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1.000- 3.000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edile n 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56,6’sı ve %58,5’i). 10 
 Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Çözünürl üğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiye n değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın  plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur.  
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözelt inin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam, oral uygulamadan sonr a hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1.000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1.000 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları (Cmaks) sır asıyla 31 ve 43 mikrogram/ml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam  ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaş ık olarak 0,5 
– 0,7 L/kg’ dır, bu topla m vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metaboliz e edilmez.  Majör metabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin oluşmasında karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebili r düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir.  Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1,6'sı pirolidon halkasının hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0,9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. Diğer tan ımlanmamış bileşikler dozun sadece %0,6'sını oluşturmaktadır. 
 İn vivo  levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P450 izoformlarını (CYP 3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro  gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  11 
 Levetirasetam, insan  karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.   Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 sa at içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır.  Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, dozun %66 ve %24’ünü karşılar.  
 Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi  
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saat’tir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'dir.  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalard a levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli)  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak, yaklaşık %40 kadar (10- 11 saat) artmaktadır. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli)  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamış tır. 
 12 
 Klinik çalış malarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az o randa farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığ ı olan ve i nsanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma d üzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğ er enzimlerinin artış ı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1.800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo- fötal gelişim (EFD) çalış ması  
yapılmış tır. 3600mg/kg/gun’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değiş kenlikleri/minor anomalilerde artış 
meydana gelmiş tir.  
 Embriyomortalite  üzerine bir etkisi  yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir a rtış 
olmamış tır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile diş i sıçanl ar iç in 
3600mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda ö nerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200mg/kg/ gün’dür. 
 Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800mg/kg/gün’luk dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmış tır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiş tir. Bu da, kardiyova sküler/iskelet yapı anomalileri 
olan fetüslerin görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/gün, fetüsle r için 200mg/kg/ gün’dür (mg/ m
2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum doza eş it). 
 
Organogenez  periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1.800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1.800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir."  
 
70, 350 ve  1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıça nlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sü tten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve kö pekler deki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda ( mg/m2) bazında insanlarda önerilen maksimum doz un 6- 17 katına tekabül 
eden) hayvanların standart gelişim ve olgunlaşma s on noktalarının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemiş tir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen oksit  
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum Stearat  13 
 Kaplama materyali içeriği olarak;  
Hipromelloz   
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  (E 171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteli ği ve iç eriği 
50 ve 100 tabletlik Al/PVC -PVDC alü minyum folyo blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış ürü nler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/693  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LEME TAR İHİ 
- 
 