1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİKLORON® %1 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 g jelde;  
Etkin madde:  
Diklofenak dietilamonyum    11,6 mg (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler):  
Metil paraben      1,5 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Jel 
Şeffaf, alkol kokulu, yarı katı jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DİKLORON  aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak 
etkilidir:  
 Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar  
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
 Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet sistemi hastalıkları  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinler de: 
DİKLORON  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bö lgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2 -4 gram  
 
DİKLORON  yaklaşık olarak 2-2,5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için yeterlidir.  
 
DİKLORON, diğer DİKLORON dozaj formlarına yardımcı olarak da kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir 
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku 
romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
7 gün lük kullanım sonu nda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse  doktora 
danışılmalıdır.  
 2 / 8 
 Uygulama şekli:  
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Diklofenak dietilamonyumun 14  yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda  kullanımı için 
etkililik ve güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3.). 14 yaş ve üzeri çocuklarda, 
ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi durumunda 
doktora danışılması önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlılarda DİKLORON ’un yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DİKLORON, diklofenaka veya içerdi ği yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi 
birine kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
DİKLORON ayrıca, asetilsalisi lik asit veya ibuprofen gibi diğ er non -steroidal  
antiinf lamatuvar  (NSAİ)  ilaçlar ile astım atağ ı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren  
hastalarda kontrendikedir.  
 
Hamileliğ in 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
14 yaşı ndan küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİKLORON, oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan 
etki olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde DİKLORO N’un oral 
formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.  
 
DİKLORON sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir  ve yutulmamalıdır . 
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır.  
 
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
DİKLORON kapatıcı olmaya n bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 3 / 8 
 bandajlar kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİKLORON ve NSA İ ilaçlarla birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Nadir vakalarda, topikal olarak uygul anan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir.  Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.  
 
Bronşiyal astım ı ya da alerjik hastalığı ol an kişilerde bronkospazm görülebilir.  
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSA İ ilaçlar bu  
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
DİKLORON  metil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiye t verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Özel popülasyona ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.  trimesterde)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus ve 
yeni doğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir 
doğu m kontrol yöntemiyle gebelik ten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Diklofenak’ ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile 
karşılaştırıldığında daha azdır. NSA İ ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine 
dayanarak aşağıdakiler önerilir:  
 4 / 8 
 Prostaglandin  sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili 
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir 
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1 ’den% 1 ,5’a kadar mutlak artış 
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.  
 
DİKLORON  gerekli olmadıkça gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde ku llanılmamalıdır. Gebelik 
planlayan ya da gebeliğin 1. ya da 2. trimesterinde kullanan kadınlarda düşük dozla ve 
olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin 3. trimesterinde kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin 3. trimesterinde fetusun pr ostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla  
 Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
 
Gebeliğin sonunda anne ya da yeni  doğanda:  
 Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki  
 Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir.  
 
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
Hayvanlarda pr ostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo -fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.  
 
DİKLORON ’un gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3.  
trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya duc tus 
arteriosusun  erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal diklofenakı n anne sütü ile atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir. Bu nedenle  
DİKLORON ’un emzirme döneminde k ullanılması önerilmemektedir. Eğ er kullanılmasını 
gerektiren bir durum  varsa geniş alanlara veya göğ üslere uygulanmamalı ve  uzun süre ile 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi güvenlilik çalış malarında diklofenakın f ertilite üzerinde etkili olmadığ ı 
görülmüş tür (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
DİKLORON ’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 5 / 8 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:   Püstüler döküntü  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), an jiyoödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:   Astım  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı  
Seyrek:   Büllöz dermatit  
Çok seyrek:   Fotosensitivite  reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz 
görülmesi beklenmez.  
 
DİKLORON ’un kaza ile yutulması (100 g’lık bir tüp 1000 mg diklofenak  sodyuma 
eşdeğerdir) sonucu beklenen yan etkiler diklofenak tabletin  aşırı dozu ile  gözlenen istenmeyen 
etkilere benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin  çocuklarda) nedeni 
ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, NSAİ)  ilaçlar  ile zehirlenme 
tedavisinde uygulanan genel önlemler  uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından sonra k ısa 
bir süre geçmiş  ise, gastrik  dekontaminasy on ve aktif kömür ile tedavi düş ünülebilir.  
 
Tedavi  
NSA İ ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur.  
DİKLORON  doz aşımı  ile ortaya çıkan tipik klinik b ir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal irita syon ve solunum depresyonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uy gulanmalıdır. Zorlanmış diürez, 6 / 8 
 diyaliz ya da  hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek  oranda proteinlere bağlanan ve 
yayg ın metabolize olan NSA İ ilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullan ılan non -streoidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC kodu: M02A A15  
 
DİKLORON haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik  bir üründür. 
Şeffaf, yağ sız, yarı katı jel  ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve  serinletici 
bir etki sağlar.  
 
Etki mekanizması:  
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir.  
 
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, Diklofenakı n ağrıyı dindirdiğ i, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
 
Klinik veriler, diklofenakın başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı azalttığını 
göstermektedir (plaseboya karşı p<0 ,0001 ). Diklofenak  2 günlük tedaviyi takiben ağrıda 
başlagıç noktasından 58 mm’lik düşüş (%75 azalma) sağlarken plasebo jel ile başlangıç 
noktasından 17 mm’lik düşüş (%23 azalma) sağlanmıştır (p<0 ,0001). Tedaviden 2 gün sonra 
diklofenaka cevap veren %94 hastaya karşılık pla sebo jele %8 cevap alınmıştır p<0 ,0001 ). 
Kararlı bir şekilde, ortalama cevap süresi  diklofenak jelde  2 gün ik en, plasebo jelde 5 gündür 
(p<0, 0001).  Diklofenak ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk 
resolüsyonu sağlanmıştır (p<0 ,0001 plasebo jele karşı).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, DİKLORON ’un uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  
 
500 cm2’lik bir alana 2,5 g DİKLORON ’un topikal uygulamasından sonra, diklofena k 
dozunun yaklaş ık %6’sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına 
çıkmasını sağlar . 
 
Dağılım:  
DİKLORON el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra,  plazma, sinoviyal doku 
ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. DİKLORON topikal uygulamasından 
sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları DİKLORON Tablet’e göre 
yaklaşık 100 kat daha düşüktür.  
 7 / 8 
 Diklofenak başlıca albu min (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında 
bağlanır.  
 
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki 
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. Bu 
dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına halinde atılan, çeşitli fenolik met abolitlerin elde 
edildiği, tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, 
diklofenaka kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik kl irensi 263±56 ml/dk (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1 –3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 – 
hidroksi –4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömr üne sahip olmakla birlikte hemen 
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
Diklofenakın  kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajeni te ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik 
dozlarda, insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
 
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.  
 
Topikal diklofenakın çeşitli çalışmalar sonucunda fototoksisite ya da cilt duyarlılığına neden 
olduğuna dair herhangi bir bulgu tanımlanm amıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Carbomer 934 P    
Etil alkol  
Trietanolamin  
Metil paraben  
Deiyonize su  8 / 8 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, plastik vida kapaklı  alüminyum tüp te. 
Her bir tüp 50 g jel içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
194/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.01.2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.01.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 