KIsA ünüN nircási
ı.nnşnná rıggi ünüNüN aoı
ıaicpie 100 mg efervesan tab]et
z. x,q.LirA.rir' vn xaNrirarir niı,oşiıvıi
Etkin madde:
Miglitol
Yardımcı maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat
Sorbitol (F.420)
Yardımcı maddeler iëin 6.l 'e bakınız.100 mg
733 mg
40 mg
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkte dld,zyuzeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4. 1 Terapûtik endikasyonlar
MIGDIA tip 2 diabetes mellituslu yetişkinlerde glisemik kontrolün artırılabilmesi iëin diyet ve
egzersize ilave olarak endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
MiGDiA'nın diyabet kontrolünde herhangi bir sabit dozajlaması yoktur. MiGDiA'nın
dozajlaması kişiye ûzel, etkin ve to]ere edilebilir şekilde yapllmalıdır. Tavsiye edilen maksimum
dozun günde 3 defa l00 mg'ı aşmamasl gerekir. Hem gastrointestinal yan etkilerin azalması hem
de hastalarda yeterli glisemik kontrolün saõlanmasında gerekli olan minimum dozun belirlenmesi
iëin, MiGDiA'ya 25 mg'llk doz ile başlanmalıdır.
Tedavinin başlangıcl ve doz titrasyonu sırasında, hasta iëin terapûtik cevabınln belir]enmesi ve
minimum etkili dozunun tanımlanabilmesi iëin yemekten l saat sonraki postprandiyal glukoz
seviyesi kullanllır. Yaklaşık 3 ayllk aralıklar ile glikolize hemoglobin deõerleri ûlëülmelidir.
Tedavinin amacl, minimum etkili dozdaki MiGDiA monoterapisi veya sülfonilüre kombinasyonuile, yemekten sonraki plazma glukoz seviyesini ve glikolize hemoglobin seviyelerini normale
Veya normale yakın seviyelere düşürmektir.
Başlangıë dozu
MiGDiA'nın ûnerilen başlangıë dozu her ûõünün (ilk lokma ile) başlanglcında günde 3 defa25
mg'dır. Fakatbazı hastalarda gastrointestinal yan etkilerin azaltiması iëin günde l defa 25 mgıle
başlanıp, yavaşëa dozun günde 3 defa 25 mg'a ëıkarılması ûnerilir.
idame dozu
Baz'ı hastalarda günde üë defa l00 mg'a artırılan dozda fayda saõlanılmasına raõmen
MiGDiA'nın idame dozu günde üë defa 50 mg'dır. olası gastrointestinal yan etkilere adaptasyon
amacıyla MiGDiA tedavisine en düşük etkili doz olan günde üë defa 25 mg ile başlanllmalı ve
sonra yavaş yavaş uyumu saõlamak iëin titre dozuna geëilmelidir. 4-8 hafta günde üë defa 25 mg
rejim, yaklaşık 3 ay boyunca günde 3 defa 50 mg'a ëıkarılmalıdır. Terapûtik cevabın
deõerlendirilebilmesi iëin glikoze hemoglobin seviyeleri ûlëülmelidir. idame doz tedavisinde
glikoze hemoglobin seviyelerinin yeterli olmadıõı Zaman ııiGDiA'nın dozu günde üë defa 100
mg'a (ûnerilen maksimum günlük doz) artırılır.
Maksimum doz
MiGDiA'nın ûnerilen maksimum dozu günde üë defa l00 mg'dır. Yapılan bir klinik ëalışmada,
günde 3 defa 200 mg MiGDiA'nın glisemik kontrolü iyileştirdiõi fakat aynı zamanda
gastrointestinal problemlere yol aëtıõı belirtilmiştir.
Sülfonilüre alan hastalar
Sülfonilüre ajanları hipoglisemiye sebep olabilirler. vicnia ile birlikte sülfonilüre ajanı
kullanan hastalardaki hipoglisemi oluşumunda, tek başına sülfonilüre ajanı kullanan hastalara
oranla bir artlş gûzlenmemiştir. MiGDiA ve sülfonilüre ajanlarının beraber kullanımında additif
etki oluştuõu ve bunun Sonucu olarak kan glukoz seviyelerinde düşüş ile hipoglisemi oluşma
riskinde artış gûzlenebilir. Eõer hipoglisemi oluşursa, bu ilaëlar ile ilgili uygun doz ayarlanması
yapılması gerekir.
2Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
MiGDiA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.
MiGDiA bir bardak suda eritilerek iëilmelidir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki miglitol plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadlr. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2'0 mg/dl) olan diyabetik hastalarda UZUI süreli klinik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda MiGDiA kullanımı ûnerilmez.
Miglitol farmakokinetiõi siroz hastalarında saõlıklı kontrollere gûre deõişiklik gûstermemiştir.
Miglitol metabolize edilmediõinden, karaciõer fonksiyonlarlnln kinetik üzerinde etkisi olması
beklenmez.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik ëalışma yoktur.
Geriyatrik popülasyon :
Farmakokinetik parametreler genë ya da yaşlı kişilerde deõişiklik gûstermez.
4.3. Kontrendikasyonlar
MiGDiA aşaõldaki durumlarda kontrendikedir:
Miglitole Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşlrl duyarllllõı olan
hastalarda
Diyabetik ketoasi dozda
inflamatuar barsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi barsak obstrüksiyonu ve kısmi
barsak obstrüksiyonuna yatkın hastalarda
Sindirim, emilim bozukluõu veya barsakáa gaz oluşumun aı1tıõı durumlar ile ilgili kronik
barsak hastal ık] arlnda
J4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Makrovasküler sonuëlar
MiGDiA veya diõer anti diyabetik ilaëların makrovasküler riski düşürdüklerine dair herhangi bir
klinik ëalışma tespit edilmemiştir.
Hipoglisemi
Etki mekanizmasından dolayı aëlık veya tokluk durumunda tek başına MiGDiA kullanımı
hipoglisemiye neden olmamaktadır. Sülfonilüreler ise hipoglisemiye sebep olmaktadır. Éünkü
MiGDiA'nln sülfonilüre]er ile beraber kullanımı kan şekerini düşürmekte ve sülfonilürelerin
hipoglisemik potansiyelini aı1ırmaktadır. Hafif-orta şiddetli hipoglisemi tedavisinde sükroz (şeker
kamışı) yerine miglitol taraflndan absorpsiyonu gecikmeyen oral glukoz (dekstroz)
kullanılmalıdır. Sükrozun miglitol taraflndan glukoza ve fruktoza hidrolizi engellendiõi iëin,
hipogliseminin hızlı tedavisinde kullanımı uygun deõildir. âiddetli hipoglisemide damar iëi (i.v.)
glukoz infi.izyonu veya glukagon enjeksiyonu gerekebilir.
Kan şekeri kontrolünün kaybedilmesi
Diyabetik hastalar ateş, travma, enfeksiyon Veya cerrahi gibi stres durumlarına matuz
kalmalarında şeker kontrolünde geëici bir kayıp gûrülebilir. Bu gibi durumlarda geëici insülin
tedavi si gerekli olabil ir.
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmez|iõi olan hastalardaki miglitolun plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalardaki gibi orantılı olarak aı1maktadır. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2.0 mgldl) olan diyabetik hastalarda uzun süreli klinik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda MIGDIA kullanımı ûnerilmez.
Potasyum iëin uyarı
MiGDiA her dozunda 30l,882 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Sorbitol iëin uyarı
MiGDiA sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
i lacı kullanınamaları gerekir.
44.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Miglitol ve gliburid etkileşimi ile bazı ëalışmalar yapılmıştır. 6 gün boyunca miglitol (4 gün
boyunca günde 3 defa 50 mg ve sonraki 2 gld,n boyunca günde 3 defa l 00 mg) veya plasebo
tedavisi almakta olan altı saõIıklı gûnüllüye tek doz 5 mg gliburid verilmiştir. Bu gûnüllülerin
gliburid maksimum kan konsantrasyonları (C,nut') ve eõri altında kalan alanlarının (EAA)
miglitol ile birlikte gliburid alan kişilerde sırası ileo/o17 veo/o25 daha düşük olduõu gûzlenmiştir.
Diyabetik hastalarda yapılan bir ëalışmada ise günlük 3.5 mg gliburid almakta olan kişilere 7 gün
boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol veya plasebo tedavisi verilmiştir. Glibruid ile beraber
miglitol alan hastalarda gliburid eõri altında kalan alanının (EAA) %18 düştüõü gûzlenmiştir ve
bu sonuë istatistiksel olarak ûnemli deõildir. Sonuëta gliburidin migIitol ile beraber kullanımında
EAA ve C,urc deõerlerinde düşüşe eõilim olsa da, yukarıdaki iki ëalışmada da potansiyel olarak
anlamll bir etkileşim yoktur.
Saõlıklı gûnüllülerde miglitoltın (7 gün boyunca günde 3 defa 100 mg) 1000 mg tek doz
metformin farmakokinetiõi üzerine etkileri araştırılmıştır. Plaseboya kıyasla miglitol ile beraber
metformin kullanan hastalarda metforminin ortalama Cmaks Ve EAA deõerleri sırası ile Yo12 ve
%l3 düşmüştür. Bu fark istatistikse] olarak anlamlı deõildir.
Yapılan saõlıklı gûnüllü ëalışmasında, günde 3 defa 50 mg veya l00 mg miglitolıin digoksin ile
beraber verilmesi sonucunda digoksinin plazma konsantrasyonlarında sırası ile o/o19 ve o/o2&'lik
düşüşler gûzlenmiştir. Fakat digoksin tedavisi gûren diyabet hastalarında,14 gJ,n boyunca günde
3 defa l00 mg miglitol uygulanmasl Sonucu digoksinin plazma konsantrasyonu deõişmemiştir.
Diõer saõlıklı gûnüllü ëalışmalarında miglitol, ranitidin Ve propranolol biyoyararlanımlarınl Slrasl
ile oh60 ve oh40 düşürdüõü gûrülmüştür. Miglitolün varfarin veya nifepidinin farmakokinetik ve
farmakodinamik parametreleri üzerinde herhan gi bir etki si gûrülmem i ştir.
Karbonhidrat parëalaylcı enzim (amilaz, pankreatin) iëeren sindirim enzimi preparatları ve
intestinal adsorbanlar (kûmür) miglitoltin etkisini düşürür. Bu ilaëlar ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır.
12 saõlıklı erkek gûnüllüde antasitler ile beraber kullanımlnda miglitolün farmakokinetiõi
etkilenmemiştir.
5)Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit ediImemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MIGDIA iëin, gebeliklerde mafıZ kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir
(bkz.kısım 5.3).
Gebe kadınl ara veril irken tedbirl i ol unmalı dı r.
Gebelik dûnemi
Hayvan üreme ëalışmaları het zaman insanlardaki yanıtı yansıtmadıõlndan, MiGDiA gebelik
sırasında gerëekten gerekl i i se kul lanılmal ı dır.
Laktasyon dûnemi
Miglitol ëokaz miktarda anne sütü ile atılmaktadır. 100 mg'lık maternal dozda, sütteki toplam
atılma miktarı Yo0.02'dir. Emzirilen bebeõin ilaca maruziyet oranı maternal dozun Yo0.4'ß.dl.J,r.
Miglitolün anne sütüne geëen miktarı az oranda artsa da, MiGDiA'nın emziren kadınlarda
kul lanılmaması ûnerilmektedir.
Ureme yeteneõi/ Fertilite
Erkek ve dişi Wistar sıëanlarında yapllan kombine ëalışmada sıëanlara 300 mõkg (vücut yijzey
alanna gûre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyeá) oral miglitol tedavisi verilmiştir.
Sıëanların üreme performansında veya yeteneõinde hiëbir istenmeyen etki gûrülmemiştir. Ayrıca
yeni doõanın yaâam, büyüme, gelişim ve doõurganlıõınl kapsamamaktadır.
4.1.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Miglitolün araë Ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir
64.8. istenmeyen etkiler
Yan etkilerin gûrüIme sıklıõı aşaõlda belirtilmektedir:
Éok yaygın (>1/l0), yaygın (>1/l00 i|a <1110), yaygın olmayan (>1/1000 ila <11100), seyrek
(>1/10.000 ila <1l1000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Gastrointesti nal h astalıkları
Éok yaygın: Diyare, karın aõrısl ve flatulans
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Raş
Laboratuar bulguları
Yaygın: Düşük demir Serum konsantrasyonu
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßrAızı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşImt ve tedavisi
Miglitolün doz aşımında sülfonilüreler ve insülindeki gibi hipoglisemi oluşmaz. Doz aşımlnda
mide gazlnda, diyarede ve karın aõrısında artış olabilir. Miglitolün barsak dışı etkisinin az
olmasından ûtürü, doz aşıml durumunda ciddi sistemik reaksiyonlar beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kan âekerini Düşüren ilaëlar, insülinler Harië; Alfa Glukozidaz
inhibitorleri
ATC Kodu: Al0BF02
7Miglitol, emilen karbonhidratların sindirimini geciktiren bir deoksinojirimisin türevidir. Bu
sebepten ûtürü yemek sonrasındaki plazma glukoz konsantrasyonunu diişük miktarda artırır.
Plazma glukozunun azalması Sonucu, Tip 2 diyabetli hastalarda miglitol glikolize hemoglobin
seviyelerini düşürür.
Sülfonilürelerin aksine miglitol insüIin salınlmlnı artırmaz' Miglitolün antihiperglisemik etkisi
barsak epite|indeki alfa-glukozidaz hidrolaz enziminin geri dûnüşümlü inhibisyonu sonucu
oluşur. Barsak epitelindeki alfa-glukozidazlar oligosakkaritleri ve disakkaritleri, ince barsaõa
yakın olan glukoza ve diõer monosakkaritlere hidrolize eder. Diyabetli hastalarda bu enzimin
inhibisyonu Sonucu gecikmiş glukoz absorpsiyonu ve postprandiyal hipergliseminin azalması
oluşur.
Etki mekanizmasındaki farklılıktan ûtürü miglitolıin sülfonilüreler ile beraber kullanımı glisemik
kontrolü artırır. Ayrıca miglitol sülfonilürelerin jnsülinotropik ve kilo aldırıcı etkilerini azaltır.
MigIitolün laktaz aktivitesine karşı minûr inhibitûr etkisi vardır. Ùnerilen dozlarda laktoz
intoleransını tetiklemesi beklenmez.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Yüksek dozlatda miglitolün absorpsiyonu doyurulabilirdir: 25 mg'lıık dozu tamamen absorbe olur
fakat l00 mg'lık dozun sadece yo50-70'i absorbe olur. Bütün dozlar iëin pik konsantrasyonlarına
2-3 saat iëerisinde ulaşır. Miglitolıin sistemik absorpsiyonunun, terapûtik etkisine katkısl ile ilgili
veri mevcut deõildir.
Daõılım:
Miglitolün proteine baõlanması ihmal edilebilir düzeydedir (<4.0%). Miglitolün daõılım hacmi
0.1 8 L/kg'dır.
Bivotransformasyon:
Yapılan ëalışmalarda miglitolıın insanda veya hayvanda metabolize olmadıõı gûrülmüştür.
Plazma, idrar veya feëeste sistemik veya presistemik metabolizmanın eksikliõini işaret eden
hiëbir metabolit saptanmamıştır.
8)Eliminasvon:
Miglitol bûbrekten deõişmeden atıllr. Bu sebepten 25mg'lık dozun yo95'i 24 saat iëinde idrardan
gerikazanılır. Yüksek dozlardatamamlanamayan biyoyararlanımdan ûtürü idrardan birikmiş geri
kazanım azalt. Miglitolün plazmadan eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 2 saattir'
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Miglitol ûncelikle bûbrekten atıldıõı iëin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitolün vücutta
birikmesi beklenebilir. Günde üë defa 25 mg miglitol alan ve kreatinin klerensi >60 ml/dk olan
hastalara oranla kreatinin klerensi <25 m|ldk olan hastaların plazmadaki miglitol seviyeleri iki
katına ëıkmaktadır. Miglitolün lokal etkisinden ûtürü yükselen plazma konsantrasyonunu
düzeltmek iëin doz ayarlaması yapmak mümkün deõildir. Kreatin klerensi <25 mglml olan
hastalarda miglitolün güvenilirliõi ile ilgili yeterli veri mevcut deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
Saõlıklı gûnüllülere oranla sirozlu hastalardaki miglitol farmakokinetiõinde herhangi bir düşüş
yaşanmamlştır. Miglitolün metabolize olmamasından dolayı, karaciõer fonksiyonlarlnln miglitol
kinetiõi üzerinde etkisi beklenmemektedir.
Yaş:
Maksimum p|azma konsantrasyonlarlna ulaşma Zamanl yaşlı ve daha genë hastalarda aynıdır.
Yaşlı hastalarda klerens düşebilir ve bûylelikle EAA ve terminal eliminasyon yarı ûmrü artmıştır.
Bununla birlikte yaşlı hastalar iëin ûnerilen doz aynıdır fakat doz artırımlarında dikkatli
olunmalıdır
Cinsiyet:
Vücut aõırlıõı da dikkate alınarak, miglitolıin yaşlı erkek ve bayanlarda farmakokinetiõi farklı
bulunmamıştır.
Irk:
Yapılan birëok araştırmada Japon gûnüllüler ile Kafkasların farmakokinetiklerinin aynl olduõu
gûzlenmiştir. Siyah lrk ve Kafkas saõlıklı gûnüllülere tek doz 50 mg miglitol verilerek yapılan
9)farmakodinamik ëalışmasında her iki ırkında glukoza ve insüline verdikleri cevapların aynı
olduõu gûzlenmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Farelere 21 ay boyunca 500 mg/kg (EAA'ya - eõri altında kalan alan - gûre insanlardan 5 kat
fazla maruz kalma) miglitol oral yoldan besinler ile birlikte verilmiştir. Iki yıllık sıëan
ëalışmasında, insanların EAA bakımından maksimum mafuz kalabilecekleri durum ile
kıyaslanabilecek oranda besinler ile beraber miglitol verilmiştir. Miglitoltın besinler i]e beraber
ku ll an ı mında herhan gi bir karsinoj enite gûzl enmemi ştir.
In vitro o]arak bakteriyel ııutagenez deneyleri (Ames) ve ûkaryotik ile mutasyon deneylerinde
(CHO/HGPRT) miglitolün mutajenik olmadlõl bulunmuştur. in vivo mikronükleus testlerinde
miglitolün klastojenik etkisi gûrülmemiştir. Dominant letal deneylerinde kalıcı mutasyonlara
rastlanmamıştır.
Erkek ve dişi Wistar sıëanlarında yapılan kombine ëalışmada sıëanlara 300 mõkg (vücut yizey
alanına gûre insandan yaklaşık 8 kat daha faz|a maruziyet) oral miglitol tedavisi verilmiştir.
Sıëanların üreme performansında veya yeteneõinde hiëbir istenmeyen etki gûrülmemiştir. Ayrıca
yeni doõanln yaşam, büyüme, gelişim ve doõurganlıõınl kapsamamaktadır.
6. FARMAsÙrix Ùznrı,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Potasyum hidrojen karbonat
PVPK-30,
Sorbitol (F.420)
PEG6OOO
Limon aromasl
6.2. GeëimsizlikIer
B i l inen herhan gi bir geëim sizli õi bulunmamaktadı r.
106.3. Raf omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda slcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalaj ında saklayınız
Kullandıktan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l00 (10xl0) Efervesan Tablet Plastik Tüp/ SiIikajelli Kapak iëersinde karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalaj lanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzelûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
YıIdız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vital isi lac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
239144
9. iLK RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 12.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENiLENME TARiHi
11