KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OPTIVE® %0.5 Lubrikant Göz Damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir mililitrede 5 mg karmeloz sodyum (CMC sodyum) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz Damlası
OPTIVE® LDPE şişede tedarik edilen berrak, renksiz göz damlası solüsyonudur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Göz kuruluğu semptomlarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Etkilenmiş göze günde 4 defa veya gerekli olduğu sürece 1 – 2 damla damlatılır.
Uygulama şekli:
Göze 1 – 2 damla damlatılır.
Konkomitant uygulanan diğer oküler ilaçlar, gözden taşma etkilerini önlemek için OPTIVE®
damlatılmadan en az 5 dakika önce uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Karmeloz sodyuma veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı hassasiyet
14.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İritasyon, ağrı, kızarıklık veya görme değişiklikleri meydana gelirse veya hastaların durumu
kötüye giderse veya 72 saatten fazla süreyle devam ederse, tedavi durdurulmalıdır ve yeni bir
değerlendirme yapılmalıdır.
Açıldıktan sonra 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün içinde
kullanılmalıdır.
Çözelti renk değiştirmeye veya bulanıklaşmaya başlarsa kullanmayınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Bilinen etkileşim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Bilinen etkileşim bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Karmeloz sodyumun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü
uygulamak zorundadır.
Gebelik dönemi
Karmeloz sodyumun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
OPTİVE® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Karmeloz sodyumun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvan deneylerinde
karmeloz sodyumun zararlı bir etkisi bulunmamıştır.
2OPTIVE®’in sistematik olarak emilmesi beklenmez; insan sütüne geçtiğine dair potansiyel bir
bilgi yoktur
Üreme yeteneği/Fertilite
Karmeloz sodyumun üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkilerine dair yeterli veri mevcut
değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OPTIVE®’in geçici görme bulanıklığına neden olabilmesi muhtemeldir. Eğer hastalar geçici
görme bulanıklığı yaşarlarsa, hastalara görüş normale dönene kadar araç veya makine
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
OPTIVE® ile yapılan klinik çalışmalarda şu advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Göz Rahatsızlıkları:
Yaygın: Konjunktival hiperemi/oküler hiperemi, görme bulanıklığı, göz kuruluğu,
damlatılan yer reaksiyonu, göz kaşıntısı, göz tahrişi ve göz kapağı kenarında
kabuklanma, blefarit, konjunktival ödem, göz kapağı eritemi, göz ağrısı, göz
kapağı ödemi, göz kapağı pitozisi, noktalı keratit
Sinir Sistemi Bozuklukları:
Yaygın: Baş ağrısı
OPTIVE® pazarlandığından bu yana ayrıca şu advers reaksiyonlar da rapor edilmiştir:
Gözde akıntı, gözde yabancı cisim hissi, artan lakrimasyon, hipersensitivite/göz alerjisi,
oküler rahatsızlık, göz şişkinliği
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik Popülasyon: Bildirilmemiştir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kazara fazla doz kullanımı zarara neden olmayacaktır.
35. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer oftalmolojikler
ATC kodu: S01XA20
Karmeloz sodyum farmakolojik etkiye sahip değildir. Karmeloz sodyum gözde artan
retansiyon zamanı ile sonuçlanan yüksek bir viskoziteye sahiptir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Yüksek moleküler ağırlığı (yaklaşık 250.000 – 700.000 Dalton) nedeniyle, karmeloz
sodyumun korneaya nüfuzu mümkün değildir.
Emilim: Bildirilmemiştir.
Dağılım: Bildirilmemiştir.
Biyotransformasyon: Bildirilmemiştir.
Eliminasyon: Bildirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme
ve gelişim toksisitesinin konvansiyonel çalışmalarına dayanarak hiçbir klinik veri insanlar
için özel zarar ortaya koymamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Eritritol
Levokarnitin
Potasyum klorür
Kalsiyum klorür dihidrat
Magnezyum klorür heksahidrat
Borik asit
Sodyum borat dekahidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Stabil oksikloro kompleksi (PURITE®)
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
46.3 Raf ömrü
10 ml dolum: 18 ay
15 ml dolum: 24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açıldıktan sonra 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün içinde
kullanılmalıdır.
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
Çözelti renk değiştirmeye veya bulanıklaşmaya başlarsa kullanmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
OPTIVE® damlalık uçlu ve kapaklı yeşil renkli LDPE multi-doz şişelerde tedarik edilir.
Ruhsatlı ambalaj büyüklükleri: 10 ve 15 ml
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kontaminasyonu önlemek için, ucu gözle veya herhangi bir başka yüzeyle temas ettirmeyiniz.
Kullandıktan sonra kapağını kapatınız.
Açıldıktan sonra 28 gün dolduktan sonra arta kalan solüsyonu atınız.
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Allergan İlaçları Tic. A.Ş
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad.
İz Plaza Giz, Kat:12
Maslak – Şişli 34398 İstanbul
Tel : 0212 365 50 00
Faks : 0212 290 72 11
8. RUHSAT NUMARASI
133/11
59. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Mayıs 2012
6