1/20  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CO-ANTROVEL 150 / 12,5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Her bir film tablet 150 mg irbesartan ve  12,5 mg hidroklorotiy azid içermektedir. 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
Kroskarmelloz sodyum……………………………….15.00 mg 
Cellactose 80 (inek sütü kaynakl ı)……………………60.00 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet 
Pembe renkli, oval, bombeli, bir yüzü çentikli film kapl ı tabletler. 
Çentiğin amac ı yutmak için tabletin k ırılmas ını kolaylaştırmakt ır, tablet e şit yar ımlara 
bölünebilir.  
4. KLİ
NİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Esansiyel hipertansiyonun tedavisi. 
 
Bu kombinasyon, tek ba şına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamas ıyla kan bas ıncının 
yeterli oranda kontrol alt ına al ınamamas ı durumunda kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Yetişkinlerde 
CO-ANTROVEL, tek ba şına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan bas ıncının yeterli 
oranda kontrol alt ına al ınamad ığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden 
bağıms ız olarak kullan ılabilir. 
 Etkin bile şenlerle (irbesartan ve hidrokl orotiyazid) doz titrasyonu yap ılmas ı önerilebilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun oldu ğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geçi ş 
düşünülebilir: 
 Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan bas ıncı kontrol alt ında 
tutulamayan hastalarda CO-ANTROV EL 150/12,5 mg Tablet  tedavisine ba şlanabilir. 
 300 mg irbesartan tedavisi veya CO-ANTROVEL 150/12,5 mg ile kan bas ıncı yeterli 
oranda kontrol alt ında tutulamayan hastalarda, CO-ANTROVEL 300/12,5 mg Tablet 
kullan ılabilir. 2/20  300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’ den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir. 
Gerekirse tedaviye bir ba şka antihipertansif ajan ilave  edilebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Uygulama şekli:  
CO-ANTROVEL tabletler oral kullan ım içindir. Günde bir kez yeme kler ile veya yemeklerden 
bağıms ız olarak kullan ılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Hidroklorotiyazid içerdi ğinden, CO-ANTROVEL'in ci ddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) kullan ılmas ı önerilmemektedir. Bu tür 
hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin klerensi 30 ml/dk olan 
böbrek hastalar ında doz ayarlamas ına gerek yoktur (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği:  
CO-ANTROVEL ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmaz. Tiyazidler, 
karaciğer fonksiyonlar ı bozuk olan hastalar da dikkatli kullan ılmal ıdır. Hafif ya da orta 
derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda CO- ANTROVEL dozunun ayarlanmas ı 
gerekmez (bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde:  
CO-ANTROVEL’in çocuklarda ve ergenlerde güvenlili ği ve etkinli ği belirlenmedi ğinden 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 Intravasküler volüm eksikli ği:  
CO-ANTROVEL tedavisine ba şlamadan önce s ıvı ve/veya sodyum kayb ı düzeltilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.6) 
- Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6) 
- Etkin maddeye, bile şimindeki di ğer maddelerden herhangi birine, di ğer A-II reseptör 
antagonistlerine veya di ğer sulfonamid türevi maddelere (h idroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevidir) kar şı aşırı duyarl ık. 
- CO-ANTROVEL ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezli ği (GFR <60 ml/dak/1,73 m²) olan hast alarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).    Hidroklorotiyazid ile ilgili kontrendikasyonlar : - Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml / dak.) 
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi 
- Ciddi karaci ğer yetmezli ği, biliyer siroz ve kolestaz 
- Anüri 
- Diyabeti olan veya orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (glomerüler 
filtrasyon h ızı (GFR) <60 ml/dak/1,73 m²) aliskiren-iç eren ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
(bak ınız Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
 3/20   
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. 
Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, CO-ANTROV EL tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Hipotansiyon-Volüm eksikli ği olan hastalar : CO-ANTROVEL, hipertansiyonlu 
hastalarda hipotansiyon için di ğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik 
hipotansiyona neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yo ğun diüretik tedavisi, diyette 
tuz k ısıtlamas ı, diyare veya kusma sonucu s ıvı ve /veya sodyum kayb ı olan hastalarda, 
beklenebilir. Bu gibi durumlar, CO-ANTROVEL tedavisine ba şlamadan önce düzeltilmelidir. 
 
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon: Bilateral böbrek arterlerinde daralma 
olan veya çal ışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri veya 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ılmas ı, ciddi hipotansiyon ve böbrek 
yetersizliği riskini art ırır. CO-ANTROVEL kullanan hastal arda böyle bir etkinin görüldü ğü 
bildirilmemekle birlikte, be nzer bir etki beklenebilir. 
 Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: CO-ANTROVEL’in böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda kullan ılmas ı durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. İrbesartan/hidroklorotiyazidin 
yak ın dönemde böbrek transplantasyonu yap ılan hastalarda kullan ımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktad ır. CO-ANTROVEL, ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi ≤30 ml/dk) kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda tiyazid diüretiklerine ba ğlı olarak azotemi geli şebilir. Kreatinin klerensi 30 ml/dk 
olan böbrek hastalar ında doz ayarlamas ına gerek yoktur. Yine de  hafif ve orta böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dk fakat <60 ml/dk) bu sabit doz 
kombinasyonu dikkatli kullan ılmal ıdır. SLE (Sistemik lupus eritematöz) aktivasyonuna 
neden olabilir.  Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya  da aliskirenin birlikte kullan ılmas
ı durumunda 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun azald ığına (akut 
böbrek yetmezli ği dahil) dair  kan ıtlar  bulunmaktad ır.  RAAS’ ın dual  blokaj ına  yol  
açt ığından  ADE-inhibitörleri, anjiyote nsin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
   
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir.    
   
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE-inhib itörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır.   
   4/20  Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu ya da ilerleyici karaci ğer hastal ığı 
olan hastalarda tiyazidler dikkatli kullan ılmal ıdır, çünkü s ıvı ve elektrolit dengesindeki 
küçük de ğişiklikler bile karaci ğer komas ına neden olabilir. Karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda CO-ANTROVEL ile ilgili klinik bir deneyim bulunmamaktad ır. 
 Aort ve mitral kapak daralmas ı, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer 
vazodilatör ilaçlarda oldu ğu gibi, CO-ANTROVEL kullan ılırken de aort veya mitral kapak 
daralmas ı ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat 
gösterilmelidir. 
 Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin- anjiyotensin 
sistemini bask ılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap al ınmaz. Bu 
nedenle, bu tip hastalarda CO-ANTROVEL kullan ımı önerilmemektedir. 
 Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullan ımı glukoz tolerans ını bozabilir. İrbesartan, 
özellikle diyabetik hastalarda  hipoglisemiye neden olabilir. Şeker hastalar ında insülin ya da 
oral hipoglisemik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Latent di abetes mellitus, tiyazid 
kullan ımı s
ıras ında belirgin hale gelebilir. 
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi s ıras ında kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak 
CO-ANTROVEL’in içeri ğinde bulunan 12,5 mg hidroklor otiyazidle bu etki ya hiç 
görülmez ya da minimum seviyede gözlenmi ştir. 
 Tiyazid tedavisi s ıras ında baz ı hastalarda hiperürisemi olu şabilir ya da sessiz bir biçimde 
seyreden gut hastal ığı belirgin hale gelebilir 
 Elektrolit dengesizli ği: Serum elektrolit düzeyleri, diüretik  tedavisi alan bütün hastalarda 
olduğu gibi, CO-ANTROVEL tedavisi s ıras ında da uygun aral ıklarla periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, s ıvı veya elektrolit dengesizli ğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipoklor emik alkaloz) sebep olabilir. S ıvı ve elektrolit 
dengesizli ği belirtileri, a ğız kurulu ğu, susama, güçsüzlük, letarji, uyu şukluk, huzursuzluk, 
kas ağrısı veya kramplar ı, kas güçsüzlü ğü, hipotansiyon, oligüri, ta şikardi ve bulant ı, kusma 
gibi gastrointestinal rahats ızlıklard ır. 
 Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sıras ında hipokalemi geli ş
me ihtimali olmas ına rağmen, 
irbesartanla kombine kullan ımı diüretiklere ba ğlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi 
riski, karaci ğer sirozu olan hastalar, geçmi şinde diürez riski olan  aktif olarak diürez 
uygulanan hastalar, elektrolitlerin oral al ımının yetersiz oldu ğu hastalar ve 
kortikosteroidler veya ACTH ile kombine teda vi alan hastalarda daha yüksektir. Bunun 
aksine, özellikle böbrek bozuklu ğu ve/veya kalp yetmezli ği ve diabetes mellitus 
varl ığında, CO-ANTROVEL’in bile şiminde bulunan irbesartana ba ğlı hiperkalemi 
görülebilir. Riskli hastalar da serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi önerilir. 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye  edici ajanlar ve potasyum içeren yapay tuz 
preparatlar ının CO-ANTROVEL ile birlikte kullan ılmas ı sıras ında dikkat edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5.).  İrbesartan ın diüretiğe bağlı hiponatremiyi önledi ği veya azaltt ığına dair herhangi bir kan ıt 
yoktur. Klorür kayb ı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez. 
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum at ılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizmas ı 
bozukluğu olmadan da, bazen serum kalsiyum düzeyinde hafif yükselmelere yol 5/20  açabilirler. Belirgin hiperkalsemi, sessiz bir hipe rparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid 
tedavisi paratiroid fonksiyon testlerinden önce kesilmelidir. Tiyazidlerin magnezyumun idrarla at ılımını art ırdığı gösterilmi ştir, bu da hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir.  Lityum : Lityum ve CO-ANTROVEL’in kombine kullan ımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5) 
 Anti-doping testi: CO-ANTROVEL’in bile şiminde bulunan hidrokl orotiyazid, anti-doping 
testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir. 
 
Genel: Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonlar ı esas olarak renin- anjiyotensin-aldosteron 
sistemine ba ğlı olan hastalarda (örn. ci ddi konjestif kalp yetmezli ği ya da böbreklerin birinde 
veya her ikisinde renal arter sten ozu dahil altta yatan böbrek hastal ığı olan hastalar), bu 
sistemi etkileyen ADE inhibitörleri veya anjiyotensin-II reseptör antagonistlerinin 
kullan ılmas ı durumunda, akut hipotansiyon, oligür i azotemi, veya nadiren akut böbrek 
yetmezliği ile kar şılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda oldu ğu gibi, iskemik 
kardiyopati ya da iskemik kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncının aşırı 
derecede dü şmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir. Alerji ya da bron şiyal 
ast ım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük olas ılıkla böyle hikayesi 
olanlarda) hidroklorotiyazidlere kar şı
 aşırı duyarl ık reaksiyonu olu şabilir. 
Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sistemik lupus eritematosus hastal ığını aktive edebilir ya da 
şiddetlendirebilir. 
Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir (bkz bölüm 4.8). Tedavi 
süresince fotosensitivite reaksiyonlar ı meydana gelirse, tedavinin sonland ırılmas ı tavsiye edilir. 
Eğer diüreti ğin yeniden uygulanmas ı gerekiyorsa, güne ş ışığına veya suni UVA’ya maruz 
kalan alanlar ın korunmas ı önerilir. 
 Gebelik: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebe likte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin 
devam ı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullan ım için güvenlik 
profili kan ıtlanm ış, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebelik tan ısı 
konulur ise, AIIRA ile te davi hemen durdurulmal ı ve uygunsa, alternatif tedaviye 
başlan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6) 
 Koroidal  efüzyon,  Akut  miyo pi  ve  sekonder  akut  aç ı  kapanmas ı  glokomu:   
Sulfonamid  veya sulfonamid  türevi  ilaçlar,  görme  alan ı  kusuru,  geçici  miyopi  ve  akut  
aç
ı  kapanmas ı  glokomu  ile birlikte  koroidal  efüz yonla  sonuçlanan  idiyosenkratik  bir  
reaksiyona sebep olabilirler. Hidroklorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar sadece akut dar aç ılı glokomlu izole vakalar 
bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme keskinli ğinin akut ba şlang ıcını veya oküler a ğrıyı 
içermektedir ve tipik olarak ilaca ba şlanmas ını takip eden saatler veya haftalar içerisinde 
meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen dar aç ılı glokom kal ıcı görme kayb ına yol 
açabilir. Primer tedavi  mümkün olan en h ızlı şekilde ilaç al ımını kesmektir. İntraoküler 
bas ınç kontrol edilemez ise, acil t ıbbi veya cerrahi tedaviler dü şünülebilir. Dar aç ılı 
glokom geli şimine yönelik risk faktörleri , sulfonamid veya penisilin  alerjisini bulunduran bir 
tıbbi geçmi şi içerebilir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki 
epidemiyolojik çal ış
mada; artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt 
kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamö z  hücreli  karsinom]  riskinde  art ış  gözlenmi ştir.  
Hidroklorotiyazidin fo tosensitivite yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir 
mekanizma olarak rol oynayabilir. Hidr oklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri 6/20  riski hakk ında bilgilendirilmeli ve yeni  lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri 
ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal bildirmeleri önerilmelidir . Hastalara deri kanseri riskini 
minimum düzeye indirmek üzere güne ş ışığı  ve  UV  ışını  maruziyetini  s ınırland ırmalar ı  ve  
maruziyet  durumunda  yeterli  koruma uygulamalar ı  tavsiye  edilmelidir.  Şüpheli  deri  
lezyonlar ı,  histolojik  biyopsi  incelemeleri  de da hil edilerek  acil olarak  incelenmelidir. 
Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastal arda hidroklorotiyazid  kullan ımının  dikkatli  
bir  şekilde  tekrar  gözden  geçirilmesi  de  gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Bu t ıbbi ürün her doz’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihti va eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile
şim şekilleri  
 
Diğer antihipertansif ajanlar: CO-ANTROVEL’in antihipertansif etkisi, di ğer 
antihipertansif ilaçl arla kombine kullan ılmas ı halinde artabilir. İrbesartan ve 
hidroklorotiyazid (300 mg irbesartan/25 mg  hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta-
adrenerjik blokerler veya kalsiyum kanal blokerlerini içeren gibi di ğer antihipertansif 
ilaçlarla birlikte güvenle kullan ılmaktad ır. Daha önce yüksek dozda diüretik tedavi sonucu  
oluşan  s ıvı  kayb ı  düzeltilmeden  tiyazid  diüretikleriyle birlikte veya  tek ba şına irbesartan 
tedavisine ba şlamak, s ıvı kayb ı ve hipotansiyona sebep olabil ir. (Bkz. Bölüm 4.4) Furosemid 
ve diğer loop diüretikleri  ile birlikte kullan ım hidroklorotiyazidin etkisini art ırabilir. 
 
Aliskiren-içeren ilaçlar veya ADE inhibitörleri: CO-ANTROVEL’in diabetes mellitusu 
veya orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon h ızı < 60 
ml/dak/1,73 m²) aliskiren-içeren  ilaçlar ile birlikte kullan ımı kontrendikedir ve di ğer 
hastalarda da önerilmemektedir. 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili  ajan ın  kullan ımına  k ıyasla  daha  yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi  ve 
böbrek  fonksiyonunda  azalma  (akut  böbrek yetmezli ği  dahil)  gibi  advers  olaylarla  ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).   
 Lityum : Lityumla birlikte anjiyotensin-dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin kullan ılmas ı 
durumunda, serum lityum konsantrasyonunun geri dönü şümlü bir biçimde artt ığı ve 
toksisite geli ştiği bildirilmi ştir. Bu gibi etkile r irbesartan kullan ımına bağlı olarak bu 
zamana kadar nadiren bildirilmi ştir. Ayr ıca, tiyazidler lityumun böbrek yolundan at ılımını 
da azaltt ığından, CO-ANTROVEL lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, 
lityum ve CO-ANTROVEL’in birlikte kullan ımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Eğer kombinasyon gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir. 
 
Potasyumu etkileyen ilaçlar : Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi, genel 
olarak irbesartan ın potasyum tutucu etkisiyle azalt ılabilir. Bununla birlikte 
hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzer ine olan bu etkisinin, potasyum kayb ı ve 
hipokalemiye sebep olan di ğer ilaçlar taraf ından (kaliüretik diüretikler, laksatifler, 
amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik as it türevleri) art ırabileceği 
beklenmektedir. Bunun tersine renin- anjiyotensin sistemini etkileyen di
ğer ilaçlarla 
yap ılan çal ışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye 
edici ajanlar, potasyum içer en yapay tuz preparatlar ı ya da serum potasyum düzeyini 
yükselten di ğer ilaçlar ın (örn. Heparin sodyum) birlikte kullan ılmas ı durumunda, serum 7/20  potasyumunu art ırabileceğini göstermektedir. Risk alt ındaki hastalarda, serum potasyum 
düzeyinin gerekti ği şekilde izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Serum potasyum bozukluklar ından etkilenen ilaçlar: Serum potasyum düzeyinin 
dalgalanmalar ından etkilenen ilaçlarla (örn. dijital gli kozidleri, antiaritmik ilaçlar) birlikte 
CO-ANTROVEL kullan ıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid 
antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İİ gibi) ayn ı anda kullan ıldıklar ında, antihipertansif etkileri azalabilir. 
 Anjiyotensin II antagonistleri ile NSA İ ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, ADE inhibitörleriyle de 
olduğu gibi, olas ı bir akut böbrek yetmezli ği ve özellikle daha önc e renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonlar ında kötüle şme riskinin artmas ına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle ya şlı 
hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli miktar da su içmeli  ve kombine 
kullan ıma başlanmas ını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlar ının 
izlenmesine dikka t edilmelidir. 
 Repaglinid:  İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansi yeline  sahiptir. Bir  klinik  çal ışmada, 
irbesartan  repaglinidden  1  saat  önce  uyguland ı
ğında,  repaglinidin  (OATP1B1  substrat ı) 
Cmaks ve EAA's ını sıras ıyla 1 ,8 kat ve 1 ,3 kat artt ırdığı bildirilmi ştir. Başka bir çal ışmada, iki 
ilaç birlikte uyguland ığında ilgili herhangi bir farmakokinetik etkile şim bildirilmemi ştir. Bu 
nedenle repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlamas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 İrbesartan ın etkile şimlerine dair ek bilgi: Klinik çal ışmalarda, irbesartan ın 
farmakokineti ği hidroklorotiyazidden etkilenmemi ştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 
taraf ından ve daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize olur. İrbesartan CYP2C9 
taraf ından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte kullan ıldığında, anlaml ı bir 
farmakokinetik ya da farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Rifampisin gibi CYP2C9 
indükleyicilerin irbesartan ın farmakokineti ği üzerindeki etkileri de ğerlendirilmemi ştir. 
İrbesartan ın digoksin ile birlikte kullan ımı, digoksinin farmakokineti ğini değiştirmemiştir. 
 
Hidroklorotiyazid etkile şimlerine dair ek bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte 
kullan ıldıklar ında tiyazid diüretikleriyle etkile şime girebilirler: 
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir. 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve  insülinler): Antid iyabetik ilaç dozunun 
ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri: Anyon de ğiştirici reçinelerin bulundu ğu ortamlarda 
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur. CO-ANTROV EL, bu ilaçlardan en az bir saat veya dört 
saat sonra al ınmal ıdır; 
 Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kayb ı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir. 
 
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle olu şan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller 
taraf ından olu şturulan kardiak aritmilerin ba şlamas ına yard ımc ı olur (bkz. Bölüm 4.4). 
 8/20  Nonsteroid antienflamatuva r ilaçlar: Nonsteroid antie nflamatuvar ilaçlar, baz ı hastalarda 
tiyazid diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif et kilerini azaltabilir. 
 Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma 
kullan ımını engelleyecek düzeylerde olmaz. 
 Depolarize edici olmayan iskelet kas ı gevşeticileri (örn. tubokürarin): Depolarize edici 
olmayan iskelet kas ı gevşeticilerinin etkisi hidrokl orotiyazidle güçlenebilir. 
 
Antigut ilaçlar: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini art ırabileceğinden, antigut 
ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun 
art ırılmas ı gerekebilir. Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullan ılmas ı, allopurinole kar şı 
hipersensitivite reaksiyon insidans ını art ırabilir. 
 Kalsiyum tuzlar ı: Tiyazid diüretikleri, at ılımın azalmas ına bağlı olarak serum kalsiyum 
düzeyini yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanlar ın veya kalsiyum tutucu ilaçlar ın 
(örn. D vitamini tedavisi) kullan ılmas ı gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli, 
kalsiyum dozu buna göre ayarlanmal ıdır. 
 Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullan ılmas ı semptomatik 
hiponatremi riski ile ili şkili bulunmu ştur. Birlikte kullan ı
m süresince elektr olit seviyeleri 
izlenmelidir. Mümkün ise, farkl ı sınıf bir diüretik kullan ılmal ıdır. 
 
Diğer etkileşmeler: Beta blokerlerin ve diazoksidin  hiperglisemik etkisi tiyazidler taraf ından 
yükseltilebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, bi periden), gastrointestinal motilite ve mide 
boşalma h ızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir. Tiyazidler, 
amantadinin neden oldu ğu yan etki riskini art ırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçlar ın 
(siklofosfamid, meto treksat) renal at ılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini art ırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CO-ANTROVEL ile tedavi s ıras ında uygun kontrasepsiyon yöntemi kullan ılmal ıdır. Gebelik 
planlanan hastalarda önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ği 
zaman CO-ANTROVEL mümkün olan en k ısa zamanda kesilmeli, kafatas ı ve renal 
fonksiyon ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmal ıdır. 
 Gebelik dönemi : 
Tiyazidler plasenta bariyerini a şarak kordon kan ına geçerler. Plasenta perfüzyonunda 
azalmaya, fetusta elektrolit dengesizli ğine ve eri şkinlerde görülen di ğer reaksiyonlara yol 
açabilirler. Maternal tiyazid tedavisinde neonata l trombositopeni ya da  fötal veya neonatal 
sar ılık olgular ı bildirilmi ştir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye 9/20  geçilmelidir. 
CO-ANTROVEL gebelikte kontrendi kedir (bkz. Bölüm 4.3). Gebeli ğin 2. ve 3. 
trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler fötal ve neonatal 
böbrek yetmezli ğine, fötal kafatas ı hipoplazisine ve hatta föta l ölümlere sebep olabilir. 
Hastal ığın  seyri  üzerinde  yararl ı  bir  etki  olmaks ızın  azalm ış  plazma  hacmi  ve  plasental 
hipoperfüzyon  görülme  riski  nedeniyle,  hi droklorotiyazid  gestasyonel  ödem,  gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampsi için kullan ılmamal ıdır.   
İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine maruz kalman ın 
insanda fötotoksisite (azalm ış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatas ı kemikle şme 
geriliği) ve neonatal toksisiteyi  (böbrek  yetmezli ği,  hipotansiyon,  hiperkalemi)  indükledi ği  
bilinmektedir  (bkz.  Bölüm 5.3). Uzun dönemli CO-ANTROVEL tedavisi s ıras ında gebelik tan ısı konulur ise, tedavi en 
kısa sürede kesilmeli, e ğer tedavi (yanl ışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatas ı ve 
böbrek fonksiyonlar ı ekografi ile kontrol edilmelidir. 
 AIIRA tedavisi alm ış olan annelerin bebekleri hipotansiyon riski aç ısından yak ından 
gözlenmelidir.  Laktasyon dönemi : 
CO-ANTROVEL, laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrbesartan ın anne 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren s
ıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne 
sütüne geçerek laktasyonu bask ılayabilir. Yo ğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda 
tiyazidler süt ür etimini inhibe edebilirler. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Paranteral toksisitenin ilk görüldü ğü dozlara kadar irbesartan tedavisi alan s ıçanlarda ve 
yavrular ında fertiliteleri üzerinde etkisi olmam ıştır (bak ınız Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeterlili ği üzerine etkilerine dair bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Farmakodinamik özellikleri göz önüne al ındığında CO-ANTROVEL’in bu yetene ği 
etkilemesi olas ı değildir. Taşıt ya da makine kullan ımı söz konusu oldu ğunda, hipertansiyon 
tedavisi s ıras ında bazen görülebilen ba ş dönmesi ya da yorgunluk göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda listesi bulunan advers etkilerin s ıklığı, şu ş
ekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor(eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her bir aral ık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre s ıralanm ıştır.  
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonu: 
Hipertansiyonlu hastalarda yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda, toplam advers olay 
insidans ı aç ısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo gruplar ı aras ında fark 
gözlenmemi ştir. Tedavinin b ırak ılmas ını gerektiren klinik ya da laboratuvarda ortaya 
çıkan yan etkilerin s ıklığı, irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda 
plasebo ile tedavi edilen hasta grubuna göre daha azd ır. Advers olay insidans ı, önerilen doz 10/20  sınırlar ı içinde, doza, ırka, yaşa ve cinsiyete göre de ğişiklik göstermemi ştir. 
 Plasebo kontrollü çal ışmalarda çe şitli dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid  (aral ık: 37,5 
mg/6.25 mg ila  300  mg/25  mg)  alan  898  hipertansif  hasta  aras ında,  hastalar ın  %29,5'i  
advers  reaksiyonlar bildirmi şt i r .   E n   s ık  bildirilen  advers  reaksiyonlar  ba ş  dönmesi  
(%5,6),  yorgunluk  (%4,9),  mide bulant ısı/kusma (%1,8) ve anormal idrara ç ıkma (%1,4) 
olmuştur. Ayr ıca testlerde kan üre azotu (BUN) (%2,3),  kreatin kinaz (%1,7) ve kreatinin 
(%1,1) art ışları da yayg ın olarak gözlenmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, k ızart ı, ürtiker gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hiperkalemi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı
 
Yayg ın: Baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Ortostatik ba ş dönmesi  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Senkop, hipotansiyon, ta şikardi, ödem 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Yüzde k ızarma 
 Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı/kusma, epigastrik a ğrı  
Yayg ın olmayan: İshal 
Bilinmiyor: Dispepsi, tat de ğişikliği 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Sar ılık 
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaci ğer fonksiyonu 
 
Kas-iskelet, ba
ğ doku bozukluklar ı ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bacaklarda şişme  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anormal i şeme 
Bilinmiyor: İzole vakalar ı da içeren böbrek fonksiyon bozukluklar ı 
Risk alt ındaki hastalarda görülen böbrek yetmezli ğinin izole vakalar ını da içeren böbrek 
fonksiyon bozukluklar ı (Bkz. Bölüm 4.4) 
 11/20  Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Cinsel fonksiyon bozuklu ğu, libido de ğişiklikleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk 
 
Araştırmalar  
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen ha stalarda,  nadiren klinik olarak anlam ta şıyan, 
laboratuvar test parametreleri de ğişiklikleri gözlenmi ştir: 
Yayg ın: BUN, kreatinin ve kreatin kinaz seviyelerinde art ış 
Yayg ın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde dü şme 
 Etkin bile şenlere ait ek bilgi: 
Yukar ıdaki listede kombi ne ürün için say ılan yan etkilere ek olarak, etkin bile şenlerden 
herhangi birisiyle daha önce bildirilmi ş olan diğer yan etkiler, CO-ANTROVEL’e ait 
potansiyel yan etkiler olabilir.  İrbesartan: 
Sadece irbesartan kullan ımı ile ilgili advers reaksiyonlar şunlard ır: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon   
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Hipoglisemi   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı 
 
Hidroklorotiyazid: 
Tek başına hidroklorotiyazid kullan ımı sıras ında ortaya ç ıkan advers olaylar (ilaçla ili şkisi göz 
önüne al ınmaks ızın) şunlard ır: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  Aplastik anemi,  kemik ili ği depresyonu,  nötropeni/agranülositoz,  hemolitik 
anemi, lökopeni, trombositopeni. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozukluklar ı 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Vertigo, parestezi, sersemlik, huzursuzluk 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Geçici görme bulan ıklığı, ksantopsi, akut mi yopi, sekonder akut dar aç ılı -
glokom, koroidal efüzyon 
 
Kardiyak hastal ıklar:  12/20  Bilinmiyor: Kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Solunum zorlu ğu (pnömoni ve akci ğer ödemi dahil) 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kab ızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihab ı, iştah 
kayb ı 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık) 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epid ermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonlar ı 
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus er itematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonlar ı, kızar ıklık, ürtiker 
 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Güçsüzlük, kas spazm ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizli ği (hiponatremi ve hipokale mi dahil; bkz. Bölüm 4.4), 
hiperürisemi, glukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseritte yükselme 
 Hidroklorotiyazidin doza ba ğlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizli ği)  
hidroklorotiyazid ile titrasyon yap ılırken artabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.t r;           
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
CO-ANTROVEL’in a şırı dozda al ınmas ının tedavisine ili şkin bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Hasta yak ından izlenerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. Tedavi ilac ın 
alındığı zamana ve semptomlar ın şiddetine ba ğlıdır. Hastan ın kusturulmas ı ve/veya mide 
lavaj ı önerilir. Doz a şımının tedavisinde aktif kömür de yararl ı olabilir. Serum elektolitleri 
ve kreatinin seviyeleri s ıklıkla takip edilmelidir. E ğer hipotansiyon görülürse, hasta supin 13/20  pozisyona getirilmeli ve derhal tuz ve s ıvı replasman ı yap ılmal ıdır. 
İrbesartan doz a şımının en olas ı belirtilerinin hipotansiyon ve ta şikardi oldu ğu 
düşünülmektedir; bradikardi de olu şabilir. 
 Hidroklorotiyazid doz a şımı kendisini elektrolit kayb ı (hipokalemi, hipokloremi, 
hiponatremi) ve a şırı diüreze ba ğlı dehidratasyon ile gösterir. Doz a şımının en çok görülen 
belirtileri ve semptomlar ı bulant ı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaçlar ın 
veya dijital glikozidlerin kombine kullan ımı ile ortaya ç ıkan belirgin kardiyak aritmiyi 
belirginle ştirebilir ve/veya kas spazm ıyla sonuçlanabilir. 
 İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne 
oranda at ıldığı tam olarak bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin-II antagonisti kombinasyon  
ATC kodu:C09DA04 Etki mekanizmas ı 
CO-ANTROVEL, bir anjiyotensin-II reseptör antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid diüretiği olan hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan bas ıncını tek 
başına irbesartan veya tek ba şına tiyazid‘in dü şürdüğünden daha fazla dü şürerek aditif 
antihipertansif etki göstermektedir.  İrbesartan, güçlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensi n-II reseptör (AT 1 alt tipi) 
antagonistidir. 
 
İrbesartan ın, kaynağı ya da sentez yolundan ba ğıms ız olarak AT 1 reseptörlerinin arac ılık 
ettiği anjiyotensin-II etkilerinin heps ini bloke etmesi beklenmektedir. 
 
Anjiyotensin-II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak  antagonize edilmesi, plazma renin 
ve anjiyotensin-II düzeylerinin yükselme sine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun 
azalmas ına neden olur. Önerilen dozlarda tek ba şına irbesartan, el ektrolit dengesizli ği riski 
olmayan hastalarda serum potasyum düzeyi üzerinde önemli bir et ki göstermez (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5). İrbesartan, anjiyotensin-II’yi olu şturan ve bradikinini inaktif 
metabolitlerine parçalayan bir en zim olan ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) (kininaz 
II) enzimini bask ılamaz. İrbesartan aktivitesi için meta bolik yoldan aktivasyona gerek 
yoktur. 
 Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diüreti ğidir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmas ı tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri 
emilim mekanizmas
ını etkileyerek, sodyum ve klorür at ılımını yaklaşık eşdeğer miktarlarda 
doğrudan art ırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azalt ır, plazma renin 
etkinliğini art ırır, aldosteron sekresyonunu art ırır; sonuçta üriner potasyum ve bikarbonat 
kayb ını art ırır, serum potasyumunu azalt ırlar. Tahmini olarak, irbesartan ın 
hidroklorotiyazid ile birlikte uygulanmas ı, bu diüretiklere ba ğlı olarak geli şen potasyum 
kayb ını renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini bloke etme yoluyla geri çevirmeyi amaçlar. 
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi 2 saat içinde ba şlar, doruk etkisi yakla şık 4 saat içinde 
elde edilir ve bu etki yakla şık 6-12 saat sürer. 
 14/20  Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,terapötik doz aral ıklar ından kan bas ıncını 
doza-bağlı aditif etki ile dü şürür. Kan bas ıncı tek başına 300 mg irbesartanla yeteri 
kadar kontrol alt ına al ınamayan hastalarda, teda viye günde tek doz 12,5 mg 
hidroklorotiyazid ilavesi ile, (plasebo-düzeltimli çal ışmalarda) vadi diyastolik kan bas ıncını 
6,1 mmHg’a dü şürdüğü (dozlamdan 24 saat sonra) görülmü ştür. Genel bir plasebo-
çıkar ıml ı çal ışmada, 300 mg irbesartan ve 12,5 mg. hidroklorotiyazid kombinasyonu 
sistolik/diastolik kan bas ınçlar ında 13,6/11,5 mmHg’a kadar dü şüş sağlam ıştır. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkinlik Sınırlı say ıdaki klinik veri (22 hastan ın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12,5 mg 
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile kontrol alt ına al ınamayan hastalar ın 300/25 mg 
titrasyonuna cevap verebildi ğini göstermi ştir. Bu hastalarda hem si stolik hem de diastolik 
kan bas
ıncını düşürücü etki gözlenmi ştir (s ıras ıyla 13,3 ve 8,3 mmHg). 
 
Plasebo-ayarl ı çal ışmalarda, hafif ve orta hipertansi yonlu hastalarda günde bir kez 150 mg 
irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan bas ınçlar ında 
ortalama olarak 12,9/6,9 mmHg’a kadar dü şüş (dozlamdan 24 saat sonra) sa ğlam ıştır. Doruk 
etkiler 3-6 saatte elde edilmi ştir. Ambulatuvar kan bas ıncı izlemlerine göre 
değerlendirildi ğinde, günde tek doz 150 mg irbesa rtan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
kombinasyonu, plasebo-ç ıkar ıml ı bir çal ışmada, kan bas ıncında 24 saatin üzerinde sürekli bir 
azalma sa ğlam ış ve 24 saatte sistolik  ve diastolik kan bas ınçlar ında 15,8/10,0 mm Hg’a kadar 
düşüş gözlenmi ştir. Ambulatuvar kan bas ıncı izlemleri de ğerlendirildi ğinde 
irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg’ ın tepe-vadi etkisi %100 olarak elde edilmi ştir. 
Klinik olarak yap ılan tepe-vadi etkisi de ğerlendirmesi, irbesartan/hidroklorotiyazid 
150/12,5 mg ve irbesartan/hidr oklorotiyazid 300/12,5 mg için s ıras ıyla %68 ve %76 idi. 
Bu 24 saatlik etkiler gözlendi ğinde, tepe noktas ında kan bas ıncının aşırı derecede dü şmediği 
ve tek dozluk aral ıklarda güvenli ve etkin kan bas ıncı düşürücü etkisinin sürdü ğü görüldü. 
 Plasebo-ç ıkar ıml ı bir çal ışmada, kan bas ıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir 
biçimde kontrol alt ına al ınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11,1/7,2 
mmHg’l ık sistolik/diyastolik kan bas ıncı ortalamas ı sağland ı. 
 
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartan ın kan bas ıncını düşürücü etkisi ilk dozdan sora 
görünür hale gelir ve 1-2 hafta içinde belirgin etki gösterir; maksimum etkisine 6-8 haftada 
ulaşır. Uzun-süreli izlem çal ışmalar ında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir y ıldan 
fazla sürdü
ğü görülmü ştür. CO-ANTROVEL ile özel olarak bir çal ışma yap ılmam ış olmakla 
beraber, irbesartan ya da hidrokloro tiyazid tedavisinde “rebound” hipertansiyon 
gözlenmemi ştir. 
 İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi 
incelenmemi ştir. Epidemiyolojik çal ışmalar hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltt ığını göstermiştir. 
 Yaş, ya da cinsiyet CO- ANTROVEL’e verilen cevab ı etkilemez. Di ğer renin-anjiyotensin 
sistemini etkileyen ilaçlarda oldu ğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan 
monoterapisine daha az cevap verirler. İrbesartan dü şük doz hidroklorotiyazid (12,5mg 
günlük) ile birlikte kullan ıldığında, siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah 
olmayan hastalara yak ındır. 
 İrbesartan/hidroklorotiyazid’in ciddi hipe rtansiyonun (Oturur konumda ki Diyastolik Kan 15/20  Bas ıncı ≥110 mmHg) ba şlang ıç tedavisindeki etkililik ve güvenlili ği çok-merkezli, 
randomize, çift-kör, aktif-kontrollü, paralel-kollu 8 hafta süreli bir çal ışmada 
değerlendirilmi ştir. Toplam 697 hasta, irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg 
alacak veya 150 mg irbesartan alacak şekilde 2:1 oran ında randomize edilmi ştir. Bir hafta 
sonra sistematik biçimd e zorunlu titrasyon yap ılarak (dü şük doza verilen yan ıt 
değerlendirilmeden önce) hastalar ın irbesartan/hidroklorotiyazid 300 mg/25 mg veya 300 
mg irbesartan almas ı sağlanm ıştır. 
 
Çal ışmaya al ınan hastalar ın %58’i erkektir. Hastalar ın ortalama ya şı 52,5’tur. %13’ü 65 
yaş ve üstünde, sadece %2’si 75 ya ş ve üstündedir. Hastalar ın % 12’si diyabetli, %34’ü 
hiperlipidemilidir. En s ık görülen kardiyovasküler bozukluk stabil anjina pektoris olup, 
hastalar ın %3,5’inde bulunmaktad ır. 
Bu çal ışman ın birincil amac ı tedavinin 5. haftas ında oturur durumdak i Diyastolik Kan 
Bas ıncı kontrol alt ına al ınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Bas ıncı <90 mmHg) hasta 
oran ını k ıyaslamakt ır. Kombinasyon tedavisi alan hastalar ın yüzde k ırk yedisinde (%47,2) 
oturur durumdaki Diyastolik Kan Bas ıncı <90 mm Hg seviyesinde kontrol alt ına al ınm ışken, 
irbesartan alan hastal arda bu oran %33,2 olmu ştur (p = 0,0005). Tedavi gruplar ında 
başlang ıçtaki ortalama kan bas ıncı yaklaşık 172/113 mmHg seviyesi nde iken, tedavinin 
beşinci haftas ında irbesartan/hidroklorotiyazid alan gr uptaki oturur konumda ki sistolik KB 
/Diyastolik KB dü şüşleri 30,8/24,0 mmHg iken, irbesartan grubundaki dü şüş 21,1/19,3 
mmHg seviyesinde bulunmu ştur (p <0,0001). 
 Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda b ildirilen advers etkilerin tipleri ve s ıklıklar ı, 
monoterapi alan hastalarla benzerlik göstermi ştir. 8 haftal ık tedavi dönemi boyunca 
hiçbir tedavi grubunda senkop (bayg ınlık) olgusu bildirilmemi ştir. Kombinasyonla tedavi 
edilen ve monoterapi al an gruplarda rapor edilen advers etkiler s ıras ıyla %0,6 ve %0 
oran ında hipotansiyon, %2,8 ve %3,1 oran ında baş
 dönmesidir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
İki  büyük  randomi ze,  kontrollü  çal ışma  (ONTARGET  (ONgoing  Telmisartan  Alone  
and  in  combination  with  Ramipril  Glob al  Endpoint  Trial)  ve  VA  NEPHRON-D  (The  Veterans  
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE i nhibitörünün bir anjiyot ensin-II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir.  
  ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya  da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür.  
  Bu çal ışmalar renal ve/veya kardiy ovasküler sonuçlar sonlan ımlar veya mortalite üzerinde 
anlaml ı yarar göstermemi ş, monoterapiyle  k ıyasland ığında hiperkalemi,  akut  böbrek  hasar ı  
ve/veya hipotansiyon riskinde art ış gözlenmi ştir. Benzer farmakodin amik özellikleri göz 
önüne al ındığında, bu sonuçlar di ğer ADE inhibitörleri ve anjiyot ensin-II reseptör blokerleri 
için de anlaml ıd
ır.  
  Bu  nedenle  ADE  inhibitörleri  ve  anjiyotensin-II  reseptör  blokerleri,  diyabetik  nefropati  bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır.  
  ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardi ovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 16/20  tip 2 diabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin-II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmu ştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme  vakalar ının her ikisi  de say ısal olarak daha  s ık  görülmü ş  ve ilgili advers olaylar ve 
ciddi advers olaylar (hiperka lemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir.  
  
Melanom  d ışı  cilt  kanseri:  Epidemiyolojik  çal ışmalardan  elde  edilen  mevcut  verilere  
dayanarak, hidroklorot iyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı bir 
ilişki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakas ından olu şan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücre li karsinom için 1,29 (%95 
güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI:  3,68  –  
4,31)  düzeyinde  düzeltilmi ş  maruziyet  olas ılıklar ı  o r a n ı (OR;Odds  Ratio)  ile 
ilişkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için 
belirgin bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi  gözlenmi ştir.  Başka  bir  çal ışma,  dudak  kanseriyle  
hidroklorotiyazid ma ruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı 
bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 
1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt ilişkisi 
kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar  için (~25.000 mg) OR 3,9’a  
(3,0  –  4,9)  ve  en  yüksek  kümülatif  doz  için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (bkz. Bölüm 4.4).   5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullan ıldığında birbirlerinin farmakokineti ğini 
etkilemezler. 
 
Emilim: 
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in oral uygulamay ı takiben mutlak oral biyoyararlan ımı, 
irbesartan için %60-80, hidroklorotiyazid için ise %50-80’dir. İrbesartan/hidroklorotiyazid’in biyoyararlan ımı yemeklerden etkilenmez. Oral yoldan 
uygulamay ı takiben pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1,5-2 saat içinde, 
hidroklorotiyazidde ise 1-2,5 saatte ula şılır. 
 
Dağılım: 
İrbesartan plazma proteinlerine yakla şık %96 oran ında bağlan ır; kan ın selüler bile şenlerine 
bağlanma oran ı ihmal edilebilir düzeylerdedir. Da ğılım hacmi 53-93 litredir. 
Hidroklorotiyazid, plazma proteinlerine %68 oran ında bağlan ır ve görünen da ğılım hacmi 
0,83-1,14 lt/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon: 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid or al olarak etki gösteren ilaçl ar olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaci ğerde glukuronid konjugasyonu ve 
oksidasyon yoluyla meta bolize edilir. Dola şımdaki ba şlıca metaboliti irbesartan 
glukuronittir (yakla şık %6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yap ılan in vitro oksidasyon 
çal ışmalar ında, irbesartan ın esas olarak CYP2C9 taraf ından okside edildi ği; CYP3A4 ile 
metabolizasyonunun önemsiz oldu ğu kaydedilmi ştir. 14C işaretli irbesartan ın oral ya da 17/20  intravenöz uygulanmas ını takiben plazmada dola şan radyoaktif maddenin %80-85’i 
değişmemiş irbesartand ır. 
 Eliminasyon: 
Toplam vücut klerensi 157-176 ml/dak, böbrek kleren si ise 3.0-3.5 ml/dak.’d ır. İrbesartan ın 
terminal eliminasyon yar ı-ömrü 11-15 saattir. Günde tek doz rejimine ba şland ıktan sonraki 
3 gün içerisinde kararl ı durum konsantrasyonuna ula şılır. İrbesartan günde tek doz 
alındığında plazmada s ınırlı bir biçimde birikir (<%20). Bir çal ışmada, hipertansif kad ın 
hastalarda bir şekilde daha yüksek irbesartan plazma konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. 
Bununla beraber, irbesartan ın yar ı-ömrü ve birikme miktar ında fark saptanmam ıştır. 
Kad ın hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Ya şlı kişilerde (≥65 yaş) irbesartan ın 
EAA ve Cmaks değerleri gençlerinkinden (18-40 ya ş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak, 
terminal eliminasyon yar ı ömrü önemli oranda de ğişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmez. Bildirilen çal ışma raporlar ına göre, hidroklorotiyazidin istatistiksel 
ortalama plazma yar ı-ömrü 5-15 saat aras ında değişir. 
 İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla at ılır. 
14C işaretli irbesartan ın 
oral veya IV uygulanmas ını takiben, radyoaktif maddenin yakla şık %20’si idrarla, geri kalan ı 
da feçesle at ılır. Dozun %2’sinden az ı değişmemiş irbesartan olarak idrarla at ılır. 
Hidroklorotiyazid metabolize olmadan h ızla böbrek yolundan at ılır. Oral dozun en az 
%61’i de ğişime uğramadan 24 saat içinde at ılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer, kan-
beyin bariyerinden geçmez, anne sütünde bulunur.  Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
İrbesartan, 10-600 mg doz s ınırlar ında kalan çizgisel ve doza oranl ı bir farmakokineti ğe 
sahiptir. 600 mg’ ın üzerine ç ıkıldığında, oral yoldan emilimin orant ısal emilimden daha az 
olduğu gözlenmi ştir; bunun mekanizmas ı bilinmemektedir. 
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler:  
Böbrek yetmezli ği: 
İrbesartan ın farmakokineti ği, böbrek bozuklu ğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda 
anlaml ı derecede de ğişmemiştir. Irbesartan hemodi yalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
Kreatinin klerensi 20 ml/dak’n ın alt ında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon 
yar ı-ömrünün 21 saate ç ıktığı bildirilmi ştir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
İrbesartan ın farmakokineti ği hafif ya da orta derecede karaci ğer sirozu olan hastalarda 
anlaml ı derecede de ğişmez. Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
 Cinsiyet: 
Kad ın hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Yaşlılarda: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 İrbesartan/hidroklorotiyazid: 18/20  Oral uygulamadan sonra irbesartan/hid roklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel 
toksisitesi s ıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla süren çal ışmalarda de ğerlendirilmi ştir. 
İnsanlardaki terapötik kullan ım aç ısından anlaml ı herhangi bir toksikolojik veriye 
rastlanmam ıştır. Günde 10/10 ve 90/90 mg/kg dozla rda irbesartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu alan s ıçan ve makaklarda gözlenmi ş olan ve a şağıda belirtilen de ğişiklikler iki 
ilaçtan birisiyle tek ba şına da gözlenmi ştir ve/veya bunlar kan bas ıncındaki düşmeye ikincil 
olarak ortaya ç ıkm ıştır (anlaml ı toksik etkile şim gözlenmemi ştir): 
 
 Serum üre ve kreatininde ha fif yükselme ve irbesartan ın renin-anjiyotensin sistemiyle 
direk etkile şiminin sonucu olan juxtaglomeruler ap aratus’ta hipertrofi/hiperplazi ile 
karakterli böbrek de ğişiklikleri 
 Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
 Günde 10/10 mg/kg irbesartan/hidroklor otiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 
mg/kg irbesartan kullan ılan 6 ayl ık toksisite çal ışmas ında baz ı sıçanlarda gastrik mukozada 
fokal nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozulma gözlenmi ştir. Bu lezyonlar makaklarda 
gözlenmemi ştir. 
 Hidroklorotiyazide ba ğlı olarak, serum potasyum düzeyinde azalma olmu ştur ve bu 
durum, hidroklorotiyazid irbesart anla kombine olarak verildi ğinde k ısmen önlenmi ştir. 
Yukar ıda aç ıklanan etkilerin birço ğu irbesartan ın farmakolojik etkisinden dolay ı 
görülmektedir (anjiyotensin-II taraf ından uyar ılan renin sal ınımı inhibisyonunun, renin üreten 
hücrelerin uyar ılmas ı ile blokaj ı) ve ayn ı zamanda anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörleri ile de ortaya ç ıkmaktad ır. Bu bulgular ın insanlarda 
irbesartan/hidroklorotiyazid’in terapötik dozlar ının kullan ımıyla ilgili oldu ğu 
gösterilmemi ştir. 
 Maternal toksisiteye yol açan dozlarda s ıçanlara uygulanan irbesart an ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek ba şlar ına verildiklerinde ne irbesartan ne de 
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanlar ın doğurganl ığı üzerine bir yan etki oldu ğ
una dair 
herhangi bir kan ıt olmad ığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite 
üzerine etkileri hayvan çal ışmalar ıyla değerlendirilmemi ştir. 
Diğer taraftan, hayvan çal ışmalar ında, diğer bir anjiyotensin II antagonisti tek ba şına 
verildiğinde doğurganl ık parametrelerini etkilemi ştir. Bu bulgular, di ğer anjiyotensin II 
antagonistinin dü şük dozlar ı, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildi ğinde de 
gözlenmiştir. 
 
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol 
açt ığına dair veri bulunmamaktad ır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
karsinojenik potansiyeli hayvan çal ışmalar ıyla değerlendirilmemi ştir. 
 İrbesartan: 
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartan ın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açt ığına dair veri yoktur. Klinik d ışı güvenlilik çal ışmalar ında, yüksek doz 
irbesartan ın (s ıçanlarda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda 
≥100 mg/kg/gün) k ırm ızı kan 
hücresi parametrelerini (eritros it, hemoglobin, hematokrit) dü şürdüğü gözlenmi ştir. 
İrbesartan, s ıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda ( ≥500 mg/kg/gün) böbreklerde 
dejeneratif de ğişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma 
üre ve kreatinin konsantrasyonlar ında art ış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun 
azalmas ına yol açan hipotansif etkilere ba ğlı olduğu düşünülmektedir. İrbesartan, ayr ıca, 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi ba şlatm ıştır (s ıçanlarda ≥90 mg/kg/gün, 
resus maymunlar ında makaklarda ≥10 mg/kg/gün). Bütün bu de ğişikliklerin irbesartan ın 
farmakolojik etkinli ğinden kaynakland ığı düşünülmektedir. 19/20   
Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperplaz i/hipertrofisi, insanlara uygulanan terapötik 
dozlardaki irbesartanla ili şkili gibi görünmemektedir. 
 Mutajenik, klastojenik ya da karsinojenik et ki gösteren herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 Erkek ve di şi s ıçanlarda, en yüksek dozda ölüm de dahil olmak üzere parental toksisiteye 
neden olan oral  irbesartan  dozlar ında  bile  (50 mg/kg/günden  650  mg/kg/güne  kadar)  
fertilite  ve  üreme performans ı etkilenmemi ştir. Korpora lutea, implantlar ya da canl ı 
fetüslerin say ısı üzerinde anlaml ı etki  gözlenmemi ştir.  İrbesartan  yavrular ın  sağ  k a l ım,  
gelişim  veya  üremesini  etkilememi ştir. Hayvanlarda  gerçekle ştirilen  çal ışmalar  s ıçan  ve  
tavşan  fetüslerinde  radyoaktif  etiketli  irbesartan tespit edildi ğini göstermektedir. İrbesartan 
emziren s ıçanlar ın sütüne geçer. 
 İrbesartanla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, s ıçan fetüslerinde do ğumdan sonra kaybolan 
geçici toksik etkiler (böbre ğin pelvis kavitasyonunda art ış, hidroüreter ya da cilt alt ı ödemi) 
gözlenmiştir. Tav şanlarda, ölüm dahil, önemli matern al toksik etkilere sebep olan 
dozlarda dü şük ya da erken resorpsiyon bildirilmi ştir. S ıçan veya tav ş
anlarda teratojenik 
etki gözlenmemi ştir. 
 Hidroklorotiyazid: 
Baz ı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kan ıtlar ı bulunmakla birlikte, 
hidroklorotiyazidle edinilen yo ğun insan deneyimleri neoplazmalar ın art ışına dair herhangi bir 
kan ıt göstermemektedir. 
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER:  
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi:  
 Cellactose 80 (inek sütü kaynakl ı) 
Mikrokristalin Selüloz PH 102 Kroskarmelloz sodyum Kolloidal silikondioksit Magnezyum stearat  Film Kaplama Materyali: Opadry Pink OY-34948*  *Bileşim 
Hidroksipropil metilselüloz Polietilen glikol Kırm ızı demir oksit 
Titanyum dioksit  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir 
 
6.3 Raf Ömrü  
 20/20  36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj niteli ği ve içeriği 
Kutuda, opak PVC/PE/PVDC- Al Fo lyo blisterde 28 film tablet. 
 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ: 
 
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10 
Ümraniye 34768 İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216 ) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
2014/830  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
 
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2009 
Ruhsat yenileme  tarihi: 14.11.2014 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
   