1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
INNOCEF PLUS 200/125 mg saş e 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
Her bir sa şede 200 mg sefiksime e şdeğer 223,815 mg sefiksim trihidrat ve 125 mg 
klavulanik aside e ş değer 297,876 mg potasyum klavulanat syloid (1:1) bulunmaktad ır 
Yard ımc ı maddeler: 
Trisodyum Sitrat Dihidrat  68,84 mg  
Sorbitol (E 420)     3353,27 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Saşe 
Krem renkli toz kar ışım. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
INNOCEF PLUS, a şağıdaki enfeksiyonlarda etkilidir: 
 Farenjit, tonsilit; Streptococcus pyogenes ’in etken olduğu  
 Akut otitis media; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Moraxella catarrhalis  ve Streptococcus pyogenes ’in etken oldu ğu 
 Sinüzit; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve 
Moraxella ca
tarrhalis ’in etken oldu ğu 
 Alt solunum yollar ında akut bronş itte; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, 
Moraxella catarrhalis ve Haemophilus influenzae ’in etken oldu ğu 
 Üriner sistemde akut komplike olmayan sistit ve üretritlerde; Escherichia coli, Proteus 
mirabilis ve Klebsiella  türlerinin etken oldu ğu 
 
  2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 ya şın üzerindeki çocuklarda ( ≥ 50kg): 
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine ba ğlı olarak günde bir defa 1 veya 2 adet 
200/125 mg sa şe ya da günde 2 defa (12 saat  arayla) 1 adet 200/125 mg sa şedir. 
Tedavi süresi enfeksiyonun gidiş atına bağl ıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi 
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlar ında, sekonder hastal ıklar ı (romatizmal ate ş, 
glomerülonefrit) önlemek amac ıyla, minimum tedavi süresinin 10 gün oldu ğu dikkate 
alınmal ıdır. 
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ında günde bir kez 1 adet 200/125 mg’lı k 
saşe yeterlidir. 
 
Uygulama ş ekli: 
Ağızdan uygulan ır. 
INNOCEF PLUS sa şe bir bardak su veya meyve suyuna kar ıştırılarak hemen 
tüketilmelidir.  Çocuklarda mamaya kar ıştırılarak verilmelidir. 
Emilimi artt ırmak için INNOCEF PLUS sa şenin yeme
 k baş lang ıcında al ınması  önerilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
INNOCEF PLUS böbrek yetmezliği olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 mL/dak ve daha yüksek olan hastalar a normal doz verili r. Kreatin klerensi 21–60 mL/dak olan 
hastalara standart doz aral ığında günlük standart dozun %75’i verilir. Kreatin klerensi 20 
mL/dak’n ın alt ında olan veya devamlı  ayaktan periton diyalizi uygulanan hastalara 
standart doz aralı ğında, günlük standart dozun yar ısı verilir. Hemodiyaliz ya da periton 
diyalizi ilac ın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sa ğlamaz. 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullan ımına ilişkin yeterli bilgi 
bulunmamaktad ır. 
   3 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar için önerilen se fiksim dozu günde 8 mg/kg’d ır. Günlük tek doz olarak veya 
günde iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir: 
1-4 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 100/62,5 mg sa şe/gün 
5-10 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 200/62,5 mg veya 200/125 mg sa şe/gün  
10 yaşından büyük veya vücut a ğırlığı 50 kg’ ın üstünde olan çocuklar tavsiye edilen 
yetişkin dozu ile tedavi edilmelidir. 
6 ay ın alt ındaki çocuklarda sefiksimin etkinli ği ve güvenilirli ği kan ıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. Böbrek yetmezli ği varsa böbrek 
fonksiyonu de ğerlerine göre doz ayar ı yap ılmalı dır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
INNOCEF PLUS, sefiksime, diğer sefalosporinlere, klav ulanik aside ya da ilac ın 
içeriğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. Çapraz alerji için bölüm  4.4’e bak ınız. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
Ast ıml ı veya alerjik diyatezli hastalara, beta laktam antibiyotikler kullan ılacağı zaman, 
dikkatli olunmal ıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite s ıklıkla görülebilir. 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda sefiksim kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Bir kalsiyum kanal blokörü olan nifedipin sefiksimin biyoyararl ığını %70 oran ına kadar 
art ırabilir. 
Geniş spektrumlu antibiyotik kullan ımına bağlı olarak psödomembranöz kolit 
bildirilmi ştir. Bu nedenle antibiyotik kullan ımı sıras ında veya sonras ında şiddetli diyare 
görülen hastalarda ps ödomembranöz kolit olas ılığı dikkate alı nmal ıdır. Sefiksim 
kullan ımına bağlı psödom
embranöz kolit görülmesi durumunda, ilaç kesilmeli ve uygun 
önlemler al ınmal ıdır. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullan ılmamal ıdır. 
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun süreli tedavilerde böbrek fonksiyonlar ı, 
karaciğer fonksiyonlar ı ve kan say ımı değerleri takip edilmelidir. 4 
 Uzun süreli antibiyotik tedavisi gören hastalar, dirençli bakteri veya mantar 
enfeksiyonlar ı geliş me olası lığına karşı gözlenmelidir. 
Sefiksim preparatlar ı ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek 
doz k ıvrım diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozuklu ğuna sebep 
olabileceğinden dolay ı, bu tip tedavilerd e böbrek fonksiyonlar ı dikkatle takip 
edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonları nda bozukluk olan hastalar yak ından 
izlenmelidir. 
Diğer beta laktam antibiyotiklere hipersensitivi te çapraz alerjiye yol açabilir. Bu nedenle 
penisilinlere anafilaktik reaksiyon göstermi ş hastalarda dikkatli olunmalı dır. 
Şiddetli gastrointestinal bozuklu ğu olan hastalarda yeterli absorbsiyon 
sağlanamayabileceğinden INNOCEF PLUS tedavisinden kaç ınılmalı dır. Bu durumda 
uygun bir antibiyotikle parenter al tedavi tavsiye edilir. 
Not: Stafilokoklar sefiksime dirençli oldu ğundan kan ıtlanm ış stafilokokal 
enfeksiyonlarda sefiksim tedavisi uygulanmamal ıdır. 
Sodyum uyar ısı; 
Bu t ıbbi ürünün her bir sa şesinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Sorbitol uyar ısı; 
Bu t ıbbi ürünün her bir dozunda 3,3  g sorbitol bulunmaktad ır. Nadir kal
 ıtımsal fruktoz 
intolerans ı problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Birlikte kullan ım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminogli kozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (e takrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklar ında art ışa yol açar. 
Bir kalsiyum kanal blokeri olan  nifedipin sefiksimin biyoyararl ığını %70 oran ına kadar 
art ırabilir. 
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinli ğini azaltabilir. Bu nede nle hormonal olmayan ek 
bir kontraseptif yöntem uygulanmas ı tavsiye edilir. 5 
 Sefiksim ve kumarin antikoagülanlar ın birlikte kullan ımında izole vakalarda kanama ile 
beraber ya da kanama olmaks ızın protrombin zaman ında uzama bildirilmi ştir. Bu gibi 
vakalarda p ıhtılaşma parametreleri izlenmelidir. 
Sefalosporinler ve probenesid birlikte kullan ıldığında, probenesid sefalosporinlerin 
atılımını azalt ır. 
Diğer etkileşimler: 
Redüksiyon metotları nı kullanan idrar şeker testleri hatal ı pozitif reaksiyon gösterebilir. 
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gözlenmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliş kin etkile şim çal ışmas ıyla ilgili herhangi bir veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çalışmas ıyla ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geliş im/doğum 
ya da do
ğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı  zararl ı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. 
Gebelik dönemi 
Gebe kadı nlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışma bulunmad ığından, hekim taraf ından 
zorunlu görülmedikçe gebelik döneminde kullanı lmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi INNOCEF PLUS anne sütüne geçebileceğinden, emzirme döneminde bebe ğe olas ı 
etkileri göz önüne al ınarak dikkatli kullan ılmalı dır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefiksim, s ıçanlarda insan tera pötik dozunun 125 katı na kadar olan dozlarda fertilite ve 
üreme yetene ğini etkilememi ştir. 
 6 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
INNOCEF PLUS’ ın araç ve makine kullan ımı üzerine önemli bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
4.8 İ stenmeyen etkiler 
Sefiksim kullan ımına bağlı yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyon 
Seyrek: Di ğer antibiyotiklerde de olduğu gibi uzun süreli kullan ım, dirençli bakteri veya 
mantarlar ın neden olduğ u sekonder süper enfeksiyonlara yol açabilir. 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Eozinofili 
Çok seyrek: Kan de ğerlerinde de ğişmeler (ör: lökopeni, agra nülositoz, pansitopeni, 
trombositopeni). Bu de ğişiklikler tedavi kesildikten sonra normale döner. 
Pıhtılaşma bozuklu ğu, hemolitik anemi. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Sef
iksimin oral al ımını takiben, intravenöz ve intramusküler uygulamaya k ıyasla 
daha seyrek görülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak üzere çe şitli derecelerde 
hipersensitivite reaksiyonlar ı görülmüş tür. 
Çok seyrek: Serum hastalı ğına benzer reaksiyonlar 
Bildirilen ciddi akut hipe rsensitivite reaksiyonlar ı: Yüz ödemi, dilde şişme, larenksde 
şişme ile beraber soluk alma güçlü ğü, kalp çarp ıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi 
biri meydana geldi ği takdirde derhal tı bbi müdahale gerekmektedir.  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ba ş ağrısı 
Seyrek: Baş  dönmesi 
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite 7 
 Diğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi konvulsif ataklar ın görülme eğiliminde art ış olas ılığı 
göz ardı  edilmemelidir. 
Gastrointestinal sistem hastal ıklar ı 
Yaygı n: Yumuşak dışkı ve diyare 
Yaygı n olmayan: Mide a ğrısı, sindirim güçlü ğü, bulant ı, kusma 
Seyrek: İştahsı zlık, gaz 
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit 
Günlük doz tek seferde al ındığı takdirde yukar ıdaki yan etkilerin görülme s ıklığında art ış 
görülebilir. 
Hepato-biliyer hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Serum karaci ğer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz, 
alkalin fosfataz) 
Çok seyrek : Hepatit, kolestatik sar ılık 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ra ş (eritem, eksantem ) 
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu Çok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlar ında geçici art ış 
Çok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlar ında geçici artı ş, interstisyel nefrit 
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi 
Doz aş ımı durumunda semptomatik tedavi yap ılır. Hemodiyaliz veya peritonal diyalizle 
belirgin miktarda ilaç vücuttan uzaklaşt ırılamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD08 
Sefiksim, yap ı, bakteriyel spektrum ve beta-laktamaz dayan ıklılığı sefotaksim tipi 3. 
kuşak parenteral sefalosporinlere benzey en oral bir sefalosporin antibiyoti ğidir. 8 
 Sefiksimin hem gram pozitif hem de gram negatif bakterilere kar şı bakterisid etki 
gösterdiği ve klinik olarak betam laktamazlara yüksek derecede dayan ıklı olduğu 
bildirilmi ştir. Sefiksim etkisini bakteri hücre duvar ı sentezini inhibe ederek göstermekle 
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. ku şak parenteral sefalosporinler kadar geni ş değildir. 
Klavulanik asit, sefalosporin ve peni silinlere dirençli mi kroorganizmalarda s ıklıkla 
karşılaşılan geni ş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. 
Klavulanik asit özellikle direnç geli şiminde etkili olan plazmid arac ılı beta-laktamazlara 
karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal arac ılı tip 1 beta-laktamazlara 
karşı etkinliği ise daha dü şüktür. Klavulanik asidin I NNOCEF PLUS formülasyonundaki 
varl ığı, sefiksimi beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve sefiksimin etki 
spektrumunu normalde dirençli olan çok say ıda bakteriyi de içine alacak şekilde 
genişletir. 
Eşik Değer 
Sefiksim için CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) taraf ından tanı mlanan MIC 
(μg/mL) eşik değerleri aşağıda belirtilmektedir: 
-Enterobacteriaceae: Duyarl ı 
≤ 1.0 μg/mL orta duyarl ıkta 2.0 μg/ml dirençli ≥ 4.0 μ g/ml 
-Haemophilus türleri: Duyarl ı ≤ 1.0 μg/mL 
-Neisseria gonorrhoeae : Duyarl ı ≤ 0.25 μg/mL 
Streptococcus pneumoniae ve diğer Streptococcus türleri, Enterococcus türleri, 
Staphylococcus türleri, Pseudomonas aeruginosa ve di ğer non-Enterobacteriaceae için 
CLSI taraf ından tavsiye  edilmiş sefiksim e şik değerleri bulunmamaktad ır. S. pneumoniae 
için ≤ 1.0 μ g/ml duyarlı lık eşik değeri standart doz uygulaması na bağlı farmakodinamik 
ve farmakokinetik parametrelerden elde  edilir. Bununla beraber S. pneumoniae ’nin 
sefiksime duyarl ılığı penisilin duyarl ılığı kullan ılarak saptanabilir.  
Duyarlı lık 
Direncin yaygı nlığı coğrafi yap ıya ve seçilen türlere göre de ğişkenlik gösterebilir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde direnç üzer ine lokal bilgi istenir. 
Ajan ın faydas ı en az ından baz ı enfeksiyon tiplerinde ş üpheli ise, direncin lokal 
yaygı nlığına göre gerekliyse uzman tavsiyesi al ınabilir. 
 
 9 
 Çoğunlukla Duyarl ı türler 
Gram-pozitif aeroblar 
Staphylococcus pyogenes 
Staphylococcus agalactiae 
Gram-negatif aeroblar 
Escherichia coli* 
Haemophilus influenzae* 
Haemophilus parainfluenzae* Moraxella catarrhalis* Neisseria gonorrhoeae* Proteus vulgaris Salmonella typhi* 
Kazan ılan direncin problem olabilece ği türler 
Gram-pozitif aeroblar 
Streptococcus pneumoniae 
Staphyloccocus aureus 
Gram-negatif aeroblar 
Citrobacter diversus 
Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae Klebsiella pneumoniae Klebsiella oxytoca Morganella morganii Providencia rettgeri Providencia stuartii 
Dirençli türler 
Gram-pozitif aeroblar Enterococcus türleri 
 10 
 Gram-negatif aeroblar 
Acinetobacter türleri 
Escherichia coli (ESBL pozitif) 
Flavobacterium türleri 
Klebsiella türleri (ESBL pozitif) 
 
Legionella türleri 
Listeria monocytogenes Pseudomonas türleri 
Stenotrophomonas maltophilia 
Anaeroblar 
Bacteroides türleri 
Clostridium türleri Fusobacterium türleri Peptostreptococcus türleri 
Diğerleri 
Chlamydia türleri Flavobacterium türleri 
* Kabul edilmi ş klinik endikasyonlarda, duyarl ı izolatlarda klinik etkinli ği gösterilmi ştir. 
Diğer bilgiler 
Penisiline duyarl ı S. pneumoniae izolatlar ı sefiksime de duyarl ı olarak 
değerlendirilebilir. 
Geniş spektrumlu beta-laktamaz üreten (ESBL) Klebsiella türleri ve E.coli suşlar ı in 
vitro duyarl ılık göstermesine ra ğmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direnç 
gösterebilir. Metisiline dirençli Staphylococcus aureus ve koagülaz-negatif stafilokoklara 
karşı (MRS), tüm sefalosporinler in vitro etkin lik gösterebilir ancak klinik olarak etkili 
değildir ve izolatlar dirençli olarak rapor edilmelidirler. Ayn ı şekilde Enterococcus 
türleri için sefalosporinler in vitro etkinlik  gösterebilirler fakat klinik olarak etkili 
değildirler ve izolatlar dirençli olarak rapor edilmelidirler. 
   11 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyoti ğidir. Klavulanik asit, Streptomyces 
clavuligaris ’ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitörü bir antibiyotiktir. 
 
Emilim : 
Sefiksim oral yoldan alı ndığında kolayl ıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral 
uygulamas ından 3 – 4 saat sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonlar ı 2.5 – 4.9 
μg/ml olarak bildirilmi ştir. 
200 mg sefiksim uygulamas ından sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonlar ı 
1.49 – 3.25 μ g/ml arası ndad ır. 
Klavulanik asit oral uygulama sonras ında h ızla ve iyi absorbe olur. /g3Klavulanik asit %75 
biyoyararlan ım oran ına sahiptir. Yap ılan çal ışmalarda klavulanik asidin yemek 
başlang ıcında al ınması nın absorbsiyonunu önemli ölçüde artt ırdığı saptanm ıştır./g3
Yetişkinlerde oral yoldan 125 mg kla vulanik asit verilmesinin ard ından klavulanik asidin 
50-60 dakika sonra maksimum serum konsantrasyonuna (3-5 mg/L) eri ştiği tespit 
edilmiştir. 
Dağılım: 
Sefiksim serum proteinlerine yakla şık %65 oranı nda bağlan ır. 
Sefiksim doku ve vücut s ıvılar ındaki konsantrasyonu a şağıda belirtilmektedir: 
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sa ğ bademcikte ortalama 0.74 μg/g, sol bademcikte 
ortalama 0.53 μg/g 
Akciğerde 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra ortalama 0.99 μg/g, 400 mg uygulamadan 
sonra 1.76 μg/g 
Günde iki kez bir kaç gün boyunca100 mg uygulamadan 2-3 saat sonra kulak ak ıntısında 
> 1 μ g/mL 
200 mg uygulamadan 2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membran ında 1.2-1.4 μ g/g, 
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 μg/mL. 
Klavulanik asidin proteinlere ba ğlanma oran ı %22-30’dur. Klavulanik asit akci ğerler, 
idrar, plöral ve peritoniyal s ıvılar içinde da ğılırlar. 
 12 
 Biyotransformasyon  
Sefiksimin metabolize oldu ğuna dair kan ıt yoktur. 
Klavulanik asit kapsaml ı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizmas ı tam olarak 
ayd ınlat ılmam ıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihi dro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-
pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on’a metabolize olur. 
Eliminasyon : 
Sefiksimin eliminasyon yar ı ömrü 2-4 saat aras ındad ır ve doz ya da formülasyona ba ğlı 
değildir. 200-400 mg’l ık oral dozu takiben 24 saat içer isinde sefiksim %10 -20 oran ında 
değişmemiş ilaç olarak idrarla at ılır. Bu miktar resorbe edilen ilac ın %50-55’ine 
eşdeğerdir. 
Klavulanik asit glomerular filtrasyona u ğrayarak idrarla at ılır. Renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda ilac ın plazma yarı  ömrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun 
hastan ın durumuna göre ayarlanmas ı gerekir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg aras ındaki doz al ımlar ında kan serumundaki doruk 
konsantrasyonlar ı ve serum konsantrasyonlar ı eğrisi alt ında kalan alan (EAA) do ğrusal 
bir artış gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaş ilac ın farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde etkilemez. 
 
5.3 Klinik Öncesi Güve nlik Verileri 
Sefiksimin akut toksisitesi dü şüktür. Parenteral uygulamadan sonra LD 50 değerleri 3.5 – 
10 g/v.a.’ya ulaş ır ve oral uygulamadan sonra genell ikle 10 g/v.a maksimum dozlar ı 
genel olarak tolere edilir. Tekrarlanan uygulamalar sonras ında toksisite üzerine yap ılan araş tırmalar, 
gastrointestinal sistem ve böbreklerde ilaçla ili şkili etkiler görülmü ştür. Sefiksim di ğer 
sefalosporinler gibi potansi yel nefrotoksik olarak s ınıfland ırılır. 
3 haftalı k köpeklerde 5 hafta boyunca oral ol arak 400 mg/kg/gün uygulanan sefiksim, 
böbreklerin tübül epitel inde nekroza yol açm ıştır. Bu çalı şmada 100 mg/kg/gün toksik 
olmayan doz olarak saptanm ıştır ki bu doz yakla şık 15 defal ık terapötik doza e şdeğerdir. 13 
 Yetişkin köpeklerde nefrotoksisit enin histolojik belirtile ri 14 gün’lük 1 g/kg/gün i.v. 
dozdan sonra görülmü ştür. 
1 yı l boyunca 1g/kg/gün sefiksim uygulanan s ıçanlarda renal a ğırlık azalması  ve 
proteinüri ile kronik nefropati meydana gelmi ştir. Yaln ızca bir bulguda antibiyotikler için 
tipik olan körbarsak geni şlemesi tan ımlanm ıştır. 
Tavşanlarda sefiksim dü şük dozlarda bile toksik etki göstermi ştir. Bu durum baş lıca 
türlere özgü gram pozitif barsak floras ı hasar ıyla alakal ıdır. 
Sıçan, fare ve tav şanlar üzerinde yapı lan çal ışmalarda teratojenik etki görülmemi ştir. 
Sıçanlarda perinatal veya postnatal geli şim ve fertilite üzerine bir etki gözlenmemi ştir. 
Sefiksim plasentaya geçer. Göbek ba ğındaki konsantrasyon maternal serum 
konsantrasyonunu 1/6 –1/2’ sidir. Se fiksimin anne sütüne geçti ğine dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
Ciddi in-vitro ve in-vivo mutajen ite testleri nega tiftir. Bundan dolay ı insanlarda 
sefiksimin mutajenik etkisi dikkate al ınmaz. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol (E420) 
Sitrik Asit A
nhidrus 
Trisodyum Sitrat Dihidrat Ksantan zamk ı 
Çilek aroması  
Krem karamel aromas ı 
Silikon dioksit (Aerosil 200)  Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf Ömrü 
24 ay 
   14 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
6.5 Ambalaj niteli ği ve içeriği 
20 Saşe strip (PE/Aluminyum/PET) ambalajlarda  kullanma talimat ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş . 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi 
Bağıms ız Bölüm No:2/2 Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 20 95 
Faks: 0 212 481 20 95 e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
245/75 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TARİ Hİ 