  
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
UROCIT-K 5 mEq kontrollü salım tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde: Her bir  tablet 5 mEq (540 mg) potasyum sitrat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Kontrollü salım tablet. 
UROCIT-K 5 mEq, oral uygulama için, her biri 5 mEq (540 mg) potasyum  sitrat içeren, wax 
matriksli kontrollü salım tablettir. Kaplanmamı ş tablet, modifiye top- şekilli, taba rengi ile 
açık sarı renklidir. Tabletin bir yüzünde ‘MPC 600’ basılıdır ve  di ğer yüzü bo ştur.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
UROCIT-K, kalsiyum ta şlı renal tübüler asidozda, herhangi bir nedene ba ğlı hipositratürik 
kalsiyum oksalat nefrolitiazis ve kalsiyum ta şlı veya ta şsız ürik asit litiazis’de endikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve suresi: 
UROCIT-K ile tedavi, tuz alımını kısıtlayan (yüksek tuz konsan trasyonu içeren gıdalardan 
ve yemeklere tuz ilavesinden kaçınma) ve fazla miktarda s ıvı alımını te şvik eden (idrar 
hacmi günde en az 2 litre olmalı) rejimlere ilave olarak uygula nmalıdır. UROCIT-K 
tedavisinin amacı, normal üriner sitrat seviyesini (günde 320 mg de ğerinden daha büyük ve 
mümkün oldu ğunca normal ortalama olan 640 mg/gün de ğerine yakın) sa ğlamak üzere, ilacı 
yeterli düzeyde vermek ve üriner pH’yı 6.0 – 7.0 seviyesine yüks eltmektir.  
Şiddetli hipositratürisi olan hastalarda (üriner sitrat<150 mg/gün) , tedaviye 60 mEq/gün 
dozla (yemeklerle veya yatarken hafif bir gıda ile, günde üç defa  20 mEq veya günde dört 
defa 15 mEq) ba şlanmalıdır. Hafif-orta şiddette hipositratürisi olan hastalarda (>150 
mg/gün), UROCIT-K 30 mEq/gün dozla (yemeklerle günde üç defa 10 m Eq) ba şlanmalıdır. 
Ba şlangıç dozunun yeterlili ğini tayin etmek ve herhangi bir doz de ğişikli ğini de ğerlendirmek 
için yirmi dört saat süre ile üriner sitrat ve/veya üriner  pH ölçümleri yapılmalıdır. İlave 
olarak, her dört ayda bir üriner sitrat ve/veya pH ölçülmeli dir. 
100 mEq/gün’den daha büyük UROCIT-K dozları çalı şılmamı ş oldu ğundan, bu doz 
aşılmamalıdır. 
Her dört ayda bir serum elektrolitleri (sodyum, potasyum, klorür ve karbon dioksit), serum 
kreatinin ve tam kan sayımı izlenmelidir. Hiperkalemi vars a, kan hematokrit veya 
hemoglobinin de ğerlerinde önemli bir dü şüş varsa tedavi kesilmelidir. 
   
 2 Uygulama sekli: 
Tabletler kırmadan, emmeden veya çi ğnemeden bütün olarak yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezli ği, miyokardiyal hasarı veya kalp yetmezli ği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
UROCIT-K, serum potasyum konsantrasyonunda ilave bir artı şla kardiyak arreste neden 
olabilece ğinden, hiperkalemili hastalarda veya hiperkalemiye yatkınlı ğı olanlarda 
kontrendikedir. Hiperkalemi yatkınlı ğına neden olabilecek ko şullar arasında,  kronik renal 
yetmezlik, kontrol edilmeyen diyabetes mellitus, akut dehidrasyon, ko şulları uygun olmayan 
bireylerin a ğır fiziksel egzersiz yapmaları durumu, adrenal yetersizlik,  a ğır doku hasarı veya 
potasyum tutan (triamteren, spironolakton veya amilorid gibi) ajanların uygulanması yer alır. 
UROCIT–K, gastrik bo şalmanın gecikmesinden şikayet eden, özafajik kompresyon, 
intestinal tıkanma veya daralma veya antikolinerjik tedavi al anlar gibi gastrointestinal yolda 
tablet geçi şini durduracak veya geciktirecek bir sebebi olan hastalarda kontrendi kedir. 
Ülserojenik potansiyelinden dolayı, UROCIT-K tedavisi, peptik ülser hastalı ğı olan hastalara 
uygulanmamalıdır. 
UROCIT-K, aktif üriner yol enfeksiyonu olan (kalsiyum veya struv it ta şları ile ili şkili, üre-
parçalayan mikroorganizmalar veya di ğer mikroorganizmalarla ortaya çıkan) hastalarda 
kontrendikedir. UROCIT-K’nın üriner sitratı arttırma kabiliyeti , sitratın bakteriyel enzimatik 
degradasyonu ile azalabilir. Bundan ba şka, UROCIT-K (potasyum sitrat) tedavisi sonucunda 
üriner pH’daki yükselme daha fazla bir bakteriyel üreme ile sonu çlanabilir. 
UROCIT-K, renal yetersizli ği (glomerüler filtrasyon hızı <0.7 mL/kg/dak) olan hastalarda, 
yumu şak doku kalsifikasyonu tehlikesi ve hiperkalemi geli şimi riskinin artmasından dolayı 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hiperkalemi: 
Potasyum atılım mekanizması bozulmu ş olan hastalarda, UROCIT-K uygulaması 
hiperkalemi ve kardiyak arrest geli ştirebilir. Fatalite ile sonuçlanabilecek hiperkalemi hızla 
geli şebilir ve asemptomatik olabilir. Kronik renal yetmezli ği olan hastalarda veya 
miyokardiyal hasar veya kalp yetmezli ği gibi potasyum atılımının bozuldu ğu di ğer 
durumlarda UROCIT-K kullanımından kaçınılmalıdır.   
 3 Potasyum Tutucu Diüretiklerle Etkile şim: 
UROCIT-K ve potasyum tutan (triamteren, spironolakton veya amilor id gibi) diüretiklerin 
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Çünkü bu ajanların e şzamanlı uygulanması şiddetli 
hiperkalemi olu şturabilir. 
 
Gastrointestinal lezyonlar:  
Wax matriksli potasyum klorür uygulanmasını takiben üst gastrointesti nal yolda mukozal 
lezyonlarla ilgili raporlar nedeniyle, 30 normal gönüllü, aç karnına günde üç kez 2 mg p.o.  
glikopirolat, 95 mEq/gün UROCIT-K, 96 mEq/gün wax matriksli potasyum kl orür veya wax 
matriksli plasebo 1 hafta süreyle verilen üst gastrointestinal mukozada endoskopik inceleme 
yürütülmü ştür. UROCIT-K ve potasyum klorürün wax matriksli formülasyonu arası nda bir 
fark bulunmamı ş fakat her ikisi de wax matriksli plaseboya göre daha irrita n bulunmu ştur. 
Daha sonra yapılan benzer bir çalı şmada glikopirolat çıkarıldı ğında lezyonlar daha iyi 
bulunmu ştur. 
Potasyum klorürün katı dozaj formları ince barsakta stenotik ve/v eya ülseratif lezyonlar 
geli ştirmi ş ve ölümlere neden olmu ştur. Bu lezyonlar, tabletlerin çözündü ğü bölgede lokalize 
potasyum iyonlarının yüksek konsantrasyonlara ula şarak barsa ğa zarar vermesinden 
kaynaklanmaktadır. Ayrıca, muhtemelen, wax matriks preparatlar ın enterik kaplı olmaması 
ve bir kısım potasyum içeri ğinin midede salınması nedeniyle, bu ürünlerle ilgili olarak üst 
gastrointestinal kanama raporları mevcuttur. Wax matriksli pot asyum klorür ürünleri ile 
gastrointestinal lezyonların geli şme sıklı ğı 100.000 hasta yılı için bir olarak tahmin 
edilmektedir. UROCIT-K ile deneyimler sınırlıdır, fakat b enzer bir gastrointestinal lezyon 
sıklı ğı beklenmelidir. 
Eğer şiddetli kusma, karın a ğrısı veya gastrointestinal kanama olursa UROCIT-K derhal 
kesilmeli ve barsak delinmesi veya tıkanması olasılı ğı ara ştırılmalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
Potasyum tutucu diüretikler: 
UROCIT-K’nın, triamteren, spironolakton veya amilorid gibi potasy um tutucu ajanlarla 
birlikte kullanılması, şiddetli hiperkalemiye neden olabilir. Bakınız: “4.3 
Kontrendikasyonlar” ve “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”  . 
 
Gastrointestinal geçi ş süresi yava ş olan ilaçlar: 
Antikolinerjikler gibi gastrointestinal geçi şi yava şlatan ve süresini uzatan ilaçların, potasyum 
tuzlarının neden oldu ğu gastrointestinal irritasyonu arttırması beklenebilir. Bakınız : “4.3 
Kontrendikasyonlar” . 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi  C.   
 
 
   
 4 Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
UROCIT-K (potasyum sitrat tablet) ile hayvan üreme çalı şmaları yapılmamı ştır. UROCIT-
K’nın üreme kapasitesini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi 
UROCIT K’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
UROCIT-K gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
İnsan sütünün normal potasyum iyon içeri ği 13 mEq/L’dir. UROCIT-K’nın bu miktar 
üzerinde bir etkisi olup olmadı ğı bilinmemektedir. Emziren bir anneye UROCIT-K 
uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Potasyum sitrat ile hayvanlarda üreme çalı şmaları yapılmamı ştır. UROCIT-K’nın üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
UROCIT-K’nın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenme z. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
Gastrointestinal lezyonlar: Bulantı, kusma, diyare, karın a ğrısı 
Potasyum klorür (wax matriksli) uygulanmasını takiben üst gastrointe stinal yolda mukozal 
lezyonlarla ilgili raporlar nedeniyle, 30 normal gönüllüde 1 hafta süre yle, aç karnına günde 
üç kez rejimine göre, 2 mg p.o. glikopirolat, 95 mEq/gün UROCIT-K , 96 mEq/gün wax 
matriksli potasyum klorür veya wax matriksli plasebo uygulandıktan sonra endoskopik üst 
gastrointestinal mokoza incelemesi yapılmı ştır. UROCIT-K ve potasyum klorürün wax 
matriksli formülasyonu arasında bir fark bulunmamı ş fakat her ikisi de wax matriks 
plaseboya göre daha irritan bulunmu ştur.  
Daha sonra yapılan benzer bir çalı şmada glikopirolat çıkarıldı ğında lezyonlar daha az 
şiddette olmu ştur. Potasyum klorürün katı dozaj formları ince barsakta stenotik ve/ veya 
ülseratif lezyonlar geli ştirmi ş ve ölümlere neden olmu ştur. Bu lezyonlar tabletlerin 
çözündü ğü bölgede lokalize olan yüksek konsantrasyondaki potasyum iyonlarının barsa ğa 
zararlı olmasından kaynaklanmaktadır. İlave olarak, muhtemelen, wax matriks preparatların 
enterik kaplı olmaması ve bir kısım potasyum içeri ğinin midede salınması nedeniyle, bu 
ürünlerle ilgili olarak üst gastrointestinal kanama raporları  mevcuttur. Wax matriks 
potasyum klorür ürünleri ile gastrointestinal lezyonların geli şme olasılı ğı 100.000 hasta yılı 
için bir olarak tahmin edilmektedir. UROCIT-K ile yakla şık 20 yıllık deneyim mevcuttur, 
fakat benzer sıklıkta gastrointestinal lezyon olasılı ğı beklenmelidir. E ğer şiddetli kusma, 
karın a ğrısı veya gastrointestinal kanama olursa UROCIT-K derhal kesilmeli ve barsak 
delinmesi veya tıkanması olasılı ğı ara ştırılmalıdır. 
 
4.9.      Doz a şımı ve tedavisi 
İlaca ba şlamadan önce hiperkalemi yatkınlı ğını hazırlayıcı faktörleri olmayan hastalarda, 
önerilen dozlarda potasyum tuzları verilmesi nadiren ciddi hiperka lemiye neden olur. 
Hiperkaleminin belirtisiz ortaya çıkabilece ğinin ve sadece serum potasyum konsantrasyonu 
artı şı ve karakteristik elektrokardiyografik de ğişiklikler (T-dalga piki, P-dalga kaybı, S-T   
 5 segmentinin çökmesi ve QT aralı ğının uzaması) ile saptanabilece ğinin bilinmesi önemlidir. 
Kas paralizi ve kardiyak arestten kaynaklanan kardiyovasküler koll aps daha ileri a şamadaki 
bulgular olarak ortaya çıkar. 
Hiperkalemi tedavisi için alınacak önlemler a şağıda verilmi ştir: 
(1)  Potasyumca zengin gıdaların, potasyum içeren ilaçların ve pota syum tutucu 
diüretiklerin alınmaması 
(2)  1000 mL’de 10-20 ünite insülin içeren %10’luk dekstroz çözeltisinin saatte 300-500 
mL olacak şekilde intravenöz uygulanması 
(3)  Eğer mevcutsa, intravenöz sodyum bikarbonat ile asidozun düzeltilmesi  
(4)  İyon de ğiştirici reçineler, hemodiyaliz veya periton diyaliz kullanımı  
Hiperkaleminin tedavisi için, dijital stabilizasyonu yapılm ı ş olan hastalarda serum potasyum 
konsantrasyonunun çok hızlı dü şürülmesinin dijitalis toksisitesi meydana getirece ği 
hatırlanmalıdır. 
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Potasyum 
ATC kodu:         A12B A02 
 
Oral kullanımı takiben etkin madde olan potasyum sitrat barsakta ç özündü ğünde, her bir 
bile şen salınır ve absorplanır. Bu nedenle UROCIT-K’nın farmakolojik ve toksikolojik 
etkileri potasyum ve sitratınkiler ile aynıdır.  
 
Potasyum  
Potasyum ba şlıca intraselüler katyondur. Na-K ATPaz aracılı ğı ile hücre içinden hücre dı şına 
pompalanan potasyum, istirahat membran potansiyelini hücre –90 mV’ta tut ar. Bu de ğerin 
süreklili ğinin sa ğlanması, uyarılabilir hücre fonksiyonları ve elektrolit transpor tu için kritik 
önem ta şır.  
 
Gıda ile alınan potasyumun büyük kısmı (insanlarda yakla şık 100 mEq/gün) normal olarak 
mideden ve üst gastrointestinal yoldan absorbe edilir. Yakla şık 10 mEq/gün potasyum 
feçesle atılmak üzere kolona salınır. Renal atılım potasyum a tılımının ana yoludur ve 
böbreklerin nefronlarında meydana gelir. Günde yakla şık 650 mEq/gün potasyum süzülür. 
Süzülen potasyumun yakla şık % 70’i kalın asendan koldan geri alınırken, % 10’u  proksimal 
distal tübülde bırakılır. Potasyum distal tübülde ve toplayıcı kanal da salgılanır ve idrarla 
atılır, son üriner atılıma katılır. 
 
ATPazlar ve beraber ta şıyıcılar nefronun farklı segmentlerinde elektrolit ta şınmasını sıkı 
şekilde regüle eder. Aldosteron, distal tübülde Na-K ATPaz’ı a rttırarak potasyum 
salgılanmasını stimüle eder. Tiyazid distal tübülde Na-Cl kont rasportunu inhibe eder. 
Furosemid kalın asendan kolda Na-K-2Cl kontrasportunu inhibe eder. Angiotens in 
dönü ştürücü enzim inhibitörü aldosteron sentezini azaltır, böylece distal  tübülde Na-K 
ATPaz ve potasyum salgılanmasını inhibe eder. 
 
Sitrat  
Sitrat oksidatif metabolizma için önemli bir substrattır ve v ücudun her yerindeki canlı 
hücrelerde bulunur. Oral olarak alındı ğında, gastrointestinal yoldan hemen tamamen absorbe   
 6 olur. Absorbe olan sitratın neredeyse tamamı in vivo olarak oksidasyona u ğrar. Absorplanan 
sitratın % 5’ten daha az miktarı idrarda de ğişmeden atılır.  
 
Potasyum sitrat  
Potasyum sitrat oral olarak alındı ğında, normal ki şilerde, serbest kalan potasyum ve sitrat 
neredeyse tamamen absorplanır. Sitrat in vivo  oksidasyona u ğrarken, potasyum de ğişmez. 
Bu nedenle, bir alkali yükü meydana gelir. Ola ğan 60 mEq/gün veya daha az potasyum sitrat 
dozu ile normal ki şilerde serum elektrolitlerinde önemli bir de ğişiklik olmaz. Ancak, üriner 
pH artar. Ayrıca, renal tübüler sitrat reabsorpsiyonunun inhibisyonu ( alkali yükü nedeniyle) 
ve in vivo  oksidasyondan kaçan küçük miktardaki absorbe edilmi ş sitratın renal klirensinden 
dolayı üriner sitrat artar. 
 
Genel Toksikoloji  
Bile şen, ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) tarafından GRAS sınıfında (güvenli oldu ğu kabul 
edilen sınıf) tanımlanmı ş oldu ğundan, pazarlama ruhsatı ba şvurusu için toksikolojik 
güvenlik de ğerlendirmesi raporu gerekmemektedir.  
 
Potasyum:  Yeterli böbrek fonksiyonuna sahip normal ki şilerde, dı şarıdan potasyum 
verilmesi ile hiperkalemi nadiren geli şir. Böbrek yetmezli ğinin durumunda ve böbrekten 
potasyum atılımı bozuldu ğunda süzülen potasyum yükü, normalde, maksimum potasyum 
miktarının yakla şık 10 katıdır. 
 
Glomerüler filtrasyon normalin % 1-15’ine dü ştü ğünde, süzülen potasyum reabsorpsiyondan 
kaçsa bile tutulabilir. Tip IV renal tübüler asidozu ve anjiyotensi n dönü ştürücü enzim 
inhibitörü ile tedavide, renal potasyum salgılanması bozulmu ş olabilir. İnsülin yoklu ğu 
nedeni ile bazı diyabetiklerde intraselüler potasyum giri şi bozulmu ş olabilir. 
 
Hiperkaleminin ana belirtileri, nöromüsküler membranın elektri ksel geçirgenli ğindeki 
de ğişikliklere ba ğlıdır. Kardiyak belirtiler arasında gecikmi ş ileti, ventriküler fibrilasyon ve 
aritmi bulunur. Nöromüsküler komplikasyonlar parestezi, kas güçsüzlü ğü ve paralizidir.  
Potasyumun di ğer bir potansiyel yan etkisi gastrointestinal kanal üzerindedir.  Potasyum 
tablet formülasyonunun üst gastrointestinal mukozada erozyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
Ancak, wax matrikse ba ğlı olarak UROCIT-K’da potasyum uzatılmı ş salımlıdır.  
 
Sitrat  
Oral yolla alınan sitratın bilinen hiçbir toksik etkisi yoktur. Abs orplanan sitratın büyük kısmı 
karaci ğerde karbondioksit ve suya metabolize oldu ğundan, oral sitrat kullanımı ile serum 
sitrat konsantrasyonu önemli miktarda artmaz. Ancak, sitrat int ravenöz olarak, örne ğin 
antikoagülan olarak eklenmi ş büyük miktarlarda sitrat içeren kan infüzyonu şeklinde 
verildi ğinde, dola şımdaki sitrat konsantrasyonu kalsiyum ba ğlanması nedeni ile 
hipokalsemiye neden olacak kadar yüksek seviyelere ula şabilir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
UROCIT-K oral olarak verildi ğinde, absorbe olan sitrat alkali bir yük olu şturur. Uyarılan 
alkali yük sıra ile üriner pH’ı yükseltir ve üriner sitratı a rttırır. Böylece, UROCIT-K tedavisi, 
esas olarak filtre edilmi ş sitrat yüklemesinden çok, sitratın renal yolla i şlenmesini modifiye 
ederek üriner sitratı arttırır. Artan filtre edilmi ş sitrat yükü bir miktar rol oynayabilir, ancak,   
 7 bütün oral sitrat ve oral bikarbonat kar şıla ştırmalarında oldu ğu gibi, sitrat üriner sitrat 
üzerinde daha fazla bir etkiye sahiptir.  
Potasyum sitrat, üriner pH ve sitratın yükselmesine ek olarak , yakla şık uygulanan ilaç 
miktarı kadar üriner potasyumu da arttırır. Bazı hastalard a, potasyum sitrat üriner 
kalsiyumda geçici bir azalmaya neden olur.  
UROCIT-K’nın neden oldu ğu de ğişiklikler, ta ş olu şturan tuzların (kalsiyum oksalat, 
kalsiyum fosfat ve ürik asit) kristalizasyonuna daha az neden ola n idrar meydana getirir. 
İdrarda sitrat artı şı, kalsiyumla kompleks olu şturmak suretiyle, kalsiyum iyon aktivitesini ve 
dolayısı ile kalsiyum oksalat doygunlu ğunu azaltır. Sitrat aynı zamanda, kalsiyum oksalat ve 
kalsiyum fosfatın spontan nükleasyonunu da inhibe eder. 
Üriner pH’daki artı ş da dissosiye anyonlarla kalsiyum kompleksi olu şumunu arttırarak 
kalsiyum iyon aktivitesini azaltır. Üriner pH artı şı aynı zamanda ürik asitin daha çok 
çözünen ürat iyonuna iyonizasyonunu da arttırır.  
UROCIT-K tedavisi, kalsiyum fosfatın üriner doygunlu ğunu de ğiştirmez. Çünkü pH-ba ğımlı 
fosfat dissosiyasyonundaki yükselme, sitratın kalsiyum ile kompleks olu şturmasında artı şa 
engel olur. Kalsiyum fosfat ta şları alkali idrarda daha stabildir. 
Normal renal fonksiyonu durumunda, tek dozu takiben üriner sitrattaki art ı ş birinci saatte 
ba şlar ve 12 saat boyunca sürer. Çoklu dozlar ile, sitrat atılımı ndaki artı ş üçüncü günde pik 
verir ve normal olarak üriner sitrattaki geni ş günlük dalgalanmaları önler ve böylece gün 
boyunca üriner sitratın daha yüksek, daha sabit bir seviyede kalması nı sa ğlar. Tedavi 
kesildi ğinde, üriner sitrat ilk günkü tedavi öncesi seviyeye do ğru dü şmeye ba şlar. 
Sitrat atılımındaki artı ş do ğrudan UROCIT-K dozuna ba ğlıdır. Uzun süreli tedavi 
sonrasında, 60 mEq/gün dozundaki UROCIT-K; üriner sitratı yakla şık 400 mg/gün arttırır ve 
üriner pH’ı yakla şık 0.7 ünite yükseltir. 
Üriner sitratın çok dü şük (<100 mg/gün) olabildi ği ağır renal tübüler asidozu veya kronik 
diyare sendromu olan hastalarda, potasyum sitrat, üriner sitra tı arttırmada nispeten etkisiz 
olabilir. Bu nedenle, yeterli sitratürik cevabı sa ğlamak için UROCIT-K’nın daha yüksek bir 
dozuna gerek duyulabilir.  
Hiperkalemi tedavi önlemleri a şağıdaki hususları içerir: 
(5)  Potasyumca zengin gıdaların, potasyum içeren ilaçların ve potas yum tutucu 
diüretiklerin alınmaması 
(6)  1000 mL’de 10-20 ünite insülin içeren %10’luk dekstroz çözeltisinin saatte 300-500 
mL olacak şekilde intravenöz uygulanması 
(7)  Eğer mevcutsa, intravenöz sodyum bikarbonat ile asidozun düzeltilmesi  
(8)  İyon de ğiştirici reçineler, hemodiyaliz veya periton diyaliz kullanımı . 
Hiperkalemi tedavisinde, dijital stabilizasyonu yapılmı ş olan hastalarda serum potasyum 
konsantrasyonunda çok hızlı dü şüşün dijital toksisitesine neden olabilece ği hatırlanmalıdır. 
 
Laboratuar testleri:  Düzenli olarak serum potasyum tayinleri önerilir. Özellikle kardiyak 
hastalık, renal hastalık ve asidoz varlı ğında, asit-baz dengesine, di ğer serum elektrolit 
seviyelerine, elektrokardiyogram ve hastanın klinik durumuna özel  bir ihtimam 
gösterilmelidir.  
 
   
 8 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İn-vitro  çalı şmalar kalsiyum tuzlarının kristalizasyonu üzerinde sitratın fizikoki myasal etkisini 
tayin etmi ştir. Sitrat, kalsiyum ile çözünür bir kompleks olu şturarak kalsiyum oksalat ve 
kalsiyum fosfat doygunlu ğunu azaltır. Böylece iyonik kalsiyum aktivitesini dü şürür. Kalsiyum 
oksalat kristali olu şumuna kar şı inhibitör aktivitesinin zayıf olmasına ra ğmen, kalsiyum fosfat 
kristali olu şumunu kuvvetle inhibe eder. Her iki inhibitör aktivitesi, eser met allerin (aluminyum 
ve üç de ğerli demir iyonları) varlı ğında, büyük ölçüde artar. Ayrıca, sitrat spontan presipitasyonu 
inhibe eder ve kalsiyum oksalat ve kalsiyum fosfat kristalleri nin kümelenmesini geciktirir. 
Aşağıdaki nedenlerle bir hayvan çalı şması yapılmamı ştır: 
(1)  Kalsiyum nefrolitiazis için yeterli bir hayvan deneyi modeli bulunmamaktadır. 
(2)  Potasyum sitrat eski bir ilaç olarak resmi farmakopede (USP)   yer alan bir maddedir. Bu 
nedenle farmakolojisi ve toksikolojisi uzun zamandan beri herkesçe  bilinmektedir. 
(3)  Hipositratürik kalsiyum nefrolitiazisi veya ürik asit litiaz isi olan hastalar, farmakoloji, 
toksikoloji, fizyoloji ve etkililik de ğerlendirmesi için en iyi çalı şma gurubunu temsil eder. 
(4)  Potasyum sitrat içeren ve halen pazarlanan ilaçların kull anımı ile ilgili az sayıda majör 
advers etki bildirilmi ştir. 
Bununla birlikte, deney hayvanları üzerinde yürütülen ve sitrat me tabolizması üzerinde oral 
veya intravenöz olarak uygulanan sitratın etkisiyle ilgili çok ge ni ş literatür vardır. Sherman 
ve ark.., 1 köpeklerde oral olarak uygulanan sitratın oksidasyondan kaçan kısmının %1’ den 
daha az oldu ğunu ve idrarda ortaya çıktı ğını bulmu ştur. Böylece, sitrat tedavisi sonucunda 
üriner sitrat artı şı büyük bir olasılıkla alkalozun sebep oldu ğu etkiye ba ğlıdır. 
Bu sonuç, alkali yükün renal tübüler reabsorpsiyonu, tübüler hücrelere geri alımı ve 
peritübüler transportu bozarak, sitrat atılımını arttırdı ğını gösteren Baruch ve ark. 2’nın 
çalı şması ile de desteklenmi ştir.    
 
İn vitro  fizikokimyasal çalı şmalar: 
Sitratın kalsiyum sitrat tuzlarının doygunlu ğuna etkisi: 
Finalayson’un bilgisayar programı kullanılarak simüle edilen üri ner ortamda kalsiyum 
oksalat ve bru şitin (CaHPO 4 · 2H 2O) aktivite ürünü (doygunlu ğun bir ölçüsü) hesaplanmı ştır. 
Kalan iyonik bile şenler ve pH sabit tutuldu ğunda, idrarda kar şıla şılan aralıktaki sitrat 
konsantrasyonunda artı ş, kalsiyum-sitrat kompleksini arttırarak iyonik kalsiyum 
konsantrasyonunu ve aktiviteyi önemli ölçüde dü şürmü ştür.  Sonuç olarak, kalsiyum oksalat 
ve bru şit aktivite ürünü azalmı ştır.   
Sitrat konsantrasyonu sabit tutulup pH yükselmesine izin verildi ğinde, kalsiyum iyon 
konsantrasyonu ve aktivite dü şmü ştür. Sonuçta kalsiyumun sitratla kompleksi daha kolay 
olu şmu ştur. Böylece, sadece pH yükselmesi ile, kalsiyum oksalatın et kin ürünü (doygunluk) 
azalmı ştır. Ancak, üriner pH artı şı (di ğer bile şenler sabit tutuldu ğunda) da, fosfat 
disosiyasyonunu stimüle ederek iyonik konsantrasyonu ve divalent fosfat akt ivitesini 
arttırmı ştır. Bu nedenle, sadece pH yükseldi ğinde bru şitin aktivite ürünü artar. 
Bu nedenle, üriner sitrat ve pH’daki artı şın (potasyum sitrat tedavisinin bilinen fizyolojik 
cevapları), her iki de ğişikli ğin kalsiyum-sitrat kompleksi olu şmasındaki ortak etkisi 
nedeniyle, kalsiyum oksalatın üriner saturasyonunu azaltması bekleni r. Di ğer taraftan, 
                                                
1 Sherman, C.C., Mendel, L.B., and Smith A.H., 1936.  Oral uygulanan sitrat metabolizması. J. Biol. Chem . 
113.265-271 
2 Baruch, S.B., Burch, R.L., EUN, C.K., ve King, V.F ., 1975. Sitratın renal metabolizması. Med. Clin. N . Am. 
59.569-582   
 9 bru şitin üriner doygunlu ğu de ğişmeyebilir. Çünkü azalan kalsiyum aktivitesi (artan 
kalsiyumun sitrat kompleksinden), divalent potasyum aktivitesindeki  artı şla (pH’a ba ğlı 
fosfat disosiyasyonundan dolayı) ters etkile şecektir. Bu beklenti, gerçek klinik çalı şmalarda 
gösterilmi ştir. 
Sitratın inhibitör etkisi  
Sitratın kalsiyum tuzlarının spontan nükleasyonu üzerine etkisi, in vitro  olarak, sentetik 
vasatta ürün olu şturulmasıyla de ğerlendirilmi ştir. Olu şturulan ürün, spontan presipitasyonun 
ba şlangıcındaki minimum aktivite ürününü (süper doygunluk seviyesi) temsi l etmi ştir. 
Ortama sitrat ilave edildi ğinde hem kalsiyum oksalat hem de bru şitten olu şan ürün önemli 
derecede artmı ştır. Bu nedenle, sitrat mevcudiyetinde, bu kalsiyum tuzlarının spontan 
nukleasyonu ba şlangıcından önce daha büyük miktarda süper doygunluk gerekmi ştir. 
Bu kalsiyum tuzlarının spontan nükleasyon e ğilimi sitrat tarafından inhibe edilmi ştir. 
Sitratın, kalsiyum oksalat ve kalsiyum fosfat kristal kümele nmelerini inhibe etti ği 
gösterilmi ştir 
 
6.  FARMASÖT İK B İLG İLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
• Karnauba mumu  
• Magnezyum stearat 
6.2.  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydır.   
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında ve nemsiz bir yerde saklanmalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği   
Primer Ambalaj yapısı:  2 katlı ka ğıt-karton sırt üzerinde 0.0015” MDPE film/48 gauge 
Mylar/0.001” aluminyum folyolu ısı giri ş kilidi bulunan 38 mm çocuk açma emniyetli 
(CRC) polipropilen kapaklı 100 cc. HDPE beyaz şişe.    
İçeri ği: 100 tablet 
7 RUHSAT SAH İBİ 
AYMED İLAÇ SANAY İ VE T İCARET L İMİTED ŞİRKET İ 
Atatürk Bulvarı 199/A Daire 15  
06680 Kavaklıdere - Ankara 
Tel.:   0312 428 39 32 pbx 
Faks: 0312 428 39 35 
8 RUHSAT NUMARASI 
103/17 
9 İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26/11/1997 
Ruhsat Yenileme tarihi: 26/11/2002 
10  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 