1 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
ENCEF 300 mg Kapsül 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M  
Etkin madde: 
Sefdinir 300 mg  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için, 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Kapsül 
0 numara, gövde kısmı opak fildi şi sarı renkte, kapak kısmı opak koyu ye şil renkte sert jelatin 
kapsül içinde beyazımsı-sarı kuru granül. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ENCEF, duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir. 
Yeti şkinler ve adolesanlar: 
Toplumdan edinilmi ş pnömoni:  Haemophilııs influenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil), Haemophilus parainjluenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus 
pneumoniae (sadece penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella catarrhalis' in (beta-laktamaz 
üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi:  Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus 
pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella catarrhalis'in  (beta-laktamaz 
üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
Akut maksiller sinüzit:  Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella catarrhalis'in  
(beta-laktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar.  
Farenjit/Tonsillit:  Streptococcus pyogenes'in  neden oldu ğu enfeksiyonlar.  
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:  Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten su şlar dahil) ve Streptococcus pyogenes’in  neden oldu ğu enfeksiyonlar. 2 Pediyatrik hastalar: 
Akut bakteriyel otitis media:  Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella catarrhalis'in  
(beta-laktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar.  
Farenjit/Tonsillit:  Streptococcus pyogenes'in  neden oldu ğu enfeksiyonlar.  
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:  Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten su şlar dahil) ve Streptococcus pyogenes’in  neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
13 ya ş ve üzeri yeti şkinler ve adolesanlarda önerilen doz ve tedavi süre si a şağıdaki tabloda 
belirtilmi ştir; tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 m g'dır. 10 gün boyunca günde 
tek doz uygulama günde iki kez uygulama ile e şit etkinliktedir. Deri enfeksiyonları veya 
pnömonide tek doz uygulama çalı şılmadı ğından ENCEF bu enfeksiyonlarda günde iki kez 
uygulanmalıdır. 
13 Ya ş ve Üzeri Yeti şkinler ve Adolesanlar 
Enfeksiyon türü Doz Tedavi süresi 
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni 300 mg 12 saat ara ile 10 gün 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmesi 300 mg 12 saat ara ile veya 
600 mg günde tek doz 5-10 gün  
10 gün 
Akut maksiller sinüzit 300 mg 12 saat ara ile veya 
600 mg günde tek doz 10 gün  
10 gün 
Farenjit/Tonsillit 300 mg 12 saat ara ile veya 
600 mg günde tek doz 5-10 gün  
10 gün 
Komplike olmayan deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonları  300 mg 12 saat ara ile 10 gün 
 
Uygulama şekli: 
ENCEF yemeklerden ba ğımsız olarak kullanılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 30 mL/dak.'dan dü şük olan yeti şkin hastalarda sefdinir dozu günde tek doz 
300 mg olmalıdır. 3 Hemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzakla ştırır. Kronik hemodiyaliz hastalarında önerilen 
ba şlangıç dozu iki günde bir 300 mg veya 7 mg/kg'dır. Hemodiyaliz uygulaması bittikten 
sonra 300 mg veya 7 mg/kg uygulanmalıdır. Đzleyen dozlar iki günde bir 300 mg veya 7 
mg/kg olmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ilacın kullanımı ile ilgili bir b ilgi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeni do ğanlarda ve 6 aydan küçük bebeklerde etkilili ği ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ENCEF, sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefdinir ile tedaviye ba şlamadan önce hastanın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler 
veya di ğer ilaçlara a şırı duyarlılı ğı olup olmadı ğı ara ştırılmalıdır. E ğer sefdinir, penisiline 
duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi ol an hastaların %10'unda çapraz-a şırı duyarlılık 
olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. E ğer sefdinire kar şı allerjik reaksiyon olu şursa 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut a şırı duyarlılık reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikost eroidler, pressör aminler ile tedavisi ve 
oksijen verilmesi ile hava yolu açılması ile tedavi yi gerektirebilir. 
Sefdinir de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antib akteriyel ilaçlarla psödomembranöz 
kolit geli şimi bildirilmi ştir. Bu nedenle antibakteriyel ajanlarla tedavi son rası geli şen diyare 
olgularında dikkatli olunmalıdır. 
Antibakteriyel ilaçlarla tedavi barsa ğın normal florasını de ğiştirir ve clostridium türü 
bakterilerin geli şimine yol açar. Çalı şmalar Clostridium difficile  tarafından üretilen toksinin 
antibiyotik ile ili şkili kolitin primer sorumlusu oldu ğunu göstermektedir. 
Psödomembranöz kolit tanısından sonra uygun tedaviy e ba şlanmalıdır. Orta derecede 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle ilacın kes ilmesine yeterli yanıt verirler. A ğır kolitli 
olgularda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein dest e ği ve Clostridium difficile 'ye  klinik olarak 
etkili antibakteriyel ilaç ile tedavi gerekmektedir . 4 Di ğer geni ş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzamı ş tedavi dirençli organizmaların 
geli şmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimd e izlenmesi gerekmektedir. E ğer 
tedavi sırasında süper enfeksiyon olu şursa uygun alternatif tedavi verilmelidir. 
Di ğer geni ş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit öyk üsü olan ki şilere uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dak.)  sefdinir için 
doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Alüminyum veya magnezyum içeren antasitler 
Sefdinir tedavisi sırasında antasit kullanılması ge rekiyorsa, sefdinir antasitlerin alınmasından 
en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Probenesid 
Di ğer beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi probenesid sefdinirin renal atılımını inhibe  
eder. 
Demir suplemanları ve demirle güçlendirilmi ş besinler 
Sefdinir tedavisi sırasında demir suplemanlarının k ullanılması gerekiyorsa, sefdinir demir 
suplemanlarının alınmasından en az 2 saat önce veya  sonra alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda sefdinirin kull anımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur. 
Gebelik dönemi 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 5 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
600 mg tek doz uygulamayı takiben anne sütünde sefd inir saptanmamı ştır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmem i ştir. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Klinik ara ştırmalarda sefdinir kapsülün önerilen dozu (600 mg/ gün) ile tedavi edilen yeti şkin 
ve adolesan hastalarda görülen yan etkilerin ço ğu hafif ve ki şiye özeldir. Ölüm veya kalıcı 
sakatlıklar görülmemi ştir. Đlaçla tedavinin kesilmesi temel olarak gastrointest inal 
rahatsızlıklar özellikle diyare veya bulantı nedeni yledir. Hastaların bir kısmı da döküntüye 
ba ğlı olarak tedaviye son vermi ştir. 
Sıklıklarına göre yan etkilerin da ğılımı şu şekildedir: 
% 1 veya daha fazla sıklıkta görülen yan etkiler:  Diyare, vajinal moniliyazis, bulantı, ba ş 
ağrısı, karın a ğrısı, vajinit. 
> %0.1 - < %1 sıklı ğında görülen yan etkiler:  Döküntü, dispepsi, flatulans, kusma, dı şkılama 
bozuklu ğu, anoreksi, konstipasyon, sersemlik, a ğız kurulu ğu, asteni, uykusuzluk, lökore, 
moniliyazis, ka şıntı ve somnolanstır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Đnsanlarda sefdinirin doz a şımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Di ğer beta-laktam 
antibiyotiklerin doz a şımını takiben görülen belirtiler bulantı, kusma, ep igastrik a ğrı, diyare 
ve konvulsiyonlardır. Hemodiyaliz ile sefdinir vücu ttan uzakla ştırılır. 
 6 5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATCkodu:J01DD15 
Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duv arı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta-l aktamaz enzimlerinin varlı ğında stabildir. 
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere  dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır. 
Sefdinirin a şağıdaki mikroorganizmaların birçok su şu üzerinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara ka r şı inaktiftir. 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı su şlar) 
Streptococcus pyogenes 
Staphylococcus epidermidis  (sadece metisiline duyarlı su şlar) 
Streptococcus agalactiae 
Viridans grubu streptokoklar 
Not: Sefdinir Enterococcus  ve metisiline dirençli Staphylococcus  türlerine kar şı inaktiftir. 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Morcocella catarrhalis  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Citrobacter diversus 
Escherichia coli 
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis 
Not: Sefdinir Pseudomonas  ve Enterobacter türlerine kar şı inaktiftir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra doruk plaz ma konsantrasyonlarına ula şır. Sefdinir 
kapsüllerin tahmin edilen biyoyararlanımı 300 mg ka psül dozunun uygulanmasını takiben 
%21 iken 600 mg kapsül dozunun uygulanmasını takibe n %16'dır. 7 Sefdinir yemeklerden ba ğımsız olarak alınabilir. 
Sefdinir kapsüllerin yeti şkinlere tek doz 300 mg uygulanmasından sonra C max  (µg/ml), t max  
(sa) ve AUC (µg.sa/ml) de ğerleri sırasıyla 1.60, 2.9, 7.05 ve 600 mg tek doz uygulanmasından 
sonra 2.87, 3.0, 11.1 olarak saptanmı ştır. 
Çoklu doz uygulaması:  Normal böbrek fonksiyonlu hastalarda günde tek doz  veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
Da ğılım:  
Sefdinirin ortalama da ğılım hacmi yeti şkinlerde 0.35 L/kg (±0.29), çocuklarda (6 ay-12 ya ş) 
0.67 L/kg (±0.38)'dır. Sefdinir hem yeti şkinler hem çocuklarda %60-70 oranında plazma 
proteinlerine ba ğlanır, ba ğlanma konsantrasyondan ba ğımsızdır. 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir önemli derecede metabolize olmaz. Aktivite si temel olarak ana ilaca ba ğlıdır. 
Eliminasyon:  
Sefdinir temel olarak böbrekler yoluyla atılır ve o rtalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t 1/2 ) 
1.7 (±0.6) saattir. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadır. 
Eliminasyonun büyük bir kısmı böbrekler yoluyla old u ğundan böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında doz aya rlaması yapılmalıdır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla artar ancak  artı şlar 300 mg (7 mg/kg) 600 mg (14 
mg/kg) aralı ğında daha az doz orantısaldır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Belirgin şekilde böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk.) doz 
ayarlaması tavsiye edilir. 
Hemodiyaliz hastaları:  
Bu hasta grubunda doz ayarlaması tavsiye edilir. 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar:  
Sefdinir temel olarak böbrekler yolu ile atıldı ğından ve önemli derecede metabolize 
olmadı ğından bu hasta grubunda doz ayarlamasının gerekmesi  beklenmez. 
Ya şlı hastalar:  
Renal fonksiyon bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Cinsiyet ve ırk:  
Irk veya cinsiyetin sefdinir farmakokinetikleri üze rinde belirgin bir etkisi yoktur. 
 8 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamsterı akci ğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (A mes) veya hipoksantin-guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasy on analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V79 Çin hamsterı akci ğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon  
analizinde veya in vivo fare kemik ili ği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemi ştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg /gün bazında 70 katı, 
mg/m 2/gün bazmda 11 katı)'e kadar oral dozlarda fertilit e ve üreme performansı 
etkilenmemi ştir. 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m 2/gün bazında 
11 katı)'e kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
bazında 0.7 katı, mg/m 2/gün bazında 0.23 katı)'e kadar oral dozlarda sefdi nir teratojenik etki 
göstermemi ştir. Tav şanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen doz da dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalma sı) gözlenmi ştir. Azalmı ş vücut a ğırlı ğı 
sıçan fetüslerinde >/= 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde  >/= 32 mg/kg/gün dozunda görülmü ştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sa ğ kalımı, geli şim, davranı ş veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Karboksi metil selüloz 
Polioksil 40 stearat 
Kroskarmelloz sodyum 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler: 
Titanyum dioksit 
Đndigotin FD&C Blue # 2 
Sarı demir oksit 
Jelatin 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 9 6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Primer ambalaj malzemesi opak PVC-Aklar/Alüminyum b lister. 10 ve 20 kapsüllük 
ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
239/93 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 01.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 