 
1/20 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SULİNEX XR 225 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her tablet uzatılmış salım formülasyonu 225 mg venlafaksine eşdeğer 254,58 mg venlafaksin 
HCl (hidroklorür tuzu) içerir.  
 Yard ımcı ma dde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)   6,5 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salımlı tablet .  
Yuvarlak, bikonveks, beyaz tablet ler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 SULİNEX XR, 
- Majör depresyonun tedavisinde , 
- Majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,  
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,  
- Sosyal fobi tedavisinde, 
- Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde  
endikedir . 
 4.2. Poz oloji ve uygu lama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg SULİNEX XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar görebil irler. Yayg ın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
SULİNEX XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en 
fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg SULİNEX XR’dı r. Da ha yükse k dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalarda dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  Panik bozukluğunda tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37 ,5 mg SULİNEX XR’dır. Daha 
sonra doz günde 75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler.   
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralık larla yapıl malıdır, an cak 4 günden kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
 
2/20 
 
 Tedavi her hastada ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 Uygulama şekli:  SULİNEX XR’ın yemek ile bi rlikte alınması tavsiye edilir. Her tablet  bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Tablet  bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
SULİNEX XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler :  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları gerekir.  
Glomerüler filtrasyon hızı 30 -70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
olmamakla  birlikte dikkatli olunm alıdır. Hemodiyaliz gereken, glomerüler filtrasyon hızı <30 
ml/dakika olan şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz %50 oranında azaltılmalıdı r. 
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 Hafif ile orta dere cede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ven lafaksinin toplam günlük dozu 
%50 oranında azalt ılmalıd ır. Bazı hastalar için % 50’den fazla doz azaltılması uygun olabilir. 
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz aya rlaması ge rekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Dikkatli olunmalı ve doz 
%50’den fazla azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde yarar risk oranı karşılaştırması 
yapılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşın altın daki çocukla rda venlafaksinin kullanımına  bağlı yeterli deneyim yoktur ,  
venlafaksin kullanımı önerilmez (b kz. Bölüm  4.4).  
 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda  ayarlama yap ılması tavsiye 
edilmez.  Ancak yaşlılar ın tedavisi sıra sında dikkatli olunmalıdır. (Böbrek yetmezliği olasılığı, 
nörotransmitter duyarlılığı ve afinitesindeki olası değişiklikler göz önüne alınmalıdır.) Her zaman en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz ar tışı gerektiğinde hastalar yakından takip  
edilmelidir.  
 
Devam tedavisi :  
Depresyonun nüksünün  ve yeni episodların engellenmesi için gerekli doz, başlangıç 
tedavisinde olduğu gibi günde 1 kez 75 mg SULİNEX XR’dır.  
Doktor, her hastada uzun -dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak 
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilme ktedir. Venlafaksinin uzun süreli (12 
aya kadar) dep resyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. A nksiyete, Sosyal  Fobi ve Panik 
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinliği gösterilmiştir.  
 
Venlafaksinin kesilmesi : 
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için, venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1 –2 haftalık periyodlar la kademeli olarak 
azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bununla birlikte, doz azaltma için gereken süre ve doz  
azaltma miktarı; doza, tedavi süresine ve hastanın kendisine bağlı olabilir. Bazı hastalarda, 
 
3/20 
 
 ilacın kes ilmesi oldukça yavaş, aylar ya da daha  uzun süreleri  bulan periyotlar halinde 
gerçekleşebilir . Dozun azal tılması veya tedavinin kesilmesi sonrası kesilme reaksiyonları 
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz 
azaltılmasının daha yavaş şekilde yapılma sı tavsiye edilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  SULİNEX XR, venlafaksine veya f ormülasyondaki maddelerin herhangi birine aşırı 
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlik te kullanımı ko ntrendikedir ( bkz. Bölüm 
4.4). Birlikte  kullanımınd a ajitasyon, tremor,  hipertermi gibi serotonin sendromu belirtilerinin 
görülme riski ortaya çıkar.  MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün ge çmeden venlafaksin tedav isine 
başlanmamalıdır. Herhangi bir M AOI ku llanımına başlamadan en a z 7 gün önce  venlafaksin 
kullanımına  son verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme : 
               Depresyon, kişide intihar düşüncesi, kendin e zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlam lı bir remisy on gerçekleşinceye kadar devam 
etmektedir. Klinik iyileşme teda vinin ilk birkaç haftasında gerç ekleşmeyebileceğinden, 
hastalar  iyileşme  olana kadar yakından izle nmelidirler. Genel klinik deneyim, iyileşme 
döneminin başında intihar riskinin artabileceği yönündedir.  Aynı şekilde venlafaksin reçete edildiği diğer psikiyatrik hastalıklarda intiharla ilgili olaylarda artışla ilişkilendirilebil mektedir. Buna ek olarak bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla 
komorbid olabilir. Bu nedenle , majör dep resif bozukluğu bulunan hastaların tedavisinde 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik hastalıkları bulunan hastaların tedavisi sırasın da 
da uygulanmal ıdır. 
 Geçmişleri nde intihar ilişkili olaylar bulunan ya da tedavinin başlangıcından önc e ciddi 
şekilde intiha r düşünceleri olan hastaların intihar düşüncesi ya da intihar gir işimi açısından 
daha yüksek risk taşıdığı bilinmektedir ve teda vi sırası nda yakın takipleri gerekl idir. Plasebo 
kontrollü klinik çalı şmaların meta analizinde, plasebo ile karşılaşt ırıldığında , psikiyatrik Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk  ve gen çlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalış malarda ant idepresanlar in tihar düşünc e ve davran ışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte SULİNEX XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile  klinik ihtiyaç dengelenmelid ir. 
İntihar  ile ilgili uyar ıya bakını z.  
Antidepr esan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan ge nçlerdeki kull anımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aş ırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler  tarafından  
yakinen izlenmesi ger eklidir.  
SULİNEX XR pediyatri k hastalard a (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  
 
 
4/20 
 
 rahatsızlık nedeniyle antidepresan ilaç kullanan yetişkinlerde, 25 yaşın altındaki hastalarda 
intihar davranışlarının arttığı  gözlem lenmiştir.  
 
Yükse k risk altındaki hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilaç doz unun değişt irildiği 
döne mlerde tedaviye yakın takip eşlik etmelidir. Hastalar ve hasta yakınları klinik durumun 
kötüleşmesi, intihar düşünce veya davr anışının ortaya çı kması ya da davranışlarında anormal 
değişiklik olmas ının takip edilmesi gerektiği ve bu semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi 
yardım almaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı:  
SULİNEX XR ’ın 18 yaşın  altındaki çocuklar ve gençlerin tedavisinde endikasyonu yoktur  ve 
kullanılmamalıdır.  Klinik çalışmalarda antidepresanlarla tedavi  edilen çocuk  ve gençlerde 
plaseboyla tedavi edilenlere oranla intiharla ilg ili davranışlar (intihar girişimi ve düşünce si) ve 
saldırganlık (ağırlıklı olara k agresyon, karşıt  davranış ve öfke) daha yüksek sıklıkta 
gözlenmiştir. Yine de klinik ihtiyaç doğrultusunda teda viye karar verildiği takdirde intihar 
semptomları açısından dikkatle takip edilmelidir. Bunun y anı sıra çoc uk ve adöles anların  
büyüme, ergenlik, bilişsel ve davr anışsal gelişimine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri 
bulunmamakta dır. 
 
Serotonin sendromu:  
Diğer serot onerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik nörotransmitte r 
sistemi etkileyen ilaçlar  (triptanlar,  selektif serotonin geri a lım inhibitörleri (SSRI), serotonin  
noradrenalin geri alım inhibitörleri ( SNRI ), trisiklik antidepresanlar,  amfetaminler, lityum, 
sibütramin, St. John’s Wort [ Hyperi cum perforatum ], opioidler [örneğin, buprenor fin, fentani l 
ve an alogları,  tramadol , dekstrometorfan, tapentadol, pethidin, metadon ve  pentazosin ] dahil 
olmak üzere), serotonin metabolizmasını azaltan ilaçlar  (MAOI’ler ör. metilen mavisi dahil), 
serotonin öncüleri (triptofan gibi) veya antipsikotikler  ya da diğer dopamin antagoni stleri ile 
birlikte uygulanması durumunda potansiyel  olarak yaşamı tehdit ed ici serotonin sendromu 
meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, 
halüsinasyonl ar ve k oma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında da lgalanmalar 
ve hiperterm i), nöromüsküler değişiklikler (ör. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu), 
ve/veya g astrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kusma ve diyar e) sayılabi lir. Seroto nin 
sendromu, en ş iddetli ş ekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve ment al 
durum değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize olan NMS’ye benzer şekilde ortaya çıkabilir.  
Venlafaksinin serotonerjik ve/veya  dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen 
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle tedavin in başlatılması ve doz artırımları sırasında dikkatle izlenmesi önerilir.  
 Venlafaksin in serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte  kullanılması 
önerilmeme ktedir.  
 
Dar açılı glokom : 
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut dar açılı glokom (a çı kapan ması glo komu) riski taşıyan hastalar ın yakından izlenmesi  tavsiye 
edilir.  
  
 
5/20 
 
 Kan basıncı:  
Venlafaksin ile t edavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir. 
Pazarlama sonrası  elde edilen deneyimlerde acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları 
gözlemle nmiştir. Te davi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan bas ıncı ola n 
hastalarda ven lafaksin tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Kan basıncı, 
tedavinin başlangıcı ve doz arttırımlarından sonra periyodik olarak gözden geçirilm elidir. Kan  
basıncı artışı ile durumu tehlikeye girebilecek hastalarda  (kalp fonksiyonları bozulmuş 
hastalar gib i) dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp atım hızı: 
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluş abilir. Buna bağlı olarak olumsuz 
etkileneb ilecek hast alığı olanlarda ilaç dikkatli kullanı lmalıdır.  
 
Kalp hastal ığı ve aritmi riski:  
Venl afaksin, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı olan 
hastalarda değerlendirilmemiştir . Bu nedenle sözü edilen  hasta grubunda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimler de, venlafaksin ile öz ellikle doz aşımı kullanımda veya QTc 
uzaması/ Torsades de Pointes (TdP) için diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda, QTc 
uzaması, TdP,  ventriküler taşikardi v e fatal kardiyak ar itmi vakaları bi ldirilmiştir. Ciddi 
kardiyak aritmi veya QTc uzaması riski yüksek hastalarda venl afaksin verilmeden önce risk ve 
fayda dengesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
Konvülsiyonlar:  
Venlafaksin tedavis i ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi SU LİNEX XR, 
daha önce konvülsiyonlar  görülmüş has talarda dikkatli kullanılmalıdır ve ilgili hastalar 
yakinen izlenmelidir. Herhangi bir hastada nöbet gelişirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hiponatre mi: 
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastal arda venlafaksin kul lanımı ile hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik  hormon salgılanması sendromu ( UADHSS ) görülebilir. Yaşlı hastalar, 
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha 
büyük risk altında olabi lirler.  
 
Anormal kanama: 
Serotonin geri alımını inhibe eden ilaçlar trombo sit fo nksiyonlarını azal tabilir. SSRI ve SNRI  
kullanımına bağlı kanama; ekimoz, hematom, epistaksis ve peteşiden gastrointestinal hemoraji ve yaşamı tehdit edic i hemorajiye kadar çeşitlilik gösterebilir.  SSRI'lar / SNRI'lar (venlafaksin 
dahil) postpartum  kanama riskini artırabilirler (bkz. Bölüm 4.6 ve 4.8). H emoraji ris ki 
venlafaksin kullanan hastalarda artabilir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi 
venlafaksin de, antikoagülan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya 
eğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
Serum kolesterol:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların 
%5,3’ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken,  plasebo alanlarda artış % 0,0’dır. 
Uzun sür eli tedavi sırasında serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir. 
  
 
6/20 
 
 Kilo verdirici  ajanlarla eş zamanlı kullanımı: 
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanl arla kombine ku llanımında güvenliliği 
ve etki liliği kanıtlanmamıştır. Venla faksinin zayıflatıcı  ajanlar ile beraber kullanımı 
önerilmemektedir. Venlafaksin tek baş ına veya diğer ürünler le kombine kullanımd a 
zayıflatmada endike değildir. 
 
Mani/Hipomani : 
Venlafaksin dahil antidepre san kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında 
mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde 
bipolar bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Agresyon:  
Venlafaksi n dahil antid epresan kullanan bazı hastalarda;  doz azaltımı, doz  değişimi veya 
tedavinin kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi 
venlafaksin, agr esyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Tedavi nin kesilmesi: 
Antidepresanlar ile tedavinin kesilmesi etkilerinin ortay a çıktığı iyi bilinmektedir ve bazen bu 
etkiler uzu n süre li ve şiddetli olabilir. İlacın kesilmesi de dahil olmak üzere, venlafaksin doz 
rejiminde olan değişiklikler sırasında hastala rda intihar/intihar düşünceleri ve saldırganlık 
gözlenmiştir. Bu nedenle, ha stalar doz azaltıldığında veya ilacın kes ilmesi sırasında yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 -İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme ve Agresyon). 
Tedavinin kesilmesi , özellikle de aniden kesilmesi sonucunda yoksunluk belirtileri yay gındır  
(bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda, tedav inin sonlandırı lması ile ( dozun azal tılarak  
kesil mesi ya da azaltılmaksızın kesilmesi ile) venlafa ksin ile tedavi gören hastaların %31’inde  
ve plasebo alan hastaların %17’sinde advers reaksiyonlar gözlenmi ştir. 
 Kesilme belirtilerinin görülme riski, tedavi süresi, tedavi  dozu ve dozun azaltı lma hız ı gibi  
çeşitli n edenlere bağlı olabilir. Sersemlik, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anks iyete, bulantı ve/veya 
kusma, titreme , baş ağrı sı, görm e bozukluğu ve hipertansiyon en sık bildirilen r eaksiyonlardı r. 
Genel olarak  semptomlar hafif ila orta şiddettedir ; ancak b azı hastalarda şiddetli olabilir. 
Semptomlar çoğunlukla tedavinin sonlanmasını  takiben birkaç gün içerisinde oluşur. Ancak 
bilmeyerek bir dozu kaçıran hastalar da da çok nadir olarak benzer sempt omlar bildirilmiştir. 
Genellikle semptomlar kendiliğinden ve 2 hafta içerisinde çözümlenir. Bazı hastal arda bu süre 
uzayabilir (2 -3 ay ya  da daha fazla). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı  zaman  venlafaksin; 
hastanın ihti yacına gör e birkaç hafta ya da ay o lacak şekilde belirli bir süre kademeli olarak 
azaltı lmalıdır (bkz.  Bölüm 4.2). Bazı hastalarda, ilacın kesilmesi aylar veya daha uzun 
sürebilir. 
 
Cinsel işlev bozukluğu:  
SNRI'lar  cinsel işlev bozukluğu semptomlarına ne den olabilir  (bkz. Bölüm 4.8). SNRI'ların 
kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uz un süreli cinsel işlev bozukluğu raporları 
mevcuttur.  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk:  
Venl afaksin kullanımı akatizi ile ilişkilendirilmiş tir. Akatizi subjektif olarak hoş olmayan veya 
sıkıntı veren huzursuzluk hissi ve çoğunlukla otura mama ya da kıpırdama dan duramama ile 
birlikte  hareket etme ihtiyacı ile karakterizedir. Bu durum genel likle tedavinin ilk birkaç 
 
7/20 
 
 haftasında meydana gelir. Bu semptomları gösteren hastalarda doz artı şı yapm ak zararlı 
olabilir. 
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum diş 
çürümesi r iskini arttırabilir ve hastalar dental hijyenin önemi konusunda bilgil endirilmelidir.  
 
Diyabet:  
Diyabeti olan  hastalarda herhangi bir SSRI  veya venlafaksin ile tedavi gl isemik kontrolü 
değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ilaçların dozunun düzenlenmesi gerekeb ilir. 
 
İlaç - Laboratuar test etkileşimleri: 
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında f ensiklidin (PCP) ve amfetamin için y apılan 
immü nolojik tar ama testlerinde hatal ı pozitif sonuçlar bildi rilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin olma ması na bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin tedavisi 
sonlandırıldıktan sonraki birkaç gün süreyle  de gözlenebil i r .  G a z  k r o matografisi/ kütle 
spektrometris i gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt e der. 
 
Kemik kır ığı:  
Epidemiyolojik çalışmalarda , venlafak sinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörl erini 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskin de artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
olarak anlaşılamamıştır.  
 
İlaç suistimali ve bağımlılığı:  
Klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı, tol erans gelişimi veya doz arttırımı ile ilgili kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
İn vitro  çalışmalar venlafaksinin opioid, benzodiazepin, fensiklidin (PCD) veya N -metil- D-
aspartik asit reseptörlerine hemen hemen hiç af initesinin ol madığını göste rmiştir. Sıçanlarda 
venlafaksini n merkezi sinir sistemini uyarıcı hiçbir aktivitesi bulunmamıştır. Primatlarda 
yürütülen ilaç ayırt etme çalışmalarında, ven lafaksin uyarıcı veya baskılayıcı ilaç kötüye 
kullanımı yatkınlığı göster memiştir.  Kendine uygulama çalışmalarında,  makak maymunlarının 
venlafaksini  intravenöz olarak kendilerine uyguladıkları gözlenmiştir. 
 SULİNEX XR laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
 Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’ler  
Venlafaksin geri dönüşümsüz seçici olmayan M AOI’ lerle birlikte kullanılmamalıd ır. 
Venlafaksin,  geri dönüşümsüz  seçici olmayan MAOI tedavisi  kesildikten sonra en az 14 gün 
süreyle başlanmamalıdır. Geri dönüşümsüz seçici  olmayan MAOI tedavisin e başlanmadan en 
az 7 gün önce venlafaksin tedavisine son veril miş olmalıdır (bk z. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
   
 
8/20 
 
 Geri d önüşümlü, seçici MAO -A inhibitörü (moklobemid) 
Serotonin sendromu riski sebebiyle, venlafaksinin moklobemid gibi bir geri dönüşümlü ve 
seçici MAO i nhibitörüyle birlikte kullanılması önerilmez. Geri dönüşümlü MAO -inhibitör 
tedav isinin ardından; 14 günden da ha kısa bir ilaç kesilme süresinde venlafaksi n tedavisine 
başlanabilir. Venlafaksin tedavisinin geri dönüşümlü MAOI tedavi sine başlanmadan en az 7 
gün önce sonlandırılmış olması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Geri dönüşümlü, seçici olm ayan - MAOI (line zolid)  
Antibiyotik linezolid, zayıf bir geri dönüşümlü ve seçici olmayan MAOI’dir ve venlafaksinle 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Yakın geçmişte MAOI tedavisi kesilen ve venlafaksi n başlanan veya yakın dönemde MA OI 
tedavisine başlanmadan önce v enlafaksin tedavisi kesilmiş ol an hastalarda şiddetli advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, tremor, miyoklonus, terleme, bulantı, kusma, ateş 
basması, baş dönmesi ile nöroleptik malign sendrom benze ri özellikler e sahip hipoter mi ve 
ölümü içermektedir.  
 
Serotonin sendromu 
Diğer s erotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitte r sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI ’lar, diğer SNRI ’lar, 
trisiklik antidepresanlar,  amfetaminler, lityum, sibutramin, opioidler [ör. buprenorfin, fentanil 
ve analoglar ı, tr amado l, dekstromet orfan, tapentadol , petidin, meperidin, metadon, 
pentazosin ] veya St. John’s Wort [ Hypericum perfor atum ] dahil), serotonin metabolizmasını 
zayıflatan ilaçları n (M AOI’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya serotonin öncüllerinin 
(tripto fan ürünleri gibi) uygulanması durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici 
serotonin sendromu meydana gelebilir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Venlafaksin ile bir SSRI, SNRI  veya triptanın birlikte u ygulanması klinik olarak  
destekleniyor ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda hastanın dikkatle gözlenmesi öneri lmektedir. Venlafaksinin  serotonin öncül leri (triptofan 
ürünleri gibi) ile birlikte kulla nılması tavsiye edilmeme ktedir (bkz . Bölüm  4.4).  
 
Merkezi sinir s istemi üzerine etkili ilaçlar  
Venlafaksinin me rkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının 
neden olabileceği riskler sis tema tik olarak değerlendirilmemiştir. B u nedenle, venla faksin 
merkezi  sinir sistemi üzerinde etkili olan diğe r ilaçlar ile birlikte kulla nıldığında dikkatli 
olunması tavsiye edilmektedir.  Etanol  Venlafaksinin, etanolün ment al ve mot or davranışlara v erdiği zararı arttırmadığı gözlenmiştir.  
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etk isi olan ilaçlarda olduğu gibi, 
venlafaksin kullanırken alkol almamaları konusunda uyarılmalıdırla r. 
 QT aralığını uzatan ilaçlarla kullanımı 
QTc aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya ventriküle r 
aritmiler (TdP gibi) için riski arttırmaktadır. Bu ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  İlgili ilaç sınıfları şunları içe rir: 
• sınıf IA ve II I antiaritmik ilaçlar (kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi)  
 
9/20 
 
 • bazı antipsikotik ilaçlar (tiyo ridazin gibi)  
• bazı makrolidler (eritromisin gibi)  
• bazı antihistaminik ilaçlar (terfenadin gibi)  
• bazı kinolon grubu antibiyotikle r (moks ifloksasin gibi)  
Bu liste çok kapsamlı bir liste değildir . Bu nedenle QT aralığında anlamlı uzamaya neden 
olduğu bilinen diğer ilaçların da kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Diğer tıbbi ürünlerin venlafaksin üzerindeki etkisi  
 Ketokonazol (CYP3A4 inhibitörü)  CYP2D6 ’ın zayıf metabolizörleri (ZM) ve güçlü meta boliz örlerinde (GM) keto konazol  ile 
yapılan bir farmakokinetik çalışm a, hem venlafaksinin (sırasıyla  CYP2D6 ZM'de %70 ve GM 
deneklerde %21) hem O -desmetilvenlafaksinin (CYP2D6 ZM'de %33 ve GM’de  %23) 
yüksek plazm a konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
 CYP 3A4 inhibitörlerinin (ör., Ataz anavir , klaritromisin, indinavir, itra konazol, vorikonazol, 
posakonazol, ke tokonazol, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin), venlafaksin birlikte 
kullanı lması ven lafaksin ve O -desmetilvenlafaksin seviyelerini arttırabilir. Bu nedenle, 
hastanın tedavisi eş  zamanlı olarak bir CYP3A4 inhibitörü ve venlafaksi n içeriyorsa d ikkatli 
olunma lıdır.  
 Simetidin  
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabol izmasını inhibe 
ettiği gösterilmiştir; a ncak,  simetidinin O -desmetilvenlafaksini n farmakokinetiği üzerinde 
etkisi bulunmamıştır.  Venlafaksin ve O -desmetilven lafaksinin genel farmakolojik 
aktivitesinde hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha sıktır.  
Venlafaksinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 Lityum  
Venlafaksin ve li tyumun eş  zamanlı kulla nımı sırasında serotonin sendromu meyda na gelebi lir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 Diazepam  
Venlafaksin, diazepam ve etkin metaboliti desmetildiazepamin  farmakokinetik ve 
farmakodinamiğini etkilemez. Diazepamin, venlafaksin veya O-desmetilvenlafaks inin 
farmakok inetiğini etkilediği düşünülmemektedir. Diğer benzodiazepinlerle farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamik etki leşimin var olup olmadığı bilinmemektedir.  
 İmipramin  
Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilememiştir. Venlaf aksin 
75 mg ila 150 mg/gün şeklinde uygulandığında 2- OH-desipramine EAA ’sında doza bağımlı 
olarak 2,5 ila 4,5 kat artış meyda na gelmiştir. İmipr amin, venlafaksin ve O -
desmetilvenlafaksinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu etkileşimin  klinik önemi 
bilinmemektedir. Venlafaksin ve imipraminin eş  zamanlı kullanımın da dikkat li olunmalıdır.  
 Haloperidol  
Haloperidol ile bir fa rmako kinetik çalışması, toplam  oral klirenste %42 azalma, EAA’da %70 
artış, C
maks’ta %88 artış görülmüş, ancak haloperidolün yarılanma öm ründe değiş iklik ortaya 
 
10/20 
 
 çıkmamıştır. Bu durum, eş  zamanlı olarak halo peridol ve venlafaksin tedavisi uygulanan 
hastalard a göz önünde bulundurulm alıdır. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Risperidon Venlafaksin, risperidon EAA ’sını %50 arttırmasın a karşın, t oplam aktif maddenin (risperidon 
ve 9 -hydroksiri speridon)  farmakokinetik profilini önemli oranda değiştirmemiştir. Bu 
etkileşimin klinik  önemi bilinmemektedir.  
 Metoprolol  
Venlafaksin ve metoprololün sağlıklı gönüllüler üzerinde uygul anan, her i ki tıbbi ürün e 
yönelik bir farmakokinetik etkileşim çalışma sında eş  zamanlı ku llanım, plazma metoprolol 
konsantrasyonlarında, aktif metabolit α -hidroksimetoprololün plazma konsantrasyonlarını 
değiştirmeksizin yaklaşık %30 ila 40 oranında artışla sonuçlanmış tır. Bu bul gunun hipertansif 
hastalara ilişkin klinik önemi bilinme mektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti 
O-desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştir memiştir. Venlafaksin ve 
metoprololün eş  zamanlı kullanımında di kkatli olunmalıdır.  
 
İndinavir  
Indinavir ile yapılmış bir farmakokine tik çal ışmada, in dinavirin EAA değerinde %28, C
maks 
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir, venlafaksin ve o- desm etilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile metabolize  olan i laçlar   
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
Venlafaksin in-vitro olarak CYP3A4 (alprazolam ve karbamazepin), CYP1A2 (kafein) ve 
CYP2C9 (tolbutamid) ya da CYP2C19 (diazepam)’u inhibe etmemiştir.  
 Oral k ontrasepti fler 
Pazarlama sonrası deneyimlerde venlafaksin tedavisi sırasında, oral kontraseptif kullanan kişilerde istenmeyen gebeli kler bildirilmiştir. Bu gebeliklerin venlafaksin ile ilaç 
etkileşmesinin bir sonucu olduğuna dair net bir kanıt yokt ur. Venl afaksin ve  hormonal 
kontraseptiflerle herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı ye terli deneyim yoktur (bkz. 
Bölüm  4.4).  
 4.6. Geb elik ve laktasyon  
 Genel ta vsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı değerlendirilmelid ir. 
   
 
11/20 
 
 Gebelik dön emi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum / ve veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
 SULİNEX  XR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Venlafaksinin hamil e kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri yoktur . 
 Selektif Serotinin Geri Alım İnhibitörü ( SSRI ) grubu ilaçların hamilelik süresince alımında, 
yeni doğanda potansiyel dirençl i pulmoner hipertansiyon riski bulunm aktadı r. 
 Hayvan lar üzerinde yapılan ar aştırmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. 
Venlafaksin, hamile kadınla rda yalnızca, beklenen yarar olası r isklerd en daha yüksek ise 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer serotonin geri alı m inhibitörlerinde ( SSRI ’lar/SNRI ’lar) olduğu gibi, ve nlafaksinin 
doğuma veya doğumdan kısa süre öncesine kadar kullanılması halinde yeni doğanlarda 
kesilme belirtileri görülebilir. Gebe liğin üçünc ü trimesterinde venlafaksine maruz kalan  bazı 
yeni doğanlar da tüple beslenmeyi, solunum de steğini veya hastanede daha uzun süre kalmayı 
gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu komplikasyonlar doğumdan he men sonra 
görülebilmektedir.  
 Gözlemsel ver iler, doğumdan önceki ay içinde SSRI’lara / SNRI’lara maruz k almanın 
ardından artmış postpartum ka nama riskini (2 kattan daha az) göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8).  
 Epid emiyolojik veriler, özellikle de gebel iğin sonlarına doğru olmak üzere hamilelik sırasında 
SSRI  kullanımının yeni doğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPH) riskini 
yükseltebileceğini öne sürmektedir. PPH ile SNRI tedavisinin ilişkisi hiçbir çalışmad a 
araştırılmamış olmasına rağmen venlafa ksini n taşıdığı bu potansiyel risk, etki me kanizması 
(seroton in geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında göz ardı edilememektedir. 
 Anne adayının gebeliğin son döneminde bir SSRI/SNRI  kullanmış olan yeni doğanlar da şu 
semptomlar görülebilir: irritabilite , tremor, hipotoni, sürekli ağlama ve emme ya da uyuma 
güçlüğü. Bu belirtiler serotonerjik etkiler veya maruz kalma semptomlarından kaynaklanabilir. 
Vakaların birçoğunda bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya  ilk 24 saat içerisinde 
gözlenmiştir.  
 Laktasyon dönemi  
Venlafaksin ve O -desmetilven lafaksin (ODV) anne sütüne geçmektedir . Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, anne sütüyle beslenen infantlarda, ağlama, irritabilite ve uyku düzeni 
bozuklukları raporlanmıştır . Anne sütü ile beslenme kesildiği zaman venlafaksinin kesilmesi 
ile ilişkili semptomlar  raporlanmıştır. Emz irilen bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez. Bu 
nedenle, emzirmenin veya SULİNEX  XR tedavisinin devamı/kesilmesi yönündeki karar, 
emzirmenin beb eğe, SULİNEX XR tedavisinin ise anneye sağl adığı yarar göz önünde 
bulundurularak alınm alıdır. 
  
 
12/20 
 
 Üreme yeteneğ i/Fertilite   
Hem  erkek hem dişi sıçanl arın venlafaksin metaboliti ODV’ye maruz kaldıkları bir çalışmada 
fertilitede azalma gözlenmiştir. Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir . 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er  
Tüm psikoaktif ilaçlar, düşünme, kar ar verme ve motor becer ilerini etkileyebilir. Bu nedenle 
venlafaksin tedavisi alan hastalar araç ve diğer tehlikeli makineleri kulla nırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmal ıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güve nlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda  çok yaygın (≥1/10) olarak raporlanan yan etkiler bulantı, ağız kuruluğu, 
baş ağrısı ve uykuda terleme de dahil olmak üzere terlemedir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Agranülositoz*, aplastik anemi*, pansitopeni*, nötropeni*  
Çok seyrek:   Trombositopeni* 
 Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Seyrek :   Anafilaktik reaksiyon* 
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek :   Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması *  
Çok seyrek:   Kan prolaktin seviyesinde artış*  
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Yaygın:   İştah kaybı  
Seyrek :   Hiponatremi* 
 Psikiyat rik hastalıklar  
Çok yaygın:   İnsomni  
Yaygın:  Konfüzyonel durum*, depersonalizasyon*, anormal rüya görme, sinirlilik, libido azalması, ajitasyo n*, anorgazmi  
Yaygın olmayan:  Mani , hipomani, halüsinasyon, derealizasyon, anormal orgazm, diş 
gıcırdatma *, apati  
Seyrek:   Deliryum*  
Bilinmiyor:   İntihar düşüncesi ve intihara yatkınlık
a, agresyonb 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı *
c, baş dönmesi, sedasyon 
Yaygın:  Akatizi*, tremor, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan:  Senk op, miyoklonus, denge bozu kluğu*, anormal koordinasyon*, 
diskinezi*  
Seyrek:  Nöro leptik Malign Sendrom (NMS)*, serotonin sendromu*, 
konvülsiyon, distoni*  
Çok seyrek:  T ardif diskinezi*  
 
13/20 
 
  
Göz hastalıklar ı 
Yaygın:  Bulanık görme de dahil olmak üzere gör me bozu kluğu, uyum 
bozukluğu, m idriyazis  
Seyrek :   Dar açılı glokom * 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:   Tinnitus * 
Bilinmiyor:   Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi , palpitasyon*  
Seyrek:  Torsade s de Pointes*, ventriküler taşikardi *, ventrikül er fibrilasyon, 
elektroka rdiyogramda QT uzaması*  
Bilinmiyor   : Stres kardiyomiyopati (takotsubo kardiyomiyopati)* 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansi yon, hipotansiyon* 
 
Solunum, göğüs boz uklukl arı ve mediastinal hastalık lar 
Yaygın:   Dispne*, esneme  
Seyrek:   İnterstisyel akciğer ha stalığı*, pulmoner eozinofili* 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon 
Yaygın:   Diyare*, kusma  
Yaygın olmayan:  Gastr ointes tinal hemoraji * 
Seyrek :   Pankreatit*  
 Hepatobiliyer hastal ıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testi*  
Seyrek:   Hepatit*  
 Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Çok yaygın:   Hiperhidroz* ( gece terle meleri dahil)*  
Yaygın:   Döküntü, prurit us* 
Yaygın olmayan:  Ürtiker*, al opesi*, ekimoz, anjiyoödem*, fotosensitivite reaksiyonu  
Seyrek :  Stevens -Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz*, eritema 
multiforme*  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Yaygın:   Hipertoni  
Seyrek:   Rabdomiyoliz* 
 Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   İdrar yapmada duraksama, idrar r etansiyonu, pollakiüri*  
Yaygın olmayan:  Üriner inkontinans*  
  
 
14/20 
 
 Üreme sistemi v e meme hastalıkları  
Yaygın:  Meno raji*, metroraji*, erektil disfonksiyonb, ejakülas yon bozukluğub 
Bilinmiyor :                 Postpartum kanama*d † 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Halsizlik , asteni, ürperti*  
Çok seyrek:   Mukozal hemoraji*  
Araştırmalar : 
Yaygın:    Kilo artışı, kilo kaybı, kan kolesterol oranında artış  
Çok seyrek:  Kanama zamanı uzaması*  
 *Pazar lama sonrası tespit e dilen yan etkiler  
a  Venlafaksin terapisi sırasında veya tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşüncesi ve  intihara  yatkınl ık vakaları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4). 
b  Bkz. Bölüm 4.4  
c  Havuzlanmış klinik çalışmala ra göre baş ağ rısı in sidansı venlafaksin  ve plasebo için benzer 
bulunmuştur.  d † Bu olay, SSRI / SNRI terapötik sınıfı için bildir ilmiştir (bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.6).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Venlafak sin tedavisinin (özellik le an iden) kesilmesi genellikle yoksunluk semptomlarına yol 
açabilir. Baş  dönmesi, duyusal bozukluklar (pare stezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk 
ve yoğun rüya gör eme dahil), aj itasyo n veya anksiyet e, bulantı ve/veya kusma, ti treme, 
vertigo, baş ağrı sı, grip benzeri semptomlar , görme bozukluğu ve hipertansiyon en sık 
bildirilen reaksiyonlardır.  Bu reaks iyonlar bazı hastalarda şiddetli ve /veya uzun süreli olmakla 
birlikte, gene l olar ak hafif -orta seviyede ve kendinden sınırlıdır. Bu nedenle, venlafaksin 
tedavisine artık ihtiyaç duyulmad ığında , kademeli olarak doz azaltma yoluyla kesilmenin 
yapılması gerektiği önerilmektedir . Bununla birlikte, bazı hastalarda doz azaltıldığında v eya 
tedavi kesildiğinde şiddetli saldırganlık ve intihar düş üncesi ortaya çıkmıştır  (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 Özel  popülasyonlara ilişk in ek  bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon :  
Genellikle, çocuklar ve adölesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda) 
venlafaksi nin istenmeyen etki profili yetiş kinlerde görüle ne benzerdi. Yetişkinlerd e olduğu 
gibi, azalm ış tat duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik klinik deneme lerde, iste nmeyen etk i olarak intihar fikri gözlenmiştir. Ay nı 
zamand a düşmanlık ve özellikle de majö r depresif b ozukluklarda kendine zarar verme 
raporlarında artış da vardır.   Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal  ağrı, ajitasyon, 
dispepsi, ekimoz, epistaksi ve miya lji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
 
15/20 
 
 Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Pazarl ama sonra sı çalışmalarda özellikle diğer ilaçlar ve/veya alkol  ile beraber yüksek dozda 
venlafaksin  alımı bildirilmiştir. Doz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi,  uyuşukluk ile 
koma arasında herhangi bir der ecede olmak üzere bilinç düzeyinde değiş iklikler,  midriyazis, 
konvülsiyon ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri (QT aralığının 
uzaması, dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi, hipotansiyon, vertigo ve 
ölüm ye r almaktad ır.  
 Geriye dönük yayımlanmış  çalışmal ar, venlafaksinin SSRI 'lara oranla daha fazla, trisik lik 
antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına işaret etmektedir. Epidem iyolojik çalışmalar, ven lafaksinle tedavi edilen hastal arın SSRI 'larla  tedavi 
edilenle re oranla intihar risklerinin daha fazla old uğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı 
ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisitesine  ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer 
özelliklerine bağlı olduğu açık değildir. Aş ırı doz riskini azaltmak için, v enlafaksi n, iyi 
hekimlik uygulamasına uygun biçimde, mümkün olan en düşük miktarlarda reçete edilmelidir.  
 
Doz aşımı tedavisi : 
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak ritm ve hayati bulgul arın 
izlenmesi tavsiye edilir. Genel de stekleyici ve semptomatik ölçümler de tavsiye edilir.  
 Aspiras yon riski varsa kusturma önerilmez.  
 Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda SULİNEX XR a lımının hemen 
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.  
 Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir.  
 Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.   Zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yararlı olmadığı düşünülmektedir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özelli kler  
Farmakoterap otik grup : Diğ er ant idepresanlar  
ATC kodu: N06AX16  
 
Etki m ekanizması:  
 Venlaf aksinin insanlardaki antidepresan etki mekanizmasının, merkezi sinir sistemindeki 
nörotransmitter faaliye tini güçlendirmesiyle ilişkili olduğu düşünülmektedir. Preklinik 
çalışmalar, venlafaksin  ve ana m etaboliti O -desmetilvenlafaksinin ( ODV) serotonin ve 
noradrenalin geri alım inhibitörleri olduklarını göstermiştir. Venlafaksin ayrıca dopamin alımını da zayıf  oranda inhibe etmektedir. Venlafaksin ve O DV, sa dece k ronik olarak bu 
etkiyi gösteren t risiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan 
sonra β -adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin daha 
 
16/20 
 
 hızlı başlamasına ne den olabilir. Venlafaksin ve O DV, nö rotransmitter geri alımı ve resep tör 
bağlanımına ilişkin genel etkileri bakımından son derece be nzerdir.  
 
Venlafaksin sıçan beyninde muskarinik, kolinerjik, H 1-histaminerjik veya α 1-adrenerjik 
reseptö rleri için in vitro  gerçek anlamda hiçbir etkiye s ahip değildir. Bu reseptörler üzerindek i 
farmako lojik etki, antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler  yan etkiler gibi diğer antidepresan 
tıbbi ürünlerinde görülen çeşitli yan etkilerle ilişkili olabilir.  
 Venlafaksin monoamin oksidaz (MAO) inhibitör akti vitesine sahip değildir. 
 İn vitro çalışmalar, venlafaksinin opiat veya benzodiazepine duyarlı reseptörlere gerçek 
anlamda hiçbir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
Klinik etkinlik ve güvenlik:  
 
Majör depresif epizotlar  
Venlafaksin hızlı salımın majör  depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği, 375 mg/güne 
kadar olan dozlar  için süresi 4 ila 6 hafta arasında değişen beş randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, kısa süreli çalışmalarda gösterilmiştir. Venlafaksin yavaş salımın majör depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği is e, 75 ila  225 mg/gün aralığındaki dozları içeren 8 ila 
12 haftalık, kısa süreli, plasebo kontrollü iki çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 Uzun süreli bir çalışmada, 8  haftalık açık etiketli çalışmada ayakta tedavi g ören ve venlafaksin 
yavaş salıma (75, 150 veya 225 mg) yanıt veren erişkin hastalar, aynı venlafaksin yavaş salım dozlarına veya plaseboya tekrarlama (relaps) gözlemi için 26 haftaya kadar randomize edilmiştir.  
 İkinci uzun süreli çalışmada venlafaksinin 12 ay süreyle tekrarlayan majör depresif epizotlar ın 
önlenmesine ilişkin etkililiği, son depresyon epizodunda venlafaksin tedavisine (günde iki kez 100 ila 200 mg)  yanıt vermiş olan ve ayakta tedavi alan eriş kin hastalar üzerinde uygulanan 
plasebo kontrollü çift kör klinik çalışma kapsamında kanı tlanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu 
 Venlafaksin yavaş salı m tabletlerinin  yaygın anksiyete bozukluğunun (GAD) tedavisine 
yönelik etkililiği, ayakta tedavi gören erişkin hastalar üzerinde iki 8 haftalık, plasebo kontrollü, sabit doz çalışması (75 ila 2 25 mg/gün), bir 6 aylık, plasebo kontrollü, sabit doz 
çalışması  (75 ila 225 mg/gün) ve bir 6 aylık, plasebo kontrollü, esnek doz (37,5, 75 ve 150 
mg/gün) çalışması kapsamında kanıtlanmıştır.  
 37,5 mg/gün dozunun plas eboya karşı üstünlüğü kanıtlanmış olması na karşın , bu doz, daha 
yüksek dozlar kadar tutarlı bir etki göstermemiştir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu 
 Venlafaksin yavaş salım tabletlerinin sosyal anksiyete bozukluğunun tedavisine yönelik 
etkililiği, ayakta teda vi alan erişkin hastalar üzerinde dört çift kör, paralel grup, 12 hafta süreli, 
çok merkezli, plasebo kontrollü, esnek doz çalışması ve bir çift kör, paralel grup, 6 ay süreli, 
plasebo kontrollü, sabit/esnek doz çalışması kapsamında kanıtlanmıştır. Hastala ra 75 ila 225 
 
17/20 
 
 mg/gün aralığında dozlar verilmiştir. 6 aylık çalışmada 75 mg/gün grubuna kıyasla 150 ila  225 
mg/gün grubunda daha yüksek etkililiğe dair kanıt elde edilmemiştir.  
 
Panik bozukluk 
 
Venlafaksin uzatılmış salım tabletlerinin panik bozukluk tedavisinde ki etkililiği, ayakta tedavi 
alan agorafobi  ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen, erişkin panik bozukluğu 
hastaları üzerinde iki çift kör, 12 haftalık, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışm a aracılığıyla 
kanıtlanmıştır. Panik bozukluğu çalı şmala rında uygulanan başlangıç dozu 7 gün süreyle 37,5 
mg/gündür. Hastalara ardından bir çalışmada 75 veya 150 mg/gün veya diğer çalışmada 75 
veya 225 mg/gün sabit doz uygulanmıştır.  Etkililik aynı zamand a, açık etiketli tedaviye yanıt veren ve ayakta tedavi alan erişkin 
hastalarda uzun sürel i güvenlil ik, etkililik ve tekrarlamayı önlemeye yönelik bir uzun süreli, 
çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup çalışması aracılığıyla da kanıtlanmıştır. Hastalar,  açık 
etiketli fazın sonunda almış oldukları venlaf aksin  yavaş salım dozunu (75, 150 veya  225 mg) 
almayı sürdürmüştür. 
Kardiyak elektrofizyoloji  
 Sağlıklı bireylerde yapılan özel bir QTc çalışmasında, venlafaksin, 450 mg/gün supraterapötik bir dozda (günde iki kez 225 mg verilen) QT aralığını klinik olar ak anlamlı ölçüde 
uzatmamıştır. Bununla  birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde ö zellikle aşırı doz kullanan 
veya QTc uzaması/TdP için diğer risk faktörleri olan hastalarda, QTc uzaması/TdP ve ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4 .9). 
 5.2. Farmakokinetik özellik ler  
 Genel  özellikler  
 Venlafaksin, ağırlı klı olarak aktif metaboliti O -desmetilvenlafaksine (ODV)  metabolize 
edilmektedir. Venlafaksinin ve ODV’in ortalama ± SD plazma yarılanma ömürleri sır asıyla 
5±2 saat ve 11±2 saattir. Venlafaksinin ve ODV’in kararlı durum konsantrasyonları, oral çoklu doz terapisinden itibaren 3 gün içerisinde elde edilmektedir. Venlafaksin ve ODV, 75 mg/gün ila 450 mg/gün doz aralığında doğrusal kinetik özellik göstermektedir.  
Emilim:  
Oral tek doz uygulana n hızlı salımlı venlafaksinin en az %92’si emilir. Mutlak 
biyoyararlanımı presistemik metabolizması nedeniyle %40 ila %45 arasıdır. Hızlı salım venlafaksinin uygulanmasını takiben, venlafaksin ve ODV’nin pik plazma kons antrasyonu 
sırasıyla 2 ve 3 saatte ol uşur. Venla faksin uzatılmış salımlı formlar ın uygulanmasını takiben 
venlafaksin ve ODV pik  plazma konsantrasyonuna sırasıyla 5,5 ve 9 saat içerisinde ulaşılır. 
Hızlı salımlı tablet ve uzatılmış salımlı formlarında eşi t dozda venlafaksin uygulandığında; 
uzatılmış salımlı formlar hızlı salımlı tabletlere kıyasla daha yavaş ancak eşit miktarda emi lim 
sağlar. Besinlerle birlikte alınmasının venlafaksinin veya ODV’nin biyoya rarlanımı üzerine 
etkisi yoktur.  
Dağılım:  
Terapö tik konsantrasyonlarında venlafaksin ve ODV insan plazma proteinlerine minimum 
düzeyde (sırasıyla %27 ve %30) bağlanır. Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç 
 
18/20 
 
 etkileşimi beklenmez. Kararlı durumdaki ven lafaksinin dağılım hacmi intravenöz uygulamayı 
takiben 4,4±1,6 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Venlaf aksin yaygın hepatik metabolizmaya uğramaktadır. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar , 
venlafaksinin CYP2D6 tarafından ana aktif metaboliti ODV’ye biyotransformasyon 
geçirdiğini göstermektedir. İn vitro  ve in viv o çalışmalar ayrıca venlafaksinin CYP3 A4 
tarafından minör, daha az aktif bir metabolit olan N -desmetilvenlafaksine metabolize 
olduğunu göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar venlafaksinin CYP2D6’nın zayıf bir 
inhibitörü olduğunu ortaya koymuştur. V enlafa ksin, CYP1A2, CYP2C9 veya CYP3A4’ü 
inhibe et memiştir.  
 
Eliminasyon:  
Venlafaksin ve metabolitleri ağırlıklı olarak böbreklerden atılmaktadır. Bir venlafaksin dozunun yaklaşık %87’si 48 saat içerisinde değişmemiş venlafaksin (%5), konjüge olmayan ODV (%29), konjüge ODV (%26) veya diğer minör inaktif metabolitler (%27) şeklinde 
idrarda bulunur. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama ± SD plazma kararlı durum klirensleri 
sırasıyla 1,3±0,6 L/saat/kg ve 0,4±0,2 L/saat/kg’dır.  
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:   
Venlafaksin ve ODV, 75 mg/gün ile 450 mg/gün doz aralığında doğrusaldır.  Hastalardaki  kara kterist ik özellikler  
Yaş ve Cinsiye t:  
Yaş ve cinsiyet venlafaksin ve ODV’nin farmakokinetiğini önemli derecede etkilememektedir.  
 
CYP2D6 yaygı n/zayıf metabolizörleri:  
CYP2D6 zayıf metabolizörlerde venlafaksinin kons antrasyonları güçlü metabolizörlere  
kıyasla dah a yüksektir. Venlafaksin ve ODV’n in EAA’sı zayıf ve güçlü metabolizörlerde 
benzer olduğundan, bu iki grup için farklı venlafaksin doz rejimi gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar : 
Child -Pugh A (hafif karaciğer bozukluğu) ve Chi ld-Pugh B (orta şiddette karaciğer 
bozukluğu) hastalarında venlafaksin ve ODV yarılanma ömürle ri normal hastalara kıyasla 
uzamıştır. Gerek venlafa ksinin gerekse ODV’nin oral klirensi azalmıştır. Hastalar arasında 
büyük oranda  değişkenlik gözlenmiştir. Şid detli karaci ğer bozukluğu bulunan hastala rla ilgili 
veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar : 
Normal hastalarla kar şılaştırıldığında diyaliz hastalarının venlafaksin atılım yarılanma ömrü 
yaklaşı k %180 oranında uzamış, klire ns ise yaklaşık %57 oranında azalmıştır, ODV at ılım 
yarılan ma ömrü yaklaşık %142 oranında uzamış ve klirensi yaklaşık %56 oranında azalmıştır. 
Ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalar ve hemodiyalize ihtiyaç duyulan hastal ar için doz 
ayarlaması gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Sıçan ve farelerde venlafaksin ile yapılan çalışmalarda karsinojenisite ile ilgili herhang i bir 
bulguya rastlanmamıştır. Venlafaksin; geniş çaplı in vitro  ve in viv o çalışmalarında mutajenik 
bulunmam ıştır. 
 
 
19/20 
 
 Ürem e toksisitesi ile ilgili hayv an çal ışmalarınd a sıçanlarda yeni doğan ağırlığında azalma, 
ölü doğum, emzirmenin ilk 5 günü içerisinde ye ni doğan ölümlerinde artış gözlenmiştir. 
Ölümlerin sebebi bilinmemektedir.  Bu etkiler 30 mg/kg/gün dozunda, insanların günlük dozu 
olan 375 mg vanlafa ksin'in 4 katında görülmüştür (mg/kg bazında). Bu etkiler için hiç bir 
etkinin görülmediği doz insan dozunun 1.3 katıdır. İnsanlardaki potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
ODV’ye maruz kalan erkek ve dişi  sıçanlarda y apılan bir çalışmada fertilitede azalma 
gözlenmiştir. Bu ODV maruziyeti 375 günl ük insan venlafaksin dozunun ya klaşık olara k 1 – 
2 katı bulunmuş tur. Bu bulgunun insa nlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Povidon K -90 
Makrogol 400 
Mikrokristalin selüloz  
Silika kolloidal anhidr  
Magne zyum stearat  
Selüloz asetat 320S NF  
Selüloz asetat 398- 10 NF  
Opadry Y -30-18037*  
 
*hipromelloz   
  laktoz monohidrat  (sığır sütü)   
  titanyum dioksit  
  triasetin  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerl i değil. 
 6.3. R af Ömrü  
 36 ay   
 6.4. S aklamaya yöne lik özel tedb irler  
 25
0C altındaki oda sıcaklı klarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.     
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC -ACLAR / Alüminyum Blister  
14 veya 28 adet  uzatılmış salımlı tablet  içeren karton kutul arda piyasa ya sunulmaktadır.  
    
 
20/20 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 
Kullanılma mış ola n ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer  / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
133/53 
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİH İ 
 İlk ruhsat tarihi: 09.07.2012 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
