1/13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF %5 DEKSTROZ %0 ,2 SODYUM KLORÜR İ.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin maddeler:  
Her 100 mL  çözelti: 
Dekstroz anhidr 5 g Sodyum klorür 0,2 g 
Osmolarite: 346 mOsm/L  
 Elektrolit konsantrasyonları  (Litrede) : 
− Sodyum: 34 mEq = 34 mmol  
− Klorür: 34 mEq = 34 mmol  
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, su kaybından daha az olduğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve karbonhidrat kaynağı olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; birlikte uygulanan diğer tedaviler dikkate 
alınarak ve hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik ve biyolojik durumuna (asit -baz dengesine) göre ve 
özellikle de hastanın hidrasyon durumuna göre belirlenmelidir.  PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR , % 0,45 ve % 0,9 oranında sodyum klorür içeren 
%5 dekstrozlu çözeltilere oranla daha az oranda sodyum ve klorür içerdiğinden ameliyat önce si ve 
sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilmektedir.  2/13 
 Genel olarak erişkin, adölesan ve yaş lılarda 24 saatte 500 - 3000 mL , bebek ve çocuklarda ise 24 
saatte 20 -100 mL /kg'lık dozlar yeterli olmaktadır.  
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve yaşlılarda 
genellikle genelde 24 saatte 40 mL /kg, pediyatri k vakalarda saatte ortalama 5 mL /kg infüzyon hızı 
önerilir ( bebeklerde saatte 6 -8 mL /kg, 1 -6 yaş ar ası çocuklarda saatte 4 -6 mL /kg ve 6 yaşından 
büyük çocuklarda ise saatte 2- 4 mL /kg). 
 Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın dekstroz  oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum dekstroz  uygulama hızı 500- 800 mg/kg/saat olmalıdır . 
 
Uygulama ş ekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hastalar PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR uygulaması sırasında idrar çıkışı ve 
serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları  açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 mL /kg dozunda önerilir ve bu doz vücut ağırlığına 
göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
 0-10 kg : 100 mL /kg/gün  
 10-20 kg : 1000 mL  + 10 kg üzeri her kilo için 50 mL /gün 
 > 20 kg : 1500 mL  + 20 kg üzeri her kilo için 20 mL /gün 
 Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzy on hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda  
kontrendikedir.  
 Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir . 3/13 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşır ı hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt  yüklenmesine yol 
açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki  elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Böbrek işlevleri 
azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum retansiyonuna yol 
açabilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı  uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna  yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düze ylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse  tedaviye 
potasyum eklenmelidir.  Eritrositlerde kümelenmeye yol açabileceğinden, dekstroz ile birlikte % 0,2, % 0,3 veya % 0,33 
oranında sodyum klorür içeren çözeltiler, kanla aynı infüzyon hattından uygulanmamalıdır . 
 Önlemler  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği, üriner yolların tıkanıklığı, kalp yetmezliği olasılığı veya 
aşikar  kalp yetmezliği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Aşırı  nazogastrik irrigasyon , kusma, ishal ya da gastrointestinal  fistülden drenaj gibi  elektrolitlerin 
aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
 
Gerektiği  durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  eklenmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer  nedenlerle  
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği eşlik 
eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de  hastalar cerrahi 
sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle  uygulanmalıdır.  
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu  bilinen ya da subklinik diyabetliler ile  herhangi 
bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
Hipertonik deks troz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırasında hipokalemi gelişebilir . 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü ilaçlarla tedavi altında  olduğu 
durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır . 
 4/13 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla  intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 Yalnızca çözelti berraksa,  şişe sağlam ve sızdırmıyorsa kullanılmalıdır.  
 Laboratuvar testleri  
Uzun süreli parenteral  uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği  durumlarda  hastadaki 
sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla 
klinik değerlendirme  ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal  değerl erden  önemli 
derecede sapmalar görüldüğünde  dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  ya da alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin  normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenliliği, usulüne 
uygun düzenlenmiş  ve kontrollü çalışmalarla  gösterilmemiştir . 
 Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. Bölüm 4.1). 
Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yeni  doğanlarda ve düşük doğum  ağırlıklı bebeklerde 
hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  intravenöz dekstroz dozunun ve 
uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle 
de yenido ğanlarda ve düşük doğum  ağırlıklı bebeklerde deks troz kullanımında serum dekstroz  
konsantrasyonlarının yakından izlenmesi  gerekir.  
 
Yeni  doğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı  
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların , özellikle de böbrek işlevleri henüz  tam 
gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yeteneği  kısıtlı olan vaktinden önce doğmuş yenido ğanların 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından 
izlenmelidir (Bkz . Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik kullanım   
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda, ya şlıların genç  
erişkinlere  göre daha farklı yanıt verip vermediklerini belirlenebilmesine yetecek kadar 65 yaş ve 5/13 
 üzeri kişi yer almamıştır . Bildirilen diğer  klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç erişkinler  arasında 
yanıtta farklılıklar bulunamamıştır . 
 
Genel olarak yaş lı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya  kardiyak 
işlevlerin  azalmış  olabileceği, birlikte başka  ilaçların da kullanılabileceği ya da  tedavi edilmeye 
çalışılan  durumdan başka  hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek  genelde tedaviye doz 
aralığının  en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 Böbrek işlevlerinde  azalma ya şlılarda genç erişkinlere göre daha fazla oranda görüldüğünden, yaşlı 
hastalarda doz seçimin de dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin  izlenmesi yararlı olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Bu tıbbi her bir litresinde 34 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir. 
 
Dekstroz içeren çözeltiler, kan transfüzyonu ile birlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit  
aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri  mevcut 
değildir . 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 6/13 
 PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR  yaşamsal  önemi olan durumlar  için gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir . PF %5 
DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR  gebe kadınlara uygulandığında  fetüste hasara ya da 
üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR gebe  kadınlarda ancak çok gerekliyse 
kullanılmalıdır.  
 
Doğum : 
PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR  travay ve doğum  eylemi sırasında kullanıldığında  
doğum  eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum  ya da  diğer  girişimler  üzerindeki 
etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli diğer  girişimler üzerindeki etkileriyle bebeğin  daha 
sonraki büyüme, gelişme  ve fonksiyonel olgunlaşması üzerindeki etkiler i bilinmemektedir.  
 Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullanıldığı  
bildirilmiştir . Anne ve fetüsün sıvı dengesi, dekstroz  ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit- baz 
dengesi düze nli olarak veya hasta ya da  fetüsü n durumu gerektirdiği  zaman  değerlendirilmelidir . 
 Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği  ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
 Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 7/13 
 Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde  infüzyon durdurulmalı ha stanın durumu  
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  (hipernatremiye  bağlı ); 
Asidoz (hiperkloremiye bağlı ); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı , baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı ) 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi  (hipernatremiye bağlı ) 
 Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı ) 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı ) 
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma 
(hipernatremiye bağlı ) 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı ) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku  ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  ve sertleşme  (hipernatremiye bağlı ) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı ); Poliüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı ) 
 8/13 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  reaksiyon; 
Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan  venöz tromboz ve filebit 
gelişimi; Damar dışına  sızma; Hipervolemi 
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. ** Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
*** Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
 Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  şişede  kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral  tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR , farmakodinamik ve  farmakokinetik özellikleri 
içeriğinde bulunan dekstroz , sodyum ve klorüre bağlıdır . 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı elektrolit 
çözeltileri ATC kodu:  B05BB02  
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 9/13 
 Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  emilimini takip 
eder.  
 
Dekstroz , hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır . Bu çözeltiler hastanın klinik  durumuna 
bağlı  olarak diürezi uyarabi lirler. Dekstroz  tamamen metabolize olarak vücut protein  ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller.  
 Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte  kalori 
gereksiniminin bir bölümünü karşılamak  amacıyla geliştirilmiştir . Bu çözeltiler  terleme, kusma, 
mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda 
yararlı sonuç verirler.  
 % 0,2 oranında sodyum klorür içere n %5 dekstrozlu çözeltiler, % 0,45 ve % 0,9 oranında sodyum 
klorür içerenlere oranla daha az oranda sodyum ve klorür içerdiğinden ameliyat öncesi ve sonrası 
bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek ilk 
hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PF %5 DEKSTROZ %0,2  SODYUM KLORÜR ' ün, farmakokinetik özellikleri,  bileşenlerinin  
(dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım:  
Dekstroz saatte 0, 5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon  hızı olan saatte 0, 8 g/kg hızında, uygulanan dekstrozun yaklaşık  %95'  i vücutta  
kalır.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir : Kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır. 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda darılır . 
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji sağlar  ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 10/13 
  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'  u için 11 -13 gün ve kalan % 1'  i için bir yıldır.  
 Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon: 
Dekstrozun biyotransformasyonu sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak  
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 Sodyum esas olarak renal  yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve ter 
ile atılır.  
 
Doğrusallık / D oğrusal  olmayan durum:  
PF %5 DEKSTROZ %0,2  SODYUM KLORÜR ' ün bileşimindeki elektrolitler  ve dekstroz  vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde  doğrusal  bir 
farmakokinetik davranış  gösterir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden  karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkile rini değerlendirmek  amacıyla PF %5 DEKSTROZ %0,2 
SODYUM KLORÜR  ile çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
 Çözeltiye ilaç eklemeden önce PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ’ ün pH' ında (pH 
3,5-6,5) suda çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır . 11/13 
  
PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobinat  
 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR dekstroz içeriği  nedeniyle  psödoaglütinasyona 
neden olabileceğinden masif kan transfüzyonları ile aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , doğrudan ışık  almayan bir  yerde saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
500 ve 1000 mL ' lik cam şişelerde.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Tek kul lanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğ ü 
bozulmamı ş ürünler  kullanılmalıdır.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten  sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır . 
 
Şişedeki  rezidüel havaya bağlı  olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,  başka  
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla  aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır . Sisteme  hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  12/13 
  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  sırasında 
katılabilir. Oluşan  son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  belirlenmiş  
olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış  olması gereklidir. Ek  ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  üzere 
saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış  uygulama tekniği , ürüne pirojen kontaminasyonuna  bağlı  
ateş reaksiyonuna nede n olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış  şişeler  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır . 
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi  olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . 
 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler  saklanmamalıdır.  
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 2. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığ ındaki  bir iğnesi  olan enjektörle şişenin  içine  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  Bu pozisyondayken şişeye  hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması  sağlanır . 
5. Şiş e eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 13/13 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
217/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 19.02.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 