                        
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 1/11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    NOOTROPİL 800 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
  Etkin madde:  
  1 film kaplı tablette: 
  P i r a s e t a m        800 mg      
  
 Yardımcı maddeler:   
 Film kaplama Opadry OY-3445’de boyar madde olarak,  Sunset  sarısı FCF alumi nyum lakı (E110)   2,65 mg  
 Titanyum dioksit (E171)        Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
 
    
3.  FARMASÖTİK FORM 
  Film Kaplı Tablet 
 Turuncu, oblong, çentikli, N/N olar ak işaretli film kaplı tabl et 
    4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve  araç kullanma yeteneğinin kay bı gibi bulgularla seyreden 
psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi,   
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer il açlarla birlikte), 
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik k ökenli sersemlik hissi hariç) 
için endikedir. 
 Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşıml ar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük dozun 2-4 eşit doz halinde alınması önerilir. Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçl üğü, bilinç kaybı) 
NOOTROPİL günlük önerilen ile ayn ı dozda İ.V. yoldan uygulanabi lir. 
- Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca İ.V. uygulanacaktır. 
 
  
                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 2/11  
 Aşağıda her bir endikasyonda  önerilen günlük dozlar belirtilmiş tir: 
 
Psiko-organik sendromlar ın semptomatik tedavisi 
Günlük önerilen doz; 2,4 g'dan - 4,8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  Kortikal kaynakl ı miyoklonus tedavisi 
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde ed ilinceye dek her üç veya 
dört günde bir 4,8 g'lık artışlarl a 2 veya 3 eşit doza bölünere k uygulama yapılmalıdır.  
 Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda ver ilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdı r.  
 NOOTROPİL alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebra l hastalık süresince 
devam edilmelidir.   Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşm e görülebilir; dolayısıyla her 
6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak ve ya ilacı kesmek için girişim de bulunulmalıdır.  
 Bunu yaparken, NOOTROPİL dozu, her iki günde bir ani nüks ya da  kesilme nöbetlerini 
önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde b ir) 1,2 g azaltılmalıdır.  
 Vertigo tedavisi Günlük önerilen doz; 2,4 g- 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 v eya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi 
8 yaş ve üstü çocuklarda ve er genlerde, günlük önerilen doz yak laşık 3,2 g'dır ve 2 eşit doza 
bölünerek uygulanır.    
 Uygulama şekli:   NOOTROPİL 800 mg Film Kaplı Tablet ağızdan kullanım içindir ve yemeklerle birlikte 
veya öğün dışında alınabilir. NOOTROPİL 800 mg Film Kaplı Table t bütün halinde bir 
miktar sıvı ile yutulmalı, çiğnenmemeli veya kırılmamalıdır.    Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği: Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre,  bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanma lıdır. Bu doz tablosunu kullanmak  için, hastanın kreatinin 
klirensinin (CLcr), ml/dak. olarak  hesaplanması gerekir. Aşağıd aki formül kullanılarak, 
serum kreatinin (mg/dl) değerin den, ml/dak. olarak CLcr hesapla nabilir: 
 
    [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
 CLcr  (ml/dak)=       (x 0,85 - kadınlarda) 
    72 x serum kreatinin (mg/dl) 
                           
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 3/11  
  
Grup Kreatinin klirensi 
 (ml/dak.) Pozoloji ve sıklık 
Normal > 80 Genel günlük doz, 2 - 4 eşit doza 
bölünere k
Hafif 50-79 Genel günlük dozun 2/3’ü,  
2 veya 3 eşit doza bölünere k 
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü,  
2 eşit doza bölünere k 
 Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6’sı,  
1 tek u ygulama 
Son-Dönem Böbrek Hastalı
ğı - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması g erekmez. Karaciğer ile 
böbrek yetmezliği olan hastalard a doz ayarlaması önerilir (bkz.  Bölüm 4.2). 
 Pediyatrik popülasyon: 
 NOOTROPİL, 8 yaşın altındaki ç ocuklarda, güvenlilik ve etkinli k ile ilgili yeterli veri 
 bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.   
 Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaş lı hastalarda doz ayarlaması  önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Yaşlı hastaların uzun süreli ted avisinde, gerektiğinde doz ayar laması yapılabilmesi için 
kreatinin klirensini n düzenli olarak değerle ndirilmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
- serebral hemorajisi olan hastalarda, 
- son-dönem böbrek hastalığı olanlarda, 
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
NOOTROPİL’in trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle (bkz. Bölü m 5.1), ağır kanamalı 
hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski ol an hastalarda, altta yatan 
hemostaz bozukluğu olan hastalarda,  hemorajik inme hikayesi ola n hastalarda, diş ile ilgili 
cerrahi operasyon dahil büyük cerra hi girişim geçiren hastalard a ve düşük doz aspirin dahil 
antikoagülan veya trombosit antia greganı ilaçlar kullanan hasta larda dikkatle kullanılması 
önerilir.  NOOTROPİL böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetme zliğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Yaşlıların uzun süreli tedavisi nde, gerektiğinde doz ayarlaması  yapılabilmesi için kreatinin 
klirensinin düzenli olarak de ğerlendirilmesi gerekir. 
                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 4/11  
 Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse y a da kesilme nöbetlerine yol 
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.  Yard ımc ı maddelerle ilgili uyar ılar 
 Sunset Sar ısı FCF (E110):  Alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
Sodyum:  Bu ürün, her 24 g NOOTROPİL’e yaklaşık 2 mmol (veya yaklaşık 4 6 mg) sodyum 
içerir. Bu durum kontrollü sodyu m diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi m ve diğer etkileşim şekille ri 
 T i r o i d  e k s t r e l e r i y l e  ( T 3  +  T 4 )  e ş zamanlı tedavi sırasında, kon füzyon, irritabilite ve uyku 
bozukluğu bildirilmiştir.  Yayınlanmış tek-kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz tromboz lu hastalarda 9,6 g/gün 
dozunda NOOTROPİL’in, INR’yi 2,5’ ten 3,5’a çıkarmak için gerekl i asenokumarol dozunu 
değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etkiler ile 
karşılaştırıldığında; 9,6 g/gün doz unda eklenen NOOTROPİL, trom bosit aggregasyonunu; β-
tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von Willebrand faktörler inin (VIII:C; VIII:vW:Ag; 
VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anl amlı ölçüde düşürmüştür. 
 NOOTROPİL farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç et kileşim potansiyelinin 
düşük olması beklenir çünkü NOOTROPİL dozunun yaklaşık %90'ı de ğişmemiş ilaç olarak 
idrarla atılır.    In vitro , 142, 426 ve 1422 mcg/ml konsantrasyonlardaki NOOTROPİL, insan  karaciğer 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe 
etmez.  NOOTROPİL’in 1422 mcg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/ 5 (%11) üzerinde 
minör inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun 
inhibisyonu için Ki değerleri, 1422 mcg/ml'nin muhtemelen çok ü zerindedir. Bu nedenle, 
NOOTROPİL’in diğer ilaçlarla meta bolik etkileşimi beklenmez. 
 4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan NOOTROPİL, epilepsi ha stalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların  (karbamazepin, fenitoin, fenobar biton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.   Eş zamanlı alkol kullanımı, NOOTROPİL serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiş, 1,6 g oral dozda uygulanan NOOTROPİL de alkol düze ylerini 
değiştirmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C"’dir. 
                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 5/11  
   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
   NOOTROPİL için, oral kontraseptif lerle tanımlanmış bir etkileş im verisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
NOOTROPİL’in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri  yoktur. NOOTROPİL 
plasenta bariyerini geçer. Yen i doğanda ilaç düzeyleri maternal  düzeylerin yaklaşık %70-
%90'ı arasındadır.   
NOOTROPİL hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik 
açıdan durumu NOOTROPİL ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve NOOTROPİL’in anne 
açısından faydası söz konusu riski nden daha fazla ise uygulanma lıdır.   
 Laktasyon dönemi 
NOOTROPİL anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kull anımından kaçınılmalı ya 
da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya  da post-natal gelişim 
açılarından doğrudan ya da dolaylı z ararlı etkiler göstermemişt ir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
  
İlaç alımıyla gözlemlenen istenme yen etkiler değerlendirildiğin de, NOOTROPİL’in araç ve 
makine kullanımına etkisi olas ıdır ve bu durum ilacı kullanırke n dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem  Organ Sınıfı’na göre ve 
sıklık gruplandırması aşağıda be lirtildiği şekilde tanımlanmışt ır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  Klinik çal ışmalar 
Güvenlik verileri mevcut çift–kör , plasebo-kontrollü, klinik ve ya farmakoklinik çalışmalar 
(Haziran 1997'de UCB Dökümantasyon Veri Bankasından elde edilmi ş); endikasyon, dozaj 
formu, günlük doz veya popülasyon ö zelliklerinden bağımsız olar ak NOOTROPİL alan 
3000'den fazla deneği kapsar.  Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığın da, aşağıda sıralanan 
sınıflar, NOOTROPİL ile tedavide  istatistiksel açıdan anlamlı o larak yüksek oranda 
görülmüştür: 
 
 Psikiyatrik hastalıklar 
 Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
 Tüm vücutta görüle n genel bozukluklar                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 6/11  
  
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istat istiksel olarak anlamlı, daha 
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Pla seboya (n= 2850) karşı piras etam (n= 3017) ile tedavi edilen 
hastalar için sıklık değerle ri aşağıda verilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Sinirlilik 
Yaygın olmayan: Somnolans, depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hiperkinezi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni 
 
Pazarlama-sonras ı deneyim 
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç r eaksiyonları bildirilmiştir 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler,  tedavi edilen popülasyonda 
bu advers ilaç reaksiyonlarının ins idansı ile ilgili kestirim y apmak için yetersizdir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: Hemorajik bozukluk  Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık  Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi,  baş ağrısı, uykusuzluk 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo  Gastrointestinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kus ma 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 7/11  
 olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler Karın ağrısı ile birlikte kan lı diyare olgusu, günlük 75 g NOOT ROPİL alınmasıyla meydana 
gelir ve büyük olasılıkla aşırı  yüksek dozda sorbitol (NOOTROPİ L Şurup içeriğinde yer 
alan) ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers  olaya işaret edecek başka bir 
olgu bildirilmemiştir.  Tedavi Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma in düklenerek boşaltılabilir. 
NOOTROPİL’in doz aşımı için spe sifik bir antidotu yoktur.  
 Doz aşımı tedavisi semptomatikti r ve hemodiyalizi de içerebilir . Dializin ekstraksiyon 
etkinliği NOOTROPİL için % 50-60'dır. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer ps ikostimülanlar ve nootropikler 
ATC kodu: N06BX03.  Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik tü revi olan bir pirolidon (2-
okso-1-pirolidin-asetamid)'dur.  
 
 Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri 
Mevcut veriler, NOOTROPİL’in temel etki mekanizmasının ne hücre  ne de organa özgü 
olmadığını önerir. NOOTROPİL, f osfolipid membran modellerinin p olar uçlarına doza 
bağımlı bir şekilde fiziksel ola rak bağlanarak, mobil ilaç fosf olipid kompleksinin oluşumu ile 
karakterize membran lameller yapısının restorasyonunu indükler.  Bu durum, membran ve 
transmembran proteinlerin fonks iyonlarını gösterm eleri için ger ekli katlanmayı veya üç 
boyutlu yapılarını sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağla r, daha iyi bir membran 
stabilitesi sağlanmasının olası nedeni budur. NOOTROPİL’in nöronal ve vas küler etkileri vardır. 
 Nöronal Etkiler  Nöronal düzeyde, NOOTROPİL membra na etkisini çe şitli yollarla g österir. Hayvanlarda. 
NOOTROPİL, başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin posts inaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitli  tipte ki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda 
öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla il gili fonksiyonları sedatif veya 
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumların da hem de normal 
deneklerde  artırır. NOOTROPİL, hayvanlarda ve insanlarda, hipo ksi, intooksikasyonlar ve 
elektrokonvülsif tedavi gibi çeşi tli serebral olaylardan sonra,  kognitif yetenekleri korur ve 
düzeltir. EEG (elektroensefalograf i) ve psikometrik değerlendir meler ile belirlendiği üzere, 
beyin fonksiyonu ve performansını  hipoksi ile indüklenen değişi kliklere karşı korur.  
                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 8/11  
 Vasküler Etkiler 
NOOTROPİL, trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerin de hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu , damar duvarlarına eritrosit 
adhezyonunu ve kapiller vazosp azmını azaltarak gösterir. 
 Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenome nli hastalardaki açık 
çalışmalarda, NOOTROPİL’in 12 g' a kadar artan dozları, tedavi-ö ncesi değerlerle (ADP, 
kollojen, epinefrin ve ßTG salım ı ile indüklenen agregasyon tes tleri) karşılaştırıldığında 
trombosit sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trom bosit fonksiyonlarında, 
doza-bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda NOOTROPİL kan ama zamanını 
uzatmıştır.  Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında NOOTROPİL, vazo spazmı inhibe eder ve 
çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur.  Herhangi bir vazodilatör etkisi 
yoktur ve "çalma" fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmay a, tekrar kan akışına 
veya hipotansif etkiye yol açm amıştır. Sağlıklı gönüllülerde NO OTROPİL eritrositlerin 
vasküler endotele adhezyonunu aza ltmıştır ve ayrıca sağlıklı en dotelde prostasiklin sentezi 
üzerinde doğrudan stimülan etkisi vardır.   Koagülasyon faktörlerine etkileri : Sağlıklı gönüllülerde, 9,6 g 'a kadar artan NOOTROPİL 
dozu, tedavi-öncesi değerlerle k arşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin  
(VIII: C; VIII R : AG; VIII R:vW) plazma seviyelerini %30-40 az altır ve kanama zamanını 
uzatır. Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün 
dozunda NOOTROPİL, tedavi öncesi de ğerlerle karşı laştırıldığınd a fibrinojen ve von 
Willebrand faktörlerinin  (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW(RC F)) plazma seviyelerini 
%30-40 azaltır, plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını  uzatır.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz par ametreleri ve kanama 
zamanına etkisi açısından, NOOTROPİL (12 g'a kadar, günde iki k ez) ve plasebo arasında 
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
NOOTROPİL’in farmakokinetik prof ili doğrusal ve zamandan bağıms ızdır; geniş bir doz 
aralığında denekler arası değişk enlik düşüktür. Bu, NOOTROPİL’i n yüksek geçirgenlik, 
yüksek çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyu mludur. NOOTROPİL’in 
plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde v e hastalarda aynıdır. 
Yaşlılarda (böbrek klirensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böb rek yetmezliği olan 
deneklerde artar. Kararlı durum  plazma konsantrasyonlarına, doz lamadan sonra 3 gün içinde 
ulaşılır.  Emilim  
NOOTROPİL oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde emilir. Aç deneklerde 
uygulamadan 1 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşı lır. NOOTROPİL oral 
formülasyonların mutlak biyoyararl anımı %100'e yakındır. Besinl er NOOTROPİL’in emilim 
miktarını etkilemez, fakat C maks'ı  %17 düşürür ve t maks'ı 1'den 1,5 saate çıkarır. 3,2 g’lık oral 
tek dozun ve günde üç kez 3,2 g’lık dozun uygulanmasını takiben  doruk konsantrasyonlar 
sırasıyla 84 mcg/ml ve 115 mcg/ml'dir.                           
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 9/11  
 Dağılım  
NOOTROPİL plazma proteinlerine ba ğlanmaz ve dağılım hacmi yakla şık 0,6 l/kg’dır. 
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir.  NOOTROPİL kan-beyin 
bariyerini geçer. Serebrospinal sıvıda t maks'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve 
yarılanma ömrü yaklaşık 8,5 saattir.   Hayvanlarda, NOOTROPİL’in beyinde ki en yüksek konsantrasyonları  serebral korteks 
(frontal, pariyetal, oksipital l oblar), serebellar korteks ve b azal ganglionlar'dadır. 
NOOTROPİL yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta eng elini geçer ve izole 
eritrositlerin membran larından penetre olur.  
 Biyotransformasyon 
NOOTROPİL’in insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir.  Bu metabolize 
olmama durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma-ömrünün uzunl uğu ve ana bileşenin 
idrarda yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.  Eliminasyon  
İ.V. ya da oral uygulamalardan s onra, NOOTROPİL’in plazma yarıl anma ömrü erişkinlerde 
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klirensi 80-90 ml/dak. 'dır. Ana atılım yolu idrardır 
ve dozun %80-100'üne tekabül eder. NOOTROPİL glomerüler filtras yonla atılır. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum 
NOOTROPİL’in farmakokinetiği 0,8 -12 g doz aralığında doğrusaldı r. Yarılanma ömrü ve 
klirens gibi farmakokinetik değişk enleri doz ve tedavi süresi i le değişmez. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Cinsiyet 
2,4 g'lık dozda formülasyonların k arşılaştırıldığı bir biyoeşde ğerlik çalışmasında, C maks v e  
EAA kadınlarda (N = 6), erkekler e (N =6) kıyasla yaklaşık %30 d aha yüksektir. Ancak vücut 
ağırlığı için ayarlana n klirensler benzerdir. 
 Irk 
Irkın etkileri ile ilg ili resmi farmakokinetik çalışma yapılmam ıştır. Çapraz karşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırk ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında NO OTROPİL farmakokinetiğinin 
benzer olduğunu göstermiştir. NOOTROPİL esas olarak idrarla atı ldığından ve kreatinin 
klirensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla i lişkili farmakokinetik farklılık 
beklenmez.  Geriyatrik popülasyon 
Yaşlılarda NOOTROPİL’in yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu po pülasyonda böbrek 
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2).  Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda resmi herhangi bir fa rmakokinetik çalışma yapılmamış tır. 
 
Böbrek yetmezliği 
NOOTROPİL klirensi, kreatinin klirensi ile bağlantılıdır. Bu ne denle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda NOOTROPİL’in günlük dozunun kreatinin klirensi temel  a l ı n a r a k  a y a r l a n m a s ı  
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Anürik  son-dönem böbrek hastalığı ol an deneklerde,                         
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 10/11  
 NOOTROPİL yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bi r diyaliz devresi boyunca 
NOOTROPİL’in uzaklaştırılan f raksiyonu % 50-60 arasındadır. 
 Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinin NOOTROPİL’in farmakokinetiği üzerine et kisi 
değerlendirilmemiştir. Dozun %80-100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından 
karaciğer yetmezliğinin tek başına NOOTROPİL eliminasyonu üzeri ne anlamlı bir etkisi 
beklenmez.  
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
NOOTROPİL ile elde edilen klinik öncesi veriler, NOOTROPİL’in d üşük toksisite 
potansiyeli olduğunu gösterir. Fa re, sıçan ve köpeklerde tek do z çalışmaları, 10 g/kg'lık oral 
dozların ardından hiçbir geri dönüş ümsüz toksisite göstermemişt ir.  
Yinelenen doz kronik toksisite çalışmalarında, farelerde (4,8 g /kg/gün'e kadar dozlarda) ve 
sıçanlarda (2,4 g/kg/gün'e kadar dozlarda) toksisite için hiçbi r hedef organ 
gözlemlenmemiştir. Köpeklerde NOOTROPİL bir sene boyunca 1 g/kg /gün’den 10 
g/kg/gün'e artan dozda oral olarak  uygulandığında, hafif gastro intestinal etkiler (kusma, dışkı 
kıvamında değişiklik, su tüke timi artışı) gözlenmiştir.  
 Benzer şekilde sıçan ve köpekler de, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gü n'e kadar I.V. uygulama 
toksisite oluşturmamıştır.   In vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoks isite ve karsinojenis ite potansiyeli göst erilmemiştir. 
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği 
Makrogol 6000 (toz) 
Koloidal anhidröz silika Magnezyum stearat Kroskarmeloz sodyum  Film kaplama 
Opadry OY-3445 turuncu   HPMC 2910 5 cP 
  Titanyum dioksit (E 171)   Sunset sarısı FCF aluminyum lakı (E 110)   Makrogol 400 
Opadry OY-S-29019 şeffaf 
  HPMC 2910 50 cP 
  Makrogol 6000 
  S a f  s u                          
 
 
 
                                                                                                                  Sayfa 11/11  
  
6.2.  Geçimsizlikler 
 Bulunmamaktadır.  
6.3.  Raf ömrü  Raf ömrü 36 aydır.   6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler   25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC / Aluminyum blister içeris inde 30 film kaplı tablet bulunur . 
 6.6.  Beşeri Tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
 Kullanılmamış ürünler ya da atı k materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ 
 UCB Pharma A.Ş.  
 Palladium Tower, Barbaros Ma h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
 34746 Ataşehir, İstanbul  
 8.      RUHSAT NUMARASI  
  159/42  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   İlk Ruhsat Tarihi: 28/02/1992   Ruhsat Yenileme Tarihi: 21/04/2008  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ     