1 / 21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ROTAZAR PLUS 300 mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 300 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)    60 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, bikonveks oval film kaplı tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esans iyel hipertansiyonun tedavisi nde kullanılır.  
 
Bu sabit doz kombinasyonu, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı  yeterli 
oranda kontrol altına alınamayan hastalarda endi kedir  (Bakınız bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
ROTAZAR PLUS , günde bir kez, yemeklerle veya yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Her bir bileşeni için (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden sabit  kombinasyon tedavisine geçiş 
düşünülebilir:  
 
• Tek ba şına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altına 
alınamayan hastalar a ROTAZAR PLUS  150mg/12.5 mg  uygulanabilir . 
• 300 mg irbesartan veya ROTAZAR PLUS 150 mg/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda  
kontrol altına alınamayan hastalara, ROTAZAR PLUS 300 /12.5 mg  uygulanabilir . 
• ROTAZAR PLUS 300 mg/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altına alınmayan 
hastalara, ROTAZAR PLUS  300 mg/25 mg uygulanabilir.  
  2 / 21 
 300 mg irbesartan/ 25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir.   
 
Gerekirse ROTAZAR PLUS bir başka antihipertansif ajan ile birlikte uygulanabilir (Bakınız 
bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama ş ekli:  
ROTAZAR PLUS tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya yemeklerden  
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Hidroklorotiyazid  içermesi nedeniyle , ROTAZAR PLUS’ı n ciddi böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) kullanılması  
önerilmemektedir. Bu tür hastalarda kıvrım diüretikleri , tiyazidlere tercih edilir. Renal  kreatinin 
klerensi ≥ 30 ml/dk olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur . (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  ROTAZAR PLUS ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
kullanılma malıdır . Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda  ROTAZAR 
PLUS dozu nun ayarlanması gerekmez ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde:  ROTAZAR PLUS’ın çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İntravasküler volüm eksikliği : ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan önce sıvı  ve/veya 
sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Gebelik  
• Laktasyon  
• Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine  veya  diğer A -II 
reseptör antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid 
bir sulfonamid türevidir) karşı aşırı duyarlık.  
• ROTAZAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR <  60 ml/dak/1.73 m²) olan hastalarda kontrendikedir 
(bakınız Bölüm 4.5 ve 5.1)  
 
Hidroklorotiyazid ile ilgili kontrendikasyonlar:  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dk)  
• Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
• Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer  siroz ve kolestaz  
• Anüri  
• Diyabeti olan veya orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler 
filtrasyon hızı (GFR) < 60 ml/dak/1.73 m²) aliskiren -içeren ilaçlar ile birlikte kullanımı 
(bakınız bölüm 4.4 ve 4.5).  
 3 / 21 
  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar:  ROTAZAR PLUS , hipertansiyo nlu hastalarda 
hipotansiyonun  diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden 
olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya 
kusma sonucu sıvı ve /veya sodyum kaybı olan hastalarda, beklenebilir. Bu gibi durumla r, 
ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Renal arter stenozu - Renovasküler  hipertansiyon:  Bilateral böbrek arterlerinde daralma 
olan veya çalışan tek böbrek arterinde daralma  bulunan hastalarda anjiotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitö rleri veya anji otensin II reseptör  antagonistlerinin kullanılması, ciddi 
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır.  İrbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu kullanan hastalarda böyle bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, ben zer 
bir etki beklenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  ROTAZAR PLUS’ı n böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. ROTAZAR PLUS’ın  yakın dönemde 
böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
ROTAZAR PLUS , ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda tiyazid 
diüretiklerine bağlı olarak azotemi gelişebilir. Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk olan böbrek 
hastalarında  doz ayarlamasına gerek yoktur. Yine de hafif ve orta böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk  fakat < 60 ml/dk) bu sabit doz kombinasyon u dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin (RAAS) dual bkokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bakınız Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan  hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu  ya da ilerley ici karaciğer hastalığı  olan 
hastalarda , sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler b ile karaciğer komasına neden 
olabileceğinden tiyaz idler dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
irbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  Diğer  vazodilatör 
ilaçlarda olduğu gibi, aort ve  mitral kapak daralması ya da obstrüktif  hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 4 / 21 
 Primer aldosteronizm:  Primer aldosteronizmi olan hastalard a, renin - anjiotensin sistemini  
baskılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle,  bu 
tip hastalarda ROTAZAR PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Latent diabetes 
mellitus, tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir . İrbesartan, özellikle diyabetik 
hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi edilen hastalard a, 
uygun bir kan şekeri takibi düşünülmelidir; endike olduğunda insülin veya antidiyabetikler için 
bir doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavide kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak 12.5 mg 
hidroklorot iyazid içeren formülasyonu ile bu etki ya hiç görülmemiştir ya da minimum seviyede 
gözlenmiştir.   
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biçimde 
seyreden gut hastalığı belirgin hale gelebilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda 
olduğu gibi, ROTAZAR PLUS tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrol it dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) neden  olabilir. Sıvı veya  elektrolit 
dengesizliği belirtileri, ağız kuruluğu, susama, güçsüzlük , letarji, uyuşukluk , huzursuzluk, kas 
ağrısı veya krampları, kas güçsüzlüğü , hipotansiyon, oligü ri, taşikardi  ve bulantı , kusma gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
 
Tiyazid diü retiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme  ihtimali olmasına rağmen,  
irbesartanla kombine kullanımı di üretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski,  
karaciğer sirozu olan hastalar, geçmişinde  diürez riski olan aktif olarak diürez uygulanan 
hastalar,  elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH 
ile kombine  tedavi alan hastalarda daha yüksektir . Bunun aksine, özellikle böbrek yetmezliği 
ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus varlığında  ROTAZAR PLUS’ın bileşiminde 
bulunan irbesartana bağlı hiperkalemi görülebilir. Risk altındaki hastalarda serum potasyumun 
uygun şekilde izlenmesi önerilmekt edir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar veya potasyum içeren yapay tuz 
preparatlarının ROTAZAR PLUS ile birlikte kullanılması sırasında dikkat edilmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
İrbesartanın di üretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği  veya azalttığına dair herhangi bir kanıt 
yoktur.  Klorür kaybı genellikl e hafiftir ve tedavi gerektirme z. 
 
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu  olmadan da, serum kalsiyum düzeyinde  hafif yüksel melere  yol açabilirler . Belirgin  
hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi paratiroid 
fonksiyon  testleri yapılmadan  önce  kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiştir , bu da hipomagnezemi ile  
sonuçl anabilir.  5 / 21 
  
Lityum: ROTAZAR PLUS  ve lityum kombin e kullanımı tavsiye edilmez  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anti -doping testi:  ROTAZAR PLUS’ı n bileşiminde  bulunan hidroklorotiyazid , anti-doping  
testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel : Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da böbreklerin birinde 
veya her ikisinde renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek hastalığı olan ha stalar), b u sistemi 
etkileyen ADCE  inhibitö rleri veya anji otensin -II reseptö r antagonistlerinin kullanılması 
durumunda, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek yetmezliği ile 
karşılaşılabilir  (bkz. Bölüm 4.5). Herhangi bir antihipertan sif ajanl a olduğu gibi, iskemik 
kardiy opati ya da iskemik kardiyovaskü ler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı 
derecede düşmesi miyokard infarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
 
Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda  (ancak daha büyük olasılıkla 
böyle hikayesi olanlarda)  hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir.   
 
Tiyazid diuretiklerinin kul lanımı sistemik lupus eritematoz us (SLE)  hastalığını aktive ettiği ya 
da şiddetlendirdiği  rapor edilmiştir.    
 
Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir ( Bkz Bölüm 4.8). Tedavi 
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. 
Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığına veya suni UVA’ya maruz kalan 
alanların korunması önerilir.  
 
Gebelik:  Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin  
devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili  
kanıtlanmı ş, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı konulur  
ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır   (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Koroidal efüzyon, Akut miyopi ve sekonder akut açı kapanması  glokom u: Sulfonamid 
veya sulfonamid türevi ilaçlar, görme alanı kusuru, geçici miyopi ve akut açı 
kapanması glokom u ile birlikte koroidal efüzyonla sonuçlanan  bir idiyosenkratik reaksiyona 
sebep olabilirler. Hidrok lorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile 
birlikte şimdiye kadar sadece akut açı kapanması  glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. 
Semptomlar, azalan görme keskinliğinin akut başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve 
tipik olar ak ilaca başlanmasını takip eden saatler veya haftalar içerisinde meydana gelmektedir. 
Tedavi edilmeyen açı kapanması  glokom u kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi 
mümkün olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. İntraoküler basınç kontrol e dilemez ise, 
acil tıbbi veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Açı kapanması  glokom u gelişimine yönelik risk 
faktörleri, sulfonamid veya penisilin alerjisini bulunduran bir tıbbi geçmişi içerebilir.  (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Melanom dışı cilt kanseri   
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
(BHK)  ve skuamöz hücreli karsinom  (SHK) ] riskinde artış gözlenmiştir. Hid roklorotiyazidin 6 / 21 
 fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol 
oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli ol arak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tav siye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerek ebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz (inek sütü kaynaklı):  Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intolerans  problemi (örneğin galaktozemi) , hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, ROTAZAR PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastal ara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Diğer antihipertansif ajanlar: ROTAZAR PLUS’ın antihipertansif etkisi, diğer 
antihipertansif ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid 
(300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta -adrenerjik blokerler veya 
kalsiyum kanal blokerlerini içeren  diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle 
kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda diüretik t edavi sonucu oluşan sıvı kaybı 
düzeltilmeden tiyazid diüretikleriyle birlikte veya tek başına irbesartan tedavisine başlamak, 
sıvı kaybı ve hipotansiyona sebep olabilir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
Aliskiren -içeren ilaçlar veya ADE -inhibitörleri :  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiper kalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Lityum:  Lityumla birlikte anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması 
durumunda, serum  lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite 
geliştiği bildirilmiştir. Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu zamana kadar 
nadiren bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun böbrek yolundan atılımını da azalttı ğından, 
ROTAZAR PLUS  lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum ve ROTAZAR 
PLUS ’ın birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.  
 7 / 21 
 Potasyum u etkileyen ilaçlar:  Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi, genel olarak 
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep o lan diğer ilaçlar 
tarafından (kaliüretik diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum) 
artırabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer 
ilaçlarla yapılan çalışmalardan elde edilen veriler , potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum düzeyini 
yükselten diğer ilaçların (örn. Heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum 
potasyumunu artırabileceğini gösterme ktedir. Risk altındaki hastalarda, serum potasyum 
düzeyinin gerektiği şekilde izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar:  Serum potasyum düzeyinin 
dalgalanmalarından etkilenen ilaçlarla (örn. dijital glikozidleri , antiaritmik ilaçlar) birlikte 
ROTAZAR PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar:  Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid 
antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif 
olmayan NSAİİ gibi) aynı anda  kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, A DE inhibitörleriyle de 
olduğu gibi,  olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek 
fonksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı 
hastalard a dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma 
başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
Repaglinid:  İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline  sahiptir. Bir klinik çalışmada, 
irbesartan repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) Cmaks 
ve EAA'sını sırasıyla 1.8 kat ve 1.3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki ilaç 
birlikte uygulandığında ilgili he rhangi bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu 
nedenle repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İrbesartan etkileşmeleri için ek bilgi:  Klinik çalışmalarda irbesartanın farmakokinetiği 
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az 
olarak da glukuronidasyonla metabolize olur. İrbesartan, CYP2C9 tarafından metabolize edilen 
bir ilaç olan varfarin  ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da 
farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin 
irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin ile 
birlikte kull anımı, digoksinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid etkileşmelerine dair ek bilgi:  Aşağıdaki ilaçlar, birlikte kullanıldıklarında 
tiyazid diüretikleriyle etkileşime girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral  yolla kullanılan ilaçlar ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun 
ayarlanması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 8 / 21 
 Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri : Anyon değiştirici reçinelerin bulunduğu ortamlarda 
hidroklorotiyazidin emilimi b ozulur.  ROTAZAR PLUS bu ilaçlardan en az bir saat önce veya 
dört saat sonra alınmalıdır;  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir.  
 
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle oluşan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından 
oluşturulan kardiak aritmilerin başlamasına yardımcı olur (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar, bazı hastalarda tiyazid 
diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif et kilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma 
kullanımını engelleyecek düzeylerde olmaz.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn. tubokürarin): Depolarize edici olmayan 
iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazidle güçlenebilir.  
Antigut ilaçları: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceğinden, antigut ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun artırılması 
gereke bilir. Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyon insidansını artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum 
düzeyini yükseltebilir. Kalsiyum takviye e dici ajanların veya kalsiyum tutucu ilaçların (örn. D 
vitamini tedavisi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli, kalsiyum dozu 
buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomati k 
hiponatremi riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri 
izlenmelidir. Mümkün ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler: Beta blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafı ndan 
yükselebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden gibi), gastrointestinal motilite ve mide 
boşalma hızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler, 
amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların 
(siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  9 / 21 
 ROTAZAR PLUS ile tedavi sırasında uygun kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. Gebelik 
planlanan hastalarda önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiği 
zaman ROTAZAR PLUS  mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal  fonksiyon 
ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Tiyazidler plasenta bariyerini aşarak kordon kanına geçerler. Plasenta perfüzyonda azalmaya, 
fetusta elektrolit dengesizliğine ve erişkinlerde görülen diğer reaksiyonlara yol açabilirler. 
Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal sarılık olguları 
bildirilmiştir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Hastalığın seyri üzerinde yarar lı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II reseptör  antagonist tedavisine maruz kalmanın 
insanda fötotoksisite (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşme 
geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
ROTAZ AR PLUS  gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Gebeliğin 2. ve 3. 
trimesterlerinde renin -anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler fötal ve neonatal böbrek 
yetmezliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep olabilir.  
 
Anjiyo tensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) tedavisi almış olan annelerin bebekleri 
hipotansiyon riski açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Uzun dönemli ROTAZAR PLUS tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa 
sürede kesilmeli, eğer tedavi ( yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve böbrek 
fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
ROTAZAR PLUS  laktasyon döneminde kontrendikedir . İrbesartanın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne sütüne geçerek 
laktasyonu baskılayabilir. Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt üretimini 
inhibe edebilirler.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İrbesartanın, ebeveynlerde ilk toksisite belirtisinin indüklendiği doz seviyesine kadar, maruz 
bırakılan sıçanlarda ve yavrularında fertilite üzerine etkisi yoktur. (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikler i göz önüne alındığında  ROTAZAR PLUS’ı n araç ve makine 
kullanma yeteneğini  etkilemesi  olası değildir.  Taşıt ya da  makine  kullanımı söz konusu 
olduğunda , hipertansiyon tedavisi  sırasında ara sıra  baş dönmesi veya bitkinlik oluşabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda  listesi bulunan  advers reaksiyonların sıklığı  aşağıdaki açıklama doğrultusunda 
tanımlanmıştır:  
 10 / 21 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
Seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır . 
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonu : 
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam advers olay 
insidansı açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark 
gözlenmemiştir. Tedavinin bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratu varda ortaya ç ıkan yan 
etkilerin sıklığı, irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi 
edilen hasta grubuna göre daha azdır. Advers olay insidansı, önerilen doz sınırları içinde, doza, 
ırka, yaşa ve cinsiyete göre değişiklik göstermem iştir. 
 
Plasebo -kontrollü çalışmalarda irbesartan/hidroklorotiyazid  (aralık: 37.5 mg/6.25 mg ila 300 
mg/25 mg) alan 898 hipertansif hasta arasında, hastaların %29.5'i advers reaksiyonlar 
bildirmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi (%5.6 ), yorgunluk (%4.9), mide 
bulantısı/kusma (%1.8) ve anormal idrara çıkma (%1.4) olmuştur. Ayrıca testlerde kan üre 
azotu (BUN) (%2.3), kreatin kinaz (%1.7) ve kreatinin (%1.1) artışları da yaygın olarak 
gözlenmiştir.   
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anjiyoödem,  kızartı , ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon,  taşikardi, ödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar alt başlığına;  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Yüzde k ızarma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 11 / 21 
 Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan : Ortostatik baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs torasik bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Yaygın: Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispepsi, disguzi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Bacaklarda şişme  
Bilinmiyor : Artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın: Anormal işeme  
Bilinmiyor:  
Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren böbrek  
fonksiyon bozuklukları ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili hastalıklar  
 
Yaygın olmayan:  Cinsel fonksiyon bozukluğu , libido değişiklikleri  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar:   
 
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda  nadiren klinik olarak anlam  taşıyan , 
laboratu var test parametreleri değişiklik leri olmuştur.  
 
Yaygın: Kan üre azotu , kreatinin ve kreat inin kinaz  seviyelerinde artış 
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Etkin bileşenlere  ait ek bilgi:  12 / 21 
 Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bileşenlerden 
herhangi birisiyle daha önce bildirilmiş olan diğer yan etkiler, ROTAZAR PLUS’a ait 
potansiyel yan etkiler olabilir.  
 
İrbesartan : 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anemi, Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Hidroklorotiyazid : 
Sadece hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili (tıbbi ürün ile ilişkisi ne bakılmaksızın ) advers 
reaksiyonlar şunlardır:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil):  
 
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ke mik iliği  depresyonu , nötropeni/agranülositoz, hemolitik  anemi, 
lökopeni, trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Vertigo , parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
Göz hastalıkları : 
 
Bilinmiyor: Geçici görme bozukluğu, ksantopsi , akut miyopi, sekonder  açı kapanması 
glokomu , koroidal efüzyon  
 
Kardiyak hastalıklar : 
 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  13 / 21 
  
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
 
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
 
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar  reaksiyonları 
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar,  kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Güçsüzlük, kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Bilinmiyor: İ nterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon boz ukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Ateş 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği ( hipokalemi ve hiponatremi dahil , Bkz. Bölüm 4.4),  
hiperürisemi, gl ukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseri tte yükselme  
 
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği) hidroklorotiyazid 
ile titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine ola nak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 14 / 21 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ROTAZAR PLUS’ı n aşırı dozda alınmasının tedavisine ilişkin  spesifik bir bilgi  
bulunmamaktadır. Hasta yakından izlenmeli ve semptomatik ve destekleyici  olmalıdır . Tedavi 
ilacın alındığı zamana ve semptomların şiddetine  bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında 
kusmanın indüklenmesi ve/veya gastrik lavaj yer alır.  Doz a şımının tedavisinde aktif kömür de  
yararlı olabilir. Serum elekt rolitleri ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip edilmelidir. Eğer  
hipotansiyon görülürse, hasta supin pozisyonuna getirilmeli ve derhal tuz ve sıvı replasmanı  
yapılmalıdır.  
 
İrbesartan doz a şımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi  olduğu 
düşünülmektedir ; ayrıca bradikardi de oluşabilir .  
 
Hidroklorotiyazid doz a şımı elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve aşırı 
diüreze bağlı dehidratasyon ile  gösterir . Doz a şımının en çok görülen belirtileri ve  semptomları 
bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaçların veya dijital glikozidle rin 
kombine kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardiyak aritmiyi belirginleştirebilir ve/veya kas 
spazmıyla sonuçlanabilir.  
 
İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz . Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne 
oranda  atıldığı tam olarak bilinmemektedi r. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup : Anjiyotensin -II-antagonistleri,  kombinasyon lar 
ATC kodu : C09D  A04 
 
Etki mekanizması  
ROTAZAR PLUS , bir anjiyotensin -II reseptö r antagonisti olan irbesar tan ile bir tiyazid 
diüretiği olan  hidroklorotiyazid  kombinasyonudur. Bu kombinasyonu n, kan basıncını tek 
başına irbesartan veya  tek ba şına tiyazid in düşürdüğünden  daha fazla düşürerek  aditif 
antihipertansif etki göstermektedir . 
 
İrbesartan,  oral olarak aktif , güçlü ve selektif anji otensin -II reseptör  (AT 1 alt tipi) antagonistidir.  
 
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptö rlerinin aracılık ettiği  
anjiotensin -II etkilerinin hepsi ni bloke etmesi beklenmektedir.  
 
Anjiotensin -II (AT 1) reseptörlerinin  selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve  
anjiotensin -II düzeylerinin  yükselmesine  ve plazma aldosteron konsantrasyonunun azalmasına  
neden olur. Önerilen dozlarda tek baş ına irbesartan, elektrolit dengesizliği riski olmayan 
hasta larda  serum potasyum düzeyi  üzerinde  önemli  bir etki göstermez  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
İrbesartan,  anjiyotensin -II’yi oluşturan  ve bradikinini inaktif metabolitlerine parçalayan  bir 
enzim olan ADE   (anjiyotensin dönüştürücü enzim) (kininaz II) enzimini baskılamaz. İrbesartan 
aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 15 / 21 
 Hidroklorotiyazid,  bir tiyazid diü retiğidir. Tiyazid diü retiklerinin antihipertansif etki 
mekanizması  tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri 
emilim mekanizmasını  etkileyerek, sodyum ve klorür  atılımını yaklaşık  eşdeğer  miktarlarda 
doğrudan artırırlar.  Hidroklorotiyazidin diü retik etkisi plazma hacmini azaltır, plazm a renin 
etkinliğini artırır, aldosteron  sekresyonunu artırır; sonuçta ü riner potasyum ve bikarbonat 
kaybını artırır, serum potasyumunu  azaltır . Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid ile 
birlikte uygulanması, bu di üretiklere  bağlı olarak gelişen  potasyum kaybını renin -anjiyotensin -
aldosteron sistemini bloke etme yoluyla  geri çevirmeyi  amaçlar .  Hidroklorotiyazidin di üretik 
etkisi 2 saat içinde baş lar, doruk etkisi yaklaşık 4 saat içinde  elde edilir ve bu etki yaklaşık  6-
12 saat sürer . 
 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,  terap ötik doz aralığında, kan basıncını doza -
bağlı  aditif etki ile düşürür . Kan basıncı  tek baş ına 300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol 
altına  alınamayan hastalarda, tedaviye günde  tek doz 12.5 mg hidroklor otiyazid ilavesi ile,  
(plasebo -düzeltimli  çalışmalarda)  vadi diyastolik kan basıncın ı 6.1 mmHg’ a düşürdüğü 
(dozlamdan 24 saat sonra)  sağlanmıştır . Genel bir plasebo -çıkarımlı çalışmada, 300 mg 
irbesartan ve 12.5 mg.  hidroklorotiyazid kombinasyonu toplamda sistolik/diastolik kan 
basınçlarında  13.6/11.5 mmHg’a kadar (plasebo etkisi çıkarılmış olarak) düşüş sağlamı ştır. 
 
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan has taların 300/25 mg titrasyonuna cevap 
verebildiğini  göstermiş tir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını düşürücü  
etki gözlenmiştir (sırasıyla 13.3 ve 8.3 mmHg).  
Plasebo -ayarlı çalışmalarda , hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde  bir kez 150 mg 
irbesartan  ve 12.5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında  ortalama 
olarak 12.9/6.9mmHg’a kadar düşüş  (dozlamdan 24 saat sonra) sağlamıştır . Doruk etkiler 3 -6 
saatte elde edilmiştir . Ambulatuvar kan basıncı izleml erine göre değerlendirildiğinde, günde  
tek doz 150 mg irbesartan ve  12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı bir 
çalışmada, kan basıncında 24 saatin üzerinde sürekli bir azalma sağlamış ve 24 saatte sistolik 
ve diastolik kan basınçlarında 15.8/10.0 mmHg ’a kadar düşüş gözlenmiştir.   
Ambulatuvar kan basıncı izlemleri değerlendirildiğinde  150 mg irbesartan ve 12.5 mg  
hidroklorotiyazid kombinasyonunun  tepe-vadi etkisi %100 olarak elde edilmiştir . Vizitler 
sırasında manşon ile yapılan tepe-vadi etkisi değerlendirmesi, 150 mg irbesartan ve 12.5 mg 
hidroklorotiyazid kombinasyonunu ve 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid 
kombinasyonunu için sırasıyla %68 ve %76 idi.  
Bu 24 saatlik  etki etkiler gözlendiğinde , tepe noktasında kan b asıncının aşırı derecede 
düşmediği , ve tek dozluk aralıklarda güvenli  ve etkin kan basıncı düşürücü  etkisinin sürdüğü  
görüldü . 
 
Plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, k an basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle yeterli 
derecede kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile ortalama 11.1/7.2 
mmHg’lık sistolik/diyastolik kan basıncı düşüşü (plasebo etkisi çıkarılmış olarak) sağlamıştır.  
 
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü  etkisi ilk dozdan so nra 
görünür  hale gelir ve 1 -2 hafta içinde  belirginleşir ; maksimum değerine 6-8 haftada ulaşır . 
Uzun -süreli izlem çalışmalarında  irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla sürdüğü 
görülmüştü r. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile özel olarak bir çalışma  16 / 21 
 yapılmamakla beraber, irbesartan ya da  hidroklorotiyazid tedavisinde “rebound” hipertansiyon 
gözlenmemiştir . 
 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine  etkisi  
incelenmemiş tir. Epidemiyolojik çalışmal ar hidroklorotiyazid ile uzun sü reli tedavinin  
kardiyovaskü ler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir . 
 
Yaş, ya da cinsiyet ROTAZAR PLUS’a  verilen cevabı etkilemez. Renin-anjiyotensin sistemini  
etkileyen diğer ilaçlarda  olduğu gibi, zenci hipertansif hastalar ın irbesartan 
monoterapisine verdiği yanıt dikkate değer ölçüde daha düşük olmaktadır . İrbesartan düşük  doz 
hidroklorotiyazid (12.5mg günlük ) ile birlikte kullanıldığında,  siyah ırktan hastalardaki 
antihipertansif etkisi siyah olmayan ha stalara yakındır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonun ciddi  hipertansiyonun (Oturur konumdaki 
Diyastolik Kan Basıncı ≥ 110 mmHg)  başlangıç  tedavisindeki etkililik ve güvenliliği  çok-
merkezli, randomize, çift-kör, aktif-kontrollü , paralel -kollu 8 hafta sü reli bir çalışmada  
değerlendirilmiştir . Toplam 697 hasta,  irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12.5 mg alacak  
veya 150 mg irbesartan alacak ş ekilde 2:1  oranında randomize edilmiştir. Bir hafta sonra 
sistematik biç imde zorunlu titrasyon yapılarak ( düşük doza verilen yanıt değerlendirilmeden 
önce ) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300 mg/25 mg  veya 300 mg irbesartan alması 
sağlanmıştır . 
 
Çalışmaya  alınan hastaların % 58’i erkektir. Hastaları n ortalama yaş ı 52,5’tu r. % 13’ ü 65 ya ş 
ve üstünde, sadece % 2’si 75 ya ş ve üstündedir . Hastaların % 12’si diyabetli, % 34’ ü 
hiperlipidemilidir.  En sık görülen  kardiyovaskü ler bozukluk stabil anjina pektoris olup, 
hastaların % 3.5’inde  bulunmaktadır.  
Bu çalışmanın  birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı  
kontrol altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranını  
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde  kırk yedisinde (% 47.2) oturur  
durumdaki  Diyastolik Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken , 
irbesartan alan hastalarda  bu oran % 33.2 olmuştur  (p = 0.0005). Tedavi gruplarında 
başlangıçtaki  ortalama kan basıncı  yaklaşık  172/113mmHg  seviyesinde iken, tedavinin beş inci 
haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid  alan gruptaki oturur konumdaki sistolik KB /Diyastolik 
KB düşüşleri  30.8/24.0 mmHg iken,  irbesartan grubundaki düşüş  21.1/19.3 mmHg seviyesinde 
bulunmuştur  (p < 0.0001).  
 
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, 
monoterapi  alan hastalarla benzerlik göstermiştir . 8 haftalı k tedavi dö nemi boyunca hiçbir 
tedavi grubunda  senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir . Kombinasyonla tedavi edilen ve 
monoterapi alan  gruplar da rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0.6 ve % 0 oranında 
hipotansiyon, % 2.8 ve % 3.1  oranında ba ş dönmesidir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone a nd in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VANEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 17 / 21 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması tip 2 
diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
hipotansiyon r iskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve antiyojensin II reseptör blokerleri diyabe tik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
hastalarda ti p 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
antiyojensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erk en 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) ali skiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık bildirilmiştir.  
Melanom dışı cilt kanseri:  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir 
çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal 
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon 
dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidrokloroti yazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal 
hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom 
için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds 
Ratio) ile ilişkilendirilm iştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom 
için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakas ı bir 
riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 
– 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 
– 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel ozellikler  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında  birbirlerinin farmakokinetiği üzerlerine 
etkileri bulunmamaktadır . 
 
 
Emilim : 18 / 21 
 ROTAZAR PLUS’ı n oral uygulamasını takiben mutlak ora l biyoyararlanımı, irbesartan iç in 
%60-80, hidroklorotiyazid iç in ise %50 -80’dir. ROTAZAR PLUS’ın  biyoyara rlanımı 
yemeklerden etkilenmez. Oral yoldan uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna 
irbesartanda 1.5 -2 saat içinde , hidroklorotiyazidde ise 1 -2.5 saatte ulaşılır . 
 
Dağılım : 
İrbesartan plazma proteinlerine yaklaşık  %96 oranında bağlanır; kanı n selü ler bileşenlerine  
bağlanma  oranı ihmal edilebilir düzeylerdedir . Dağılım hacmi 53 -93 litredir. Hidroklorotiyazid, 
plazma  proteinlerine %68 oranında bağlanır ve görünen  dağılım hacmi 0.83 -1.14 l /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid o ral olarak etki gösteren  ilaçlar  olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve 
oksidasyon  yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki  başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir 
(yaklaşık  %6).  İn vitro çalışmalar, irbesartanın esas olarak Sitokrom P450 enzimi olan CYP2C9 
tarafından okside edildiğini, izoenzim CYP3A4’un ise ihmal edilebilir etkiye sahip olduğunu 
göstermistir.  14C işaretli  irbesartanın oral ya da intravenö z uygulanmasını takiben plazmada  
dolaş an radyoaktif maddenin %80 -85’i değişmemiş  irbesartandır.  
Eliminasyon : 
Toplam vücut  klerensi 157 -176 ml/dk  böbrek  klerensi ise 3.0 -3.5 ml/dk ’dır. İrbesartanın 
terminal  eliminasyon yarı -ömrü  11-15 saattir. Günde  tek doz rejimine başlandıktan  sonraki 3 
gün içerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır . İrbesartan günde  tekrarlayan tek doz 
alındığında plazmada sınırlı miktarda birikim gözlenmiştir (<%20). Bir çalışmada , irbesartan 
plazma konsantrasyonlarının hipertansif kadın hastalarda da ha yüksek  olduğu görülmüştür . 
Bununla  birlikte , irbesartanın yarı -ömrü  ve birikimleri arasında fark bulunmamıştır . Kadın 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. İrbesartanın, yaşlı kişilerde (65 yaş üzeri) EAA ve  
Cmaks değerleri gençlerinkinden (18 -40 ya ş) daha yüksektir. Ancak, yaşlılarda terminal 
eliminasyon yarı ömrü önemli oranda değişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Hidroklorotiyazidin ortalama plazma yarı -ömrü 5 -15 saat aralığında bildirilmiştir.  
 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek  yoluyla atılır. 14C işaretli  irbesartanın oral 
veya İ.V. uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık  %20’si idrarla, geri kalanı  da 
feçesle atılır.  Dozun %2’sinden azı değişmemiş  irbesartan olarak idrarla atılır. 
Hidroklorotiyazid metabolize  olmadan hızla böbrek  yolundan atılır. Oral dozun en az %61’i 
değişime  uğramadan 24 saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer  fakat kan-beyin 
bariyerinden geçmez , anne sütünde  bulunur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 mg doz aralığında doğrusal ve doza oranlı bir farmakokinetiğe sahiptir. 600  
mg’ın üzerine  çıkıldığında , oral yoldan orantısal emilimden daha az artış gözlenmiştir  ve bu 
olayın  mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Böbrek  yetmezliği : 
İrbesartanın farmakokinetik parametreleri  böbrek  yetmezliği olan ya da hemodiyalize giren 
hastalarda anlamlı  derecede değişmemiştir . İrbesartan hemodiyalizle vücuttan  uzaklaştırılamaz .  
Kreatinin klerensi 20  ml/dk’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı -
ömrünün  21 saate çıktığı bildirilmi ştir. 
 19 / 21 
 Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetik parametreleri hafif ya da orta derecede karaciğer s irozu olan 
hastalarda anlamlı  derecede değişmez . Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma  
yapılmamıştır . 
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi  
sıçanlarda ve resus maymunlarda 6 aya  kadar süren çalışmalarda  değerlendirilmiştir . İnsanlarda 
kullanılan  terapö tik dozda herhangi bir toksikolojik  bulgu saptanmamıştır . 10/10 mg/kg/gün ve 
90/90  mg/kg /gün dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sıçan  ve resus 
maymunlarda gözlenmiş  olan ve aşağıda  belirtilen değişiklikler  iki ilaçtan  birisiyle tek ba şına 
da gözlenmiştir  ve/veya kan  basıncındaki düşmeye  ikincil olarak ortaya çıkmıştır  (anlamlı 
toksik etkileşim ler gözlenmemiştir ): 
 
• Serum üre ve kreatininde hafif yükselme  ve irbesartanın renin -anjiyotensin sistemiyle 
direk  etkile şiminin sonucu olan juxtaglomeruler aparatus’ta hipertrofi/hiperplazi ile 
karakterli böbrek değişiklikleri  
• Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)  
• 90 mg/kg/gün irbesartan, 90 mg/kg/gün hidroklorotiyazid ve 10/10 mg/kg/gün  
irbesartan/hidroklorotiyazid kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında birkaç sıçanda 
mide renginde bozulma, ülserler ve gastrik mukozada f okal nekrozlar gözlenmiştir. Bu 
makaklarda gözlenmemiştir.  
• Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzeyinde  azalma olmuştur  ve bu 
durum,  hidroklorotiyazid irbesartanla kombine verildiğinde kısmen önlenmiştir . 
 
Yukarıda açıklanan  etkilerin bir çoğu  irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı g örülmektedir  
(anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin salı mı inhibisyonunun, renin üreten  hücrelerin  
uyarılması  ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitö rleri ile de  
görülmektedir . Bu bulguların insanlarda ki irbesa rtan/hidroklorotiyazid in terapö tik dozlarında 
kullanımıyla ilgisi yoktur . 
 
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara  uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid  
kombinasyonunda teratojenik etki görülmemiştir . Tek ba şlarına verildiklerinde ne irbesartan ne 
de hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların fertilitesi üzerine  bir yan etki si olduğuna dair 
herhangi  bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite üzerine  
etkileri hayvan  çalışmalarıyla  değerlendirilmemiştir . Diğer taraftan , hayvan çalışmalarında  
diğer bir anj iotensin II antagonisti tek  başına verildiğinde  fertilite parametrelerini etkilemiştir . 
Bu bulgular, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verilen düşük dozdaki diğer anjiotensin II 
antagonisti ile de gözlenmiştir . 
 
İrbesartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile mutaje nik ya da klastojeni k etkilere yol açtığına 
dair veri bulunmamaktadır.  İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik 
potansiyeli  hayvan çalışmalarında  değerlendirilmemiştir . 20 / 21 
 İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine  yol açtığına  dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik  çalışmalarında , yüksek  doz 
irbesartanın  (sıçanlarda  ≥250 mg/kg/ gün ve resus maymunlarında ≥100 mg/kg/ gün) kırmızı kan 
hücresi  parametrelerinde  (eritrosit , hemogl obin, hematokrit) düşüşe neden olduğu gözlenmiştir. 
İrbesartan, sıçanlarda  ve resus maymunlarında çok yüksek  dozlarda (≥500 mg/kg/ gün) 
böbreklerde  dejeneratif değişikliklere  (interstisyel nefrit,  tübüler distansiyon,  bazofilik tübü ller, 
plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep  olmuştur ; bu etkilerin renal 
perfüzyonunun azalmasına yol açan ilacın hipotansif etkiler ine sekonder olduğu  
düşünülmektedir. İ rbesartan, ayrıca, jukstaglomer üler hücrelerde  hiperplazi/hipertrofi 
başlatmı ştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/ gün, resus maymunlarında ≥10 mg/kg/ gün). Bütün  bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir . Renal 
jukstaglomer üler hücrelerin  hiperplazi/hipertro fisi, insanlara uygulanan terapö tik dozlardaki  
irbesartanla ilişkili  gibi görünmemektedir .  
 
Mutajen ik, klastojen ik ya da karsinojen ik etki gösteren  herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda, en yüksek dozda ölüm de dahil olmak üzere parental toksisiteye neden 
olan oral irbesartan dozlarında bile (50mg/kg/günden 650 mg/kg/güne kadar) fertilite ve üreme 
performansı etkilenmemiştir. Korpora lutea, implantlar ya da canlı fetüslerin sayısı üzerinde 
anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavruların sağ kalım, gelişim veya üre mesini 
etkilememiştir. Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar sıçan ve tavşan fetüslerinde radyoaktif 
etiketli irbesartan tespit edildiğini göstermektedir. İrbesartan emziren sıçanların sütüne geçer . 
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında , sıçan fetü slerinde doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler ( böbreğin  pelvis kavitasyonunda artış, hidroü reter ya da cilt altı ödemi ) 
gözlenmiştir . Tavşanlarda , mortalite dahil, önemli  maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük  ya da erken  resorpsiyon bildirilmiştir . Sıçan  veya tavşanlarda  teratojenik etki 
gözlenmemiştir . 
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte,  
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artı şına dair herhangi bir 
kanıt  göstermemektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Mısır n işastası prejelatinize 1500  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum s tearat  
Saf su  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol/makrogol  
Talk 
Kırmızı demir  21 / 21 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Kutuda , PVC/ PVDC -Alu folyo blisterde 28 ve 90 film kaplı tablet içeren ambalajda piyasaya 
sunulur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ: 
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
2016/183  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  