1/32 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini  sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers re aksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri  beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERELZİ® 50 mg/1 mL enjeksiyonluk çözelti i çeren  kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Etanercept *…................................. 50 mg 
 
* Etkin madde etanercept , Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamster Over 
(CHO) hücre dizisinde üretilmiş bir insan tümör nekroz fa ktör reseptör  proteini olan bir 
biyobenzerdir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat …..................13 ,52 mg/ mL 
Sodyum klorür ….............................. 1,5 mg/mL 
Sukroz ….............................................. 10 mg/m L 
Sodyu m hidroksit ….............................. pH ayarlayıcı  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Subkütan  enjeksiyon için çözelti  
Çözelti berrak ve renksiz veya soluk sarı renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit  
ERELZİ  yetişkinlerde metotreksat dahil (kontrendike değil ise), hastalığı modifiye edici 
antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap alınamayan durumlarda tek başına veya metotreksat 
ile birlikte aktif romatoid artrit kontrolünde kullanılır.  
ERELZİ metotreksata karşı intolerans olduğunda veya meto treksat ile devam eden tedavinin 
uygun olmadığı durumda monoterapi olarak uygulanabilir.  
ERELZİ  önceden metotreksat ile tedavi edilmemiş yetişkinlerde ciddi, akt if ve ilerleyen 
romatoid  artrit kontrolünde kullanılır.  
 
Romatoid artrit hastalarında, tek başına veya metotreksat ile birlikte ERELZİ  kullanımında 
X-ışınları ile ölçüm sonuçları hastalık ile ilgili yapısal zararın ilerlem esinin yavaşladığını 
göstermiştir.  
 
Jüvenil idiyopatik artrit (JİA)  
ERELZİ;  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksa tı tolere edemeyen 2 yaş ve üzeri 
çocuklarda ve adölesanlarda poliartrit (romatoid faktör poziti f veya negatif) ve yaygın 2/32 oligoartrit tedavisinde  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı t olere edemeyen 12 yaş ve üzeri 
adölesanlarda psöriatik artrit tedavisinde  
• Konvansiyonel terapilere yeterli cevap alınamayan veya t olere edemeyen 12 yaşından 
büyük adölesanlarda entezit ilişkili artrit tedavisinde endike dir. 
 
ERELZİ 2 yaşından küçük çocukla rda çalışılmamıştır.  
 
Psöriatik artrit  
ERELZİ yetişkinlerde hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç lara yeterli cevap alınamayan 
durumlarda aktif ve ilerleyen psöriatik artrit tedavisi için  kullanılır. Etanercept in psöriatik 
artritli hastalarda fiziks el fonksiyonu iyileştirdiği ve hastalığın poliartiküler simetr ik alt tipinde 
radyolojik hasarın ilerleme hızını azalttığı gösterilmiştir.  
 
Aksiyel spondiloartrit  
 
Ankilozan spondilit (AS)  
ERELZİ erişkinlerde konvansiyel tedaviye yeterli cevap alına mayan ağır aktif ankilozan 
spondilitin tedavisinde endikedir.  
 
Non- radyografik aksiyel spondiloartrit  
Non-radyografik aksiyel spondiloartrit için, magnetik rezonans gör üntülemesi (MRI) ile 
objektif inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek C reaktif protei nin (CRP ) eşlik ettiği ya da 
etmediği) ancak radyolojik olarak AS kanıtı olmayan ve nons teroidal antiinflamatuar ilaçlara 
yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan cid di aksiyel spondiloartritli yetişkin 
hastalarda endikedir.  
 
Plak psöriazis  
ERELZİ yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi siste mik tedaviler ile cevap 
alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri t olere edemeyen hastalarda, orta 
şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır.  
 
Pediyatrik pla k psöriazis  
ERELZİ diğer sistemik tedaviler (metotreksat, siklosporin) v eya fototerapi ile yeterli derecede 
kontrol edilemeyen veya bu tedavileri tolere edemeyen 6 yaşı ndan büyük çocuk ve 
adölesanlarda ciddi kronik plak psöriazisin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ERELZİ  tedavisi romatoid artrit, jüvenil idiyopatik artrit, psöriatik ar trit, ankilozan 
spondilit, non -radyografik aksiyel spondiloartrit, plak psöriazis veya pediyatrik plak 
psöriazis tanı ve tedavisinde uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler (18 yaş ve üstü)  
Romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit ve non -radyografik spondiloartrit 
tedavisinde haftada 50 mg optimal terapötik cevap s ağlar; ERELZİ haftada bir defa (50 mg 
subkütan  enjeksiyon veya eşzamanlı olarak iki 25 mg subkütan  enjeksiyon) veya iki defa (3 - 4 
gün arayla 25 mg subkütan  enjeksiyon) uygulanabilir.  
 
Mevcut veriler yukarıda sıralanan tüm endikasyonlar için klini k cevabın çoğunlukla 12 haftalık 3/32 tedavi süresince elde edildiğini göstermektedir. Bu zaman ar alığında tedaviye yanıt vermeyen 
bir hastada tedaviye devam etme kararı dikkatlice gözden geçir ilmeli dir. 
 
Psöriazis tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya  haftada bir defa 50 mg’dır. 
Alternatif olarak, 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygul anabilir ve ardından haftada iki 
defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilebilir. E RELZİ tedavisine, remisyon elde 
edilene kadar maksimum 24 hafta devam edilmelidir. Yetişkin hastalar doktorunun 
değerlendirmesine ve bireysel hasta ihtiyaçlarına göre ara lıklı veya sürekli olarak tedavi 
edilebilir. 12 haftalık tedaviye cevap vermeyen olgul arda tedaviye devam edilmemelidir. Bazı 
erişkin hastalarda 24 haftadan daha uzun süreli devamlı tedavi verilmesi uygun olabilir. 
ERELZİ ile tekrar tedavinin gerektiği durumda, yukarıda be lirtilen tedavi süresi tavsiyesine 
uyulmalıdır. Doz, haftada iki defa  25 mg veya haftada bir defa 50 mg olmak üzere devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Enjektörün iğne kılıfı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen ve ya muhtemel lateks alerjisi 
söz konusu olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda ola n hastaya bakan kişiler, 
etanercept  kullanmadan önce, doktorlarına danışmalıdırlar.  
 
Etanercept , üst bacak, karın veya üst kola subkütan  enjeksiyon ile uygulanır. Enjeksiyon 
bölgesi değiştirilmelidir. Her yeni enjeksiyon, bir önceki enjeks iyondan en az 3 cm uzakta 
olmalıdır . Derinin hassas, çürük, kırmızı veya sert olan bölgelerine e njeksiyon 
YAPILM AMALIDIR.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda doz hastanın vücut ağırlığına ve  hastalığa bağlıdır. 62 ,5 kg’dan az 
ağırlığa sahip hastalar diğer etanercept  ürünlerini mg/kg bazında doğru dozda 
kullanmalıdırlar. 62 ,5 kg ve üzeri ağırlıkta hastalar belirli dozda Etanercept  kullanıma hazır 
enjektör veya kullanıma hazır kalem kullanabili rler. 
 
JİA: 
Önerilen doz  haftada iki kez, dozlar arasında 3 -4 gün bırakarak, 0 ,4 mg/kg (her doz için 
maksimum 25  mg’a kadar) veya haftada bir kez 0 ,8 mg/kg (her doz için maksimum 50 
mg’a kadar) olacak şekilde, subkütan  enjeksiyon ile uygulanır.  
 
4 ay sonrasında tedaviye cevap alınamayan hastalarda, tedavinin sonlandırıl ması 
düşünülmelidir.  
 
2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda klinik ilaç geliştirme progr amı çerçevesinde klinik 
araştırma yapılmamıştır. Ancak bir hasta kayıt kütüğünden  elde edilen kısıtlı güvenlilik 
verileri, 2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda güvenlilik profilinin haftada bir kez subkütan  
uygulanan 0 ,8 mg/kg alan yetişkinler ve 4 yaşından büyük çocuklarda görülen ile ben zer 
olduğunu göstermektedir.  4/32  
ERELZİ’ nin 2 yaşından küçük çocuklarda aktif JİA tedavisinde kullanımı 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik plak psöriazis (6 yaş ve üzeri)  
Önerilen doz 24 haftaya kadar haftada bir kez olmak üzere 0 ,8 mg/kg’dır (tek dozda 
maksimum 50 mg). 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt alınmazsa  tedavi kesilmelidir.  
 
ERELZİ  ile tekrar tedaviye başlanacaksa tedavi süresi için yukarıda be lirtilen yol 
izlenmelidir. Doz, haftada 1 kez olmak üzere 0 ,8 mg/kg olmalıdır (tek dozda maksimum 
50 mg).  
 
6 yaşından küçük plak psöriyazis hastalarında ERELZİ kullanımı b ulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarına gerek yoktur. Pozoloji ve uygulama 18 -64 yaş yetişkinlere önerilen ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın etkin maddesine veya içindeki diğer maddelere aşırı hass asiyet ile sepsis veya sepsis 
riskinin  bulunduğu durumlarda kullanılmamalıdır. Aktif tüberküloz, kronik  veya lokalize 
enfeksiyonlar  dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu bulunan hastalarda ERELZİ  tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi ERELZİ için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyo n riski 65 yaş 
altındakilere  göre daha yüksektir.  
 
Hastalar, etanercept in ortalama eliminasyon yarı ömrünün 70 saat olduğu da dikkate 
alınarak  (standart sapma; 7 ila 300 saat arasında) ERELZİ  ile tedaviden önce, tedavi 
sırasında ve  sonrasında  enfeksiyonlar  açısından değerlendirilmelidir.  
 
Etanercept  kullanımı ile birlikte ciddi enfeksiyonlar, sepsis, tüb erküloz ve invazif fungal  
enfeksiyonlar dahil olmak üzere diğer fırsatçı enfeksiyonla r görüldüğü rapor edilmiştir.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
TNF -alfa blokörü  ilaçlarla tedavi olan hastalarda Legionella ve Listeri a’yı da içeren 
bakteriyel,  mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik enfeksiyonlara (protozoa dahil) bağlı 
ölüme veya hastaneye  yatışa sebep olabilen, çoklu -organ sistem ve bölgeleri etkileyebilen 
ciddi enfeksiyon riski artmıştır.  
 
Bazı vakalarda, belirli bir fungal ve başka fırsatçı enfeksi yonların  tanısı konulamamış ve 
bunun  sonucunda, uygun tedavinin yapılmasında gecikmeler ve bazı durumlarda  ölüm 
meydana gelmiştir.  Hastalar enfeksiyon açısından değerlendirilirken hastadaki fır satçı 
enfeksiyon riski (örn. endemik  mikozlara maruz kalma) dikkate alı nmalıdır.  
 
ERELZİ  ile tedavi gören hastalar, yeni bir enfeksiyon ortaya çıkması dur umunda yakından 
takip  edilmelidir. Hastada ciddi düzeyde enfeksiyon veya sepsis göz lenirse etanercept  5/32 uygulaması derhal  durdurulmalıdır. Kronik veya lokalize enfeksiyonlar d ahil aktif 
enfeksiyonu olan hastalarda  etanercept  tedavisi uygulanmamalıdır. Tekrarlayan veya 
kronik enfeksiyon öyküsü olan hastalar ile,  diyabet gibi hastanın enfeksiyonlara direncini 
azaltan durumlarda etanercept  kullanımı  düşünülüyorsa azami dikkat göst ermelidir.  
 
Tüberküloz  
Etanercept  ile tedavi gören hastalarda akciğer dışına yerleşmiş tüberküloz ve  milier 
tüberkülozu  içeren aktif tüberküloz vakalarının görüldüğü bildirilmiştir.  
 
ERELZİ  ile tedaviye başlamadan önce tüberküloz açısından yüksek risk al tındaki her hasta 
aktif ya  da latent enfeksiyon açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlen dirme kişisel 
tüberküloz geçmişi  veya tüberkülozla daha önceden olası bir temasın olması, daha önce den 
görülmüş veya halen  görülmekte olan immünosupresif tedaviyi kapsayan ayrıntılı bir 
anamnezi içermektedir. Tüm  hastalara tüberkülin deri testi ve göğüs radyografisi gibi 
uygun tarama testleri uygulanmalıdır.  Özellikle şiddetli hastalığı olan veya imm ünitesi 
zayıflamış hastalarda negatif tüberkülin deri testi  sonuçlarının yanıltıcı olma riski hatırda 
tutulmalıdır.  
 
Şayet hastaya aktif tüberküloz tanısı konmuşsa, ERELZİ  tedavisine başlanılmaması  
gerekmektedir. Eğer inaktif tüberküloz (‘latent’) tanısı konm uşsa, latent tüberkülozun 
tedavisi için  ERELZİ  tedavisine başlamadan önce anti -tüberküloz tedavisine başlanması 
gerekmektedir. Bu  durumda, ERELZİ  tedavisinin uygu lamasıyla elde edilecek fayda/risk 
dengesi dikkatle gözden  geçirilmelidir.  
 
Tüm hastalar ERELZİ  tedavisi devam ederken veya sonrasında tüberküloz bulunduğunu 
akla getiren belirti ve semptomların (örneğin inatçı öksürük, aşırı za yıflama/kilo kaybı, 
düşük dereceli  ateş gibi) görülmesi halinde doktor tavsiyesine başvurması için 
bilgilendirilmelidir.  
 
Hepatit B reaktivasyonu  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş ve b eraberinde etanercept i de içeren 
TNF -antagonistleri alan hastalarda hepatit B reaktivasyonu rapor edilm iştir. Bu raporlar; 
anti-HBc pozitif  fakat HBsAg negatif olan hastalarda hepa tit B reaktivasyonu raporlarını 
da içerir. ERELZİ  ile tedaviye başlanmadan önce hastalar HBV enfeksiyonu için test 
edilmelidir. HBV enfeksiyon testi  pozitif olan hastalar için hepatit B tedavisinde 
uzmanlaşmış bir hekime danışılması önerilir. Daha  önceden HBV ile enfekte olmuş 
hastalara ERELZİ  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar  tedavi boyunca ve 
tedavinin sonlandırılmasını takip eden birkaç hafta boyunca aktif HB V enfeksiyonunun 
belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. HBV ile enfekte olmu ş hastaların  TNF 
antagonist tedavisi ile bağıntılı olarak antiviral tedavi ile tedavi ed ilmesine dair uygun 
veriler  bulunmamaktadır. HBV enfeksiyonu geliştiren hastalarda ERELZİ  sonlandırılmalı 
ve uygun  destekleyici tedavi ile etkin antiviral tedav iye başlanmalıdır.  
 
Hepatit C’nin kötüleşmesi  
Etanercept  alan hastalarda hepatit C kötüleşmesi bildirimleri yapılmıştır. Hep atit C 
hikayesi olan  hastalarda ERELZİ  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet nedeniyle ilaç tedavisi gören hastalarda etanercept  başlanmasının ardından, bu 
hastaların  bazılarında anti -diyabetik ilaç tedavisinde bir azaltma gerektiren hipoglisemi 6/32 bildirimleri olmuştur.  
 
ERELZİ  ve anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
ERELZİ  ve anakinra’nın birlikte uygulanmasıyla ciddi enfeksiyon ve nötrope ni riskinin 
tek başına  ERELZİ’ye  oranla arttığı düşünülmektedir. Bu kombinasyonun daha fazla bir 
klinik yararı olmadığı  kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez.  
 
ERELZİ  ve abatasept tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
Klinik çalışmalarda etanercept  ve abatasept’in birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin 
görülme  sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun daha faz la bir klinik 
yararı olmadığı  kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Enjektörünün iğne kılıfı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen  veya muhtemel lateks 
alerjisi söz  konusu olan kişiler tarafından temas edilmesi ya da bu kişilere ERELZİ  
uygulanması alerjik  reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Etanercept  kullanımı ile ilgili alerjik reaksiyonlar sıklıkla rapor edilmiştir.  Anjiyoödem ve 
ürtiker  görülebilen alerjik reaksiyonlardandır ve ciddi reaksiyonlar gör ülmüştür. Ciddi 
alerjik veya  anaflaktik reaksiyonlar görülmesi  durumunda etanercept  kullanımına derhal 
son verilmeli ve uygun  bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
İmmünosupresyon  
TNF’nin inflamasyona aracılık etmesi ve hücresel bağışıklık sist emini düzenlemesi 
nedeniyle,  etanercept  dahil anti -TNF tedavileri, vücudun enfeksiyonlara ve kanser 
gelişmesine karşı savunma  mekanizmalarını etkileyebilir. Romatoid artriti bulunan ve 
etanercept  ile tedavi gören 49 yetişkin  hastayı içeren bir çalışmada, gecikmiş tip aşırı 
duyarlılık reaksiyonu , imm ünoglobulin seviyesinin  baskılanması veya efektör hücre 
popülasyonunun sayısında değişiklik olduğuna dair bulgular  görülmemiştir.  
 
İki j üvenil idiyopatik artritli hastada, sekeller olmaksızın iyileşen asep tik menenjit 
bulguları ve  belirtileri ile su çiçeği enfeksiyonu gelişmiştir. Su çiçeği virüsüne önemli  
derecede maruz kalan  hastalarda ERELZİ  tedavisine geçici süre ara verilmesi 
gerekmektedir ve bu hastalara Varicella  Zoster imm ünoglobulini ile profilaktik tedavi 
yapılması düşünülmelidir.  
 
İmmünosupresyon altında olan ve kronik enfeksiyonu bulunan hastalarda ERELZİ’nin  
güvenliliği  ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
Maligniteler  ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Solid ve hematopoietik maligniteler (cilt kanserleri hariç)  
Pazarlama sonrası d önemde etanercept  kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler 
görüldüğüne  (göğüs ve akciğer kanseri ve lenfomayı içeren) dair bildiriml er 
alınmıştır.  
 
TNF antagonistleri ile yapılan klinik çalışmaların kontrollü bölümler inde, TNF antagonisti 
alan hastalar ile kontrol grubundaki hastalar karşılaştırıldığında, lenfoma sıkl ığında artış 
gözlenmiştir.  Ancak, lenfoma oluşumu ender olarak görülmüştür ve plasebo has talarının 
takip periyodu TNF -antagonisti tedavisi uygulanan hastalarınkinden kısadır. Pazarlama  
sonra sı dönemde TNF  antagonistleri ile tedavi gören hastalarda lösemi vakaları rapor 7/32 edilmiştir. Uzun süreli, yüksek  aktiviteli, inflamatuvar hastalığı olan romatoid artrit 
hastalarında lenfoma ve lösemi riskinin artması  risk tahminini zorlaştırmaktadır. Güncel  
bilgiye göre TNF antagonisti ile tedavi gören hastalarda  lenfoma, lösemi veya diğer 
malignite oluşumu muhtemel riski göz ardı edilemez. Malignite öyküs ü olan hastalarda 
TNF antagonisti ile tedavi başlanması ya da malignite gelişen hastal arda tedaviye  deva m 
edilmesi değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
ERELZİ kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal k anser taramasına devam 
edilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası düzenekte etanercept in de dahil olduğu TNF antagonistleri ile tedavi edilen 
(18 yaşından küçük hastalarda başlatılan tedavi) çocuklar, adolesanlar ve genç erişkinlerde (22 
yaşına kadar) bazıları ölümcül olan maligniteler raporlanmış tır. Olguların neredeyse yarısında 
lenfoma bildirilmiştir. Diğer olgularda, immünosüpresyonla ilişkil i nadir maligniteleri de 
içeren farklı maligniteler bildirilmiştir. TNF alfa antagonistle riyle tedavi edilen çocuklar ve 
adolesanlarda malignite gelişim riski göz ardı edilem ez. 
 
TNF blokerlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi -kan kanseri (Akut myeloid 
lösemi, kronik  lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilm iştir.  
 
Cilt kanserleri  
Etanercept  dahil olmak üzere TNF -antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda melanom ve 
melanom  dışı cilt kanserleri (NMSC) rapor edilmiştir. Etanercept  ile tedavi edilen 
hastalarda pazarlama  sonrası dönemde Merkel hücreli karsinom vakaları çok seyr ek rapor 
edilmiştir.  
 
Etanercept  klinik çalışmalarının kontrollü bölümlerine ait sonuçların birleştirilm esiyle, 
özellikle  psöriazis hastalarında olmak üzere etanercept  kolunda kontrol hastalarına kıyasla 
daha fazla  melanom dışı cilt kanseri vakası gözlemlenmiştir. Cilt kanseri riski yüksek olan 
tüm hastalarda  periyodik cilt muayenesi yapılması önerilmektedir.  
 
Aşılar  
Etanercept  kullanan psöriatik artrit hastalar ının çoğunluğu, polisakkarid pnömokok 
aşılarına etkili B -hücre bağışıklık yanıtı verebilmektedir, fakat toplam antikor titre leri 
oldukça düşüktür ve etanercept  kullanmayan hastalar ile kıyaslandığında az sayıda hastada 
antikor düzeyinde iki kat artış  görül müştür. Bu durumun klinik açıdan önemi 
bilinmemektedir. Canlı aşılar, etanercept  ile birlikte  verilmemelidir. Etanercept  tedavisine 
başlamadan önce, mümkün olduğu oranda pediyatrik  hastaların geçerli lokal bağışıklama 
takvimine uygun olarak tüm aşıların ta mamlanması  önerilmektedir.  
 
Otoantikor oluşumları  
ERELZİ  ile tedavi, otoimmun antikorların oluşmasına neden olabilir.  
 
Hematolojik Reaksiyonlar  
Etanercept  kullanan hastalarda, bazıları ölüm ile sonuçlanan nadir olarak pans itopeni ve 
çok nadir  olarak aplastik anemi rapor edilmiştir.  
Geçmişinde kan diskrazisi bulguları olup etanercept  tedavisi görmekte olan hastalara 
dikkat  edilmelidir. Etanercept  kullanmakta olan tüm hastalar kan diskrazisi veya 
enfeksiyonların (sürekli  ateş, boğaz ağrısı, çürük, kanam a, solukluk) muhtemel belirti ve 
semptomlarının gelişimine karşı  uyarılmalı ve derhal medikal yardım istenmelidir. Bu tip 8/32 hastalar acil olarak tüm kan sayımları dahil  incelenmeli; eğer kan diskrazisi tespit edilir ise 
etanercept  kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Nörolojik Olaylar  
Mültipl skleroz hastalarında etanercept  tedavisini değerlendiren klinik çalışmalar 
yapılmamasına  rağmen, bu hastalarda diğer TNF antagonistleri ile yapılan klinik 
çalışmalar hastalığın aktivitesinde  artış göstermiştir. Etanercept  ile tedavi gör en hastalarda 
nadir olarak SSS’ de demiyelinizan  hastalıklar rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 Yan 
Etkiler). İlaveten, çok nadir olarak periferik  demiyelinizan polinöropatiler ( Guillain -Barré 
sendromu, kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati, demiyelinizan polinöropati ve 
multifokal  motor nör opati dahil ) rapor edilmiştir. Önceden varolan  veya yeni ortaya çıkmış 
demiyelinizan SSS hastalığı bulunan veya bu tür riskleri olan ha stalara  etanercept  tedavisi 
önerilirken nörolojik inceleme dahil  risk/yarar d eğerlendirmesi  dikkatli bir şekilde  
yapılmalıdır.  
 
Kombinasyon tedavisi  
Romatoid artritli hastalarda iki yıl süren kontrollü bir klinik ç alışmada, etanercept  ve 
metotreksatın  kombinasyon halinde uygulaması sonucunda bilinen güvenlilik sonuçları 
dışında bir sonuca  rastlanmamıştır. Ayrıca bu çalışmada metotreksat ile etanercept  
kombinasyonunun güvenlilik  profilinin, tek başına etanercept  veya metotreksat uygulanan 
çalışmalarda bildirilen profiller ile  benzer olduğu bildirilmiştir. Kombina syonun 
güvenliğini değerlendirmek açısından uzun süreli  çalışmalar devam etmektedir. Hastalık 
modifiye edici diğer antiromatizmal ilaçlar (DMARD) ile  etanercept in kombinasyon 
halinde uygulanmasının uzun süreli güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Psöriazis tedavisinde diğer sistemik tedavi çeşitleri veya fototera pi ile ERELZİ’nin  
kombinasyon  halinde kullanımına ilişkin çalışma mevcut değildir.  
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda, farmakokinetik ver ilere da yanarak doz  
ayarlamasının yapılmasına gerek yoktur. Bu hastalarda yapılan klini k çalışmalar sınırlıdır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Hekimler konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda ERELZİ kulla nırken dikkatli olmalıdır. 
Etanercept  kullanmakta olup presipitasyon faktörleri bulunan ya da bulunmayan hastal arda, 
konjestif kalp yetmezliğinin kötüleştiğine dair raporlar bi ldirilmiştir. Önceden bilinen 
kardiyovasküler hastalığı olmayan hastaları da içeren az sayıda  (< %0,1) yeni konjestif  kalp 
yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Bu hastalardan bazıları 50 yaşın altındadır. Konjestif kalp 
yetmezliğinde etanercept  kullanımının değerlendirildiği iki büyük klinik çalışmadan birinin  
verileri, etanercept  grubundaki hastalarda konjestif kalp y etmezliğinin kötüleşmesine doğru bir 
eğilim olduğu ihtimalini düşündürmüştür. Ayrıca, konjestif kalp  yetmezliği tedavisinde 
infliksimab (TNF -alfa’ya bağlanan monoklonal antikor) kullanımının değerlendirildiğ i bir 
klinik çalışma, infli ksimab verilen hastala r arasında mortalite artışından dolayı erken 
sonlandırılmıştır.  
 
Alkole bağlı hepatit  
Alkole bağlı orta şiddette -şiddetli hepatit nedeniyle etanercept  veya plasebo ile tedavi 
edilen 48  hospitalize hastada yapılan bir faz II randomize plasebo -kontrollü çalışmada, 
etanercept in etkisiz  olduğu belirlenmiş ve etanercept  ile tedavi edilen hastalarda 6 ay 
sonrasında mortalite oranı anlamlı  derecede yüksek bulunmuştur. Dolayısıyla ERELZİ  9/32 alkole bağlı hepatit tanısı alan hastaların  tedavisinde kullanılmamalıdır. Hekimler ERELZİ  
kullanırken, alkole bağlı orta şiddette -şiddetli  hepatit vakaları olan hastalarda dikkatli 
olmalıdır.  
 
Wegener  granülomatoz  tedavisinde kullanılması  
Medi an olarak 25 ay süren standart tedaviye (siklofosfamid veya metotreksat ve 
glukokortikoidleri  içeren) ek olarak etanercept  ile de tedavi gören 89 yetişkin hastada 
yapılan plasebo kontrollü bir  çalışmada, Wegener granülomatozunda etanercept in etkili bir 
tedavi olduğu göste rilememiştir.  Etanercept  kullanan grupta değişik tipte nonkutanöz 
tümörlere, standart tedavi uygulanan hastalara  oranla  kaydadeğer oranda daha fazla 
rastlanmıştır. Etanercept in Wegener granülomatozu tedavisinde kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Özel Popülasy onlar  
Geriyatrik Popülasyon  
Faz III romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit çalışmaları kapsamında 
etanercept  kullanan 65 yaş ve üstü hastalar daha genç hastalar ile kıyaslandı ğında advers 
olaylar, ciddi advers  olaylar ve ciddi enfeksiyonlarda farklılık yoktur. Ancak, yaşlılar 
tedavi edilirken dikkat edilmeli ve  enfeksiyon oluşumuna özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
ERELZİ  tedavisine başlamadan önce, mümkün olduğu oranda pediyatrik hastaların geçerli 
ulusal bağışıklama takvimine uygun olarak tüm aşıların tamamlanması öner ilmektedir 
(bkz. Aşılar).  
 
Jüvenil İdiyopatik Artrit (JIA) hastalarında inflamatuvar barsa k hastalığı (IBH) ve 
üveit  
Etanercept  ile tedavi edilen JIA hastalarında IBH ve üveit bildirimleri olmuştur . 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol ’den  (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma 
bağlı  herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Biyoteknolojik  tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sa ğlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmel idir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
ERELZİ  ve anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
Etanercept  ve anakinra ile tedavi edilen yetişkin hastaların, tek başına etanercept  veya 
anakinra  uygulanan (geçmiş veriler) hastalarla karşılaştırıldığında ciddi e nfeksiyonlar 
açısından yüksek bir  orana sahip olduğu gözlenmiştir.  
 
Ayrıca, geçmişinde metotreksat alan , etanercept  ve anakinra ile tedavi gören yetişkin 
hastalarda  yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, kombinasyon tedavis i alan 
hastalarda etanercept  ile tedavi gören hastalara göre daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon 
(%7) ve nötropeni geliştiği  gözlenmiştir. Etanercept  ve anakinra kombinasyonu klinik 
olarak sağlanan faydayı artırmadığından,  birlikte kullanımları tavsiye edilmemektedir.  
 
ERELZİ  ve abatasept tedavisinin birlikte uygulanması  
Klinik çalışmalarda etanercept  ve abatasept’in birlikte u ygulanması ciddi advers etkilerin 10/32 görülme  sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun daha faz la bir klinik 
yararı olmadığı  kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez.  
 
ERELZİ  ve sülf asalazin tedavisinin birlikte uygulanması  
Bir klinik çalışmada daha önceden s ülfasalazin kullanmakta olan bir gruba etanercept  
eklenmiş ve  tek başına etanercept  veya s ülfasalazin alan gruplarla karşılaştırıldığında 
ortalama beyaz kan  hücreleri sayısında istatistiksel olarak belirgin düşüş gözlemlenm iştir. 
Bu etkileşimin klinikteki  önemi bilinmemektedir.  Hekimler, etanercept  ile birlikte  sülfasalazin 
kullanımında dikkat etmelidir.  
 
Etkileşime girmediği ilaçlar:  
Klinik denemelerde, etanercept  ile birlikte glukokortikoidler, salisilatlar (s ülfasalazin 
dışında), non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler), analjezikler ve metotreksat 
kullanıldığında herhangi bir  etkileşim rapor edilmemiştir.  
Digoksin ve varfarin ile yapılan çalışmalarda, klinik olarak önem li bir farmakokinetik 
etkileşimin in olmadığı gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışmas ı tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalış ması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ERELZİ  tedavisi sırasında ve tedavi 
bırakıldıktan  sonraki üç hafta süreyle hamile kalmamaları için uygun bir kontrasepsiyon  
yöntemi kullanmaları  önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  Kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ERELZİ gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında etanercept e bağlı olarak 
fetüste veya neonatal sıçanlarda zarar oluştuğuna dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir.  
 
Etanercept  plasentayı geçmektedir ve hamileliği sırasında etanercept  ile te davi edilmiş 
kadın  hastaların doğurduğu bebeklerin serumunda tespit edilmiştir. Bu  durumun klinik 
etkisi  bilinmemektedir; ancak bebekler enfeksiyon riski taşıyabilir. Ann enin son ERELZİ 
dozundan  sonraki 16 hafta boyunca bebeklere canlı aşıların uygulanması  genel olarak 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
ERELZİ’nin  emzirme sırasındaki güvenliliği değerlendirilmemiştir. Etanercept in SC 
uygulamanın  ardından insan sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren sıçanlarda SC 11/32 uygulamayı takiben, etanercept  süte geçmiştir ve yavruların serumlarında tayin edilmiştir. 
Diğer tıbbi ürünlerle benzer olarak  immünoglobulinler insan sütüne geçebilir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ERELZİ  tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin kara r verilirken, 
emzirmenin  çocuk açısından faydası ve ERELZİ  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate  alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Fare ve tavşanlar üzerinde yapılan gelişimsel toks isite çalışmalarında etanercepte bağlı 
fetüste veya  yeni doğan farede herhangi bir zarar görülmemiştir.  
Etanercept in doğum öncesi ve doğum sonrası toksisite, fertilite üzerindek i etkileri ve genel 
üreme  performansı ile ilgili preklinik çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
Araba ve makine kullanımına etkisini değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yaygın olarak raporlanan yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonla rı (ağrı, şişkinlik, 
kaşınma, kızarıklık ve  enjeksiyon bölgesinde kanama gibi), enfeksiyonlar (üst solunum 
yolu enfeksiyonları, bronşit, idrar  yolu ve cilt enfeksiyonları gibi), alerjik reaksiyonlar, 
otoantikor oluşumu, kaşınma ve ateştir.  
 
Etanercept  kullanımı ile birlikte ciddi yan etkiler de bildirilmiştir. ERELZİ  gibi TNF -
antagonistleri  bağışıklık sistemini etkiler ve kullanımları vücudun enfeksiyon ve  kansere 
karşı savunmasını  etkileyebilir. Ciddi enfeksiyonlar ERELZİ  kullanan 100 hastada 1’den 
azını etkiler. Raporlar , ölümcül ve hayat ı tehdit e dici enfeksiyonları ve sepsisi 
içermektedir. Etanercept  kullanımı ile birlikte  göğüs, akciğer, cilt ve lenfoma dahil çeşitli 
maligniteler bildirilmiştir.  
 
Çeşitli hematolojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonları da bildiri lmiştir. Bunlar seyrek 
olarak  bildirilen pansitopeni ve çok seyrek olarak bildirilen aplastik anemiyi içermek tedir. 
Etanercept  kullanımı ile seyrek olarak merkezi demiyelinizan olaylar, çok seyrek olarak 
periferik  demiyelinizan olaylar gözlenmiştir. Seyrek olarak lupus, lupu s ilişkili olaylar ve 
vaskülit  bildirilmiştir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda psöriazis hastaları arasınd a ciddi advers olayların 
sıklığı,  etanercept  ile tedavi edilen 1341 hastada %1 ,4, plasebo verilen 766 hastada 
%1,4’tür. Aşağıda  belirtilen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası raporlara 
dayanmaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerde n 
hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın : Enfeksiyonlar (üst solunu m yolu enfeksiyonları, bronşit, sistit, deri  
enfeksiyonlarını içeren) * 12/32 Yaygın olmayan : Ciddi enfeksiyonlar (p nömoni, selülit, septik artrit,  sepsis ve  parazitik 
enfeksiyon) *. 
Seyrek : Tüberküloz, fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella dahil olmak ü zere invazif  fungal, 
protozoal, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, viral enfeksiyonlar) * 
Bilinmiyor : Listeria, Hepatit B reaktivasyonu  
 
Neoplazm benign, malignan ve belirlenmemiş (kistler ve polip ler dahil)  
Yaygın olmayan : Melanom dışı cilt kanserleri * (bkz. Bölüm 4.4)   
Seyrek : Lenfoma, melanom  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor : Lösemi, Merkel hücreli karsinom  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan : Trombositopeni  
Seyrek : Anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni * 
Çok seyrek : Aplastik anemi * 
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın : Alerjik reaksiyonlar  (bkz. Deri ve subkütan doku hastalıkları) , otoantikor 
oluşumu * 
Yaygın olmayan : Sistemik vaskülit (anti-nötrofilik sitoplazmik antikor (ANCA)  pozitif  
vaskülit dahil)  
Seyrek : Ciddi alerjik/anafilaktik reaksiyonlar (anjiyoödem, bronkospazm dahil),  sarkoidoz  
Bilinmiyor : Makrofaj aktivasyon  sendromu *, dermatomiyozit  semptomlarının  kötüleşmesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Nöbet, multipl skleroz veya optik nörit ve transvers miyelit gibi lokalize  
demiyelinizan durumlar dahil SSS demiyelinizan olaylar  (bkz.  Bölüm 4.4)  
Çok seyrek : Guillain -Barr é sendromu,  kronik  inflamatuvar  demiyelinizan  polinöropati, 
demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati  dahil periferal demiyelinizan 
olaylar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Üveit, sklerit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Konjestif kalp yetmezliği  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : İntertisyel akciğer hastalığı (pulmoner fibrozis ve pnömonitis  dahil) * 
 
Hepato -biliyer  hastalıklar  
Seyrek : Karaciğer enzimlerinde yükselme, otoimmün hepatit ** 
**Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hast alarda seyrek otoimmün 
hepatit vakaları raporlanmıştır.  
 
Deri ve subkütan  doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtike r, anji yoödem, psöriazise benzer döküntü, psöriazis (yeni  
veya alevlenme; daha çok el ayası ve ayak tabanında yeni başlayan ve  püstüler tarzdakiler 
dahil), melanom dışı deri kanserleri  13/32 Seyrek : Kutanöz  vask ülit (lökositoklastik  vaskülit  dahil), Stevens -Johnson  sendromu, 
eritem multiform  
Çok seyrek : Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Subakut kutanöz lupus eritematozus, diskoid lupus eritematozus, Lupu s benzeri 
sendrom  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, morarma, kaş ıntı, eritem, ağrı,  
şişkinlik) * 
Yaygın : Ateş  
 
*Aşağıdaki seçilmiş yan etkilerin açıklamalarına bakınız.  
 
Seçilmiş yan etkilerin açıklamaları  
 
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Klinik çalışmalarda 6 yıl boyunca etanercept  uygulanan 4 .114 romatoid artritli hastadan 
129 çeşitli  yeni malignite gözlenmiştir; bu gruba 2 yıllık aktif kontrollü çal ışma sürecinde 
metotreksatla  birlikte etanercept  ile tedavi edilen 231 hasta da dahildir. Bu klinik 
çalışmalarda gözlenen oran ve  insidanslar; üzerinde çalışılan popülasyondan beklenen 
sonuçlar ile benzer düzeyde bulunmuştur.  Etanercept  ile tedavi edilen 240 psöriatik artrit 
hastasını içeren ve yakl aşık 2 yıl süren klinik  çalışmalarda toplam 2 malignite vakası 
bildirilmiştir. 2 yıldan daha uzun bir süre içinde 351  ankilozan spondilit hastası ile yapılan 
klinik çalışmalarda, etanercept  tedavisi gören hastalarda 6  malignite raporlanmıştır. 2 ,5 
yıla kadar süren çift -kör ve açık etiketli yürütülen psöriazis  çalışmalarında, etanercept  ile 
tedavi edilen 2711 psöriazis hastasında 30 kanser gelişimi ve 43 melanom dışı deri kanseri 
rapor edilmiştir.  
 
Romatoid artrit, psoriatik artrit, ankilozan spondilit ve  psöriazis çalışmalarında etanercept  
ile tedavi  edilen 7416 hastadan toplam 18’inde lenfoma rapor edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası süreçte de farklı malignitelerin raporları ( meme ve akciğer karsinomu 
ve lenfoma  dahil) alınmıştır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
Plasebo kullanan hastalar ile kıyaslandığında etanercept  kullanan romatizma hastalarında  
enjeksiyon bölgesinde reaksiyon daha fazla oranda (%36 vs. %9) görülm üştür. Enjeksiyon 
bölgesi  reaksiyonları genellikle ilk ayda ortaya  çıkmıştır. Ortalama süre yaklaşık 3 ila 5 
gündür. Etanercept  tedavisi gören grupta enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının çoğu için  
hiçbir tedavi uygulanmamıştır  ve tedavi uygulanan hastaların çoğu kortikosteroid ya da 
oral antihistaminik gibi topikal ilaçla r almıştır. Ayrıca bazı hastalarda, en yakın zamanda 
enjeksiyon yapılan bölgede bir deri reaksiyonu  ile birlikte daha önceki enjeksiyon 
bölgelerinde de enjeksiyon bölgesi reaksiyonu görünümlerinin  eşzamanlı ortaya çıkması 
şeklinde bir enjeksiyon bölgesi ha tırlama (recall) reaksiyonu görülmüştür.  Bu reaksiyonlar 
geçicidir ve tedavinin sürdürülmesi durumunda tekrarlamamıştır.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda psöriazis hastalarında, ilk 12 ha ftalık tedavi periyodunda 
plasebo  kullanan hastalarda enjeksiyon bölge sinde reaksiyon görülme oranı % 3,4 iken 14/32 etanercept  ile tedavi  gören hastalarda yaklaşık %13 ,6’dır. 
 
Ciddi Enfeksiyonlar  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, ciddi enfeksiyonların (öldürücü, yaşamı tehdit eden veya  
hospitalizasyon veya damar içi antibiyotik uygulaması gerektiren enfeksiyonlar) görülme 
sıklığında  artış gözlenmemiştir. 48 ay süre ile etanercept  tedavisi gören romatoid artritli 
hastaların % 6 ,3’ünde  ciddi enfeksiyonlar meydana gelmiştir. Bu enfeksiyonlar apseler 
(çeşitli bölgelerde), bakteriyemi , bronşit, bursit, selülit, kolesistit, ishal, divertikülit, 
endokardit (şüphelenilen), gastroenterit, hepatit  B, herpes zoster, bacak ülseri, ağız 
enfeksiyonları, osteomiyelit, otitis, peritonit, pnömoni,  piyelonefrit, sepsis, septik artrit, 
sinüzit, deri  enfeksiyonu, deri ülseri, idrar yolu enfeksiyonu,  vaskülit ve yara 
enfeksiyonlarını kapsamaktadır. Tek başına etanercept  veya metotreksat veya  ikisinin 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastaları içeren ve 2 yıl süren aktif kontrollü bir çalışmada  
ciddi enfe ksiyonların oranının, tüm uygulama grupları arasında benzer olduğu 
gözlenmiştir. Fakat  bu çalışma metotreksat ile etanercept  kombinasyonu uygulamasının 
enfeksiyonların oranında bir  artışla ilişkisinin  olabileceğini dışlamamıştır.  
 
24 haftaya varan sürelerd e yürütülen plasebo kontrollü plak psöriazis çalışmalarında, 
etanercept  ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyon oranlarında fark yoktur. 
Etanercept  ile tedavi edilen  hastalarda ortaya çıkan c iddi enfeksiyonlar arasında sel ülit, 
gastroenterit, pnömoni, safra kesesi  iltihabı, osteomiyelit, gastrit, apandisit, Streptokokkal  
fasiit, myozit, septik şok, divertikülit ve  apseyi içeren ciddi enfeksiyonlar bulunmaktadır. 
Çift kör ve açık etiketli psöriatik artrit  çalışmalarında, 1 hasta ciddi bir enfeks iyon 
raporlamıştır (zatürre).  
 
Etanercept  kullanımı sırasında ciddi ve ölümcül enfeksiyonlar raporlanmıştı r; raporlanan 
patojenler  arasında bakteriler, mikobakteriler  (tüberküloz dahil), virüsler ve mantar yer 
alır. Bunların bazıları,  romatoid artritlerine  (bkz. Bölüm 4.4) ek olarak altta yatan koşulları 
(diyabet, konjestif kalp  yetmezliği, aktif ya da kronik enfeksiyonların olduğu bir geçmiş 
gibi) taşıyan hastalarda etanercept  tedavisinin uygulanmaya başlanmasından sonraki 
birkaç hafta içinde meydana gelmi ştir. Etanercept  tedavisi bilinen sepsisi olan hastalarda 
ölüm oranını arttırabilir.  
 
İnvazif fungal, parazitik (protozoal dahil), viral (herpes zoste r dahil), bakteriyel ( Listeria 
ve Legionella dahil) ve atipik mikobakteriyel enfeksiyonlar dahil olmak üzere fırsatçı 
enfeksiyonlar,  etanercept  ile ilişkilendirilmiştir. Klinik çalışmalardan elde edilen bir veri 
havuzu setinde, etanercept  alan 15 .402 hastada fırsatçı enfeksiyonların toplam insidansı 
%0,09 bulunmuştur. Maruz kalmaya -uyarlanmış görülme oranı,  her 100 hasta -yılı için 0 ,06 
olay’dır. Pazarlama -sonrası deneyimlerde,  dünyada görülen fırsatçı enfeksiyonlarla ilgili 
vaka raporlarının yaklaşık yarısı invazif fungal  enfeksiyonlardır. En sık bildirilen fungal 
enfeksiyonlar Candida, Pneumocystis, Aspergi llus ve Histoplazma ’dır. Fırsatçı enfeksiyon 
gelişen hastalardaki ölümlerin yarıdan fazlası, invazif fungal  enfeksiyonlara bağlıdır. Fatal 
sonuçlanan vaka bildirimlerinin çoğu, Pneumocystis pnömonisi,  belirlenmemiş fungal 
enfeksiyonlar ve aspergillozis vak alarıdır (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Otoantikor Oluşumu  
Erişkin hastalardan alınan serum örnekleri, değişik zaman nok talarında otoantikor testine 
tabi tutulmuştur. Antinükleer antikorlar (ANA) için değerlendirilen romatoid artrit 
hastalarında, yeni  pozitif ANA (ANA ≥1:40) gelişen hasta yüzdesi, etanercept  ile tedavi 
edilen hastalarda (%11),  plasebo alan hastalara kıyasla (%5) daha yüksektir. Yeni pozitif 15/32 anti- çift- zincirli DNA antikorlar  gelişen hasta yüzdesi de radyoimmün tayin metodu 
(etanercept  ile tedavi edilen hastalarda %15’e  karşılık plasebo alan hastalarda %4) ve 
Crithidia luciliae tayini ile ( etanercept  ile tedavi edilen  hastalarda %3’e karşılık plasebo 
alan hastalarda sıfır) daha yüksek bulunmuştur. Antikardiyolipin  antikorlar geliştiren 
hastaların oranı da, benzer şekilde, plasebo grubuna kıyasla yüksek  bulunmuştur. 
Etanercept in uzun dönem kullanımının otoimmün hastalıkların gelişimine etkis i 
bilinmemektedir.  
 
Romatoid faktör pozitif olan romatoid artritli hastalar da dahil, ba zı hastalarda  lupus 
benzeri  sendrom veya klinik görünüm ve biyopsi sonucu subakut deri lupus veya diskoid 
lupusu ile uyumlu  döküntülerle birlikte başka otoantikorların geliştiği nadir advers etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Pansitopeni ve aplastik anemi  
Pansitopeni ve aplastik  anemiye dair pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve 
bunlardan bazısı  ölümle sonuçlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
İntersitisyel akciğer hastalığı  
İntersitisyel akciğer hastalığına dair (pnömoni ve pulmoner fibr ozis dahil) pazarlama 
sonrası  raporlar bulun maktadır ve bunlardan bazısı ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Eş zamanlı ERELZİ  ve anakinra tedavisi  
Erişkin hastalarda, etanercept in anakinra ile eşzamanlı olarak uygulandığı çalışmalarda, 
tek başına  etanercepte kıyasla daha yüksek bir ciddi enfeksiyon oranı gözlemlenmiş ve 
hastaların %2’sinde  (3/139) nötropeni gelişmiştir (mutlak nötrofil sayısı <1000/m m3). 
Nötropenik olan bir hastada,  hospitalizasyonla düzelen selülit gelişmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5) . 
 
Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Etanercept in tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik ça lışmalarının çift kör 
periyodlarında beraberinde metoreksat olmadan tek başına etanercept  alan hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme görülme sıklığı (insidans oranı) %0,54 ol muştur (yaygın o lmayan 
sıklık). Etanercept  ile metotreksatın birlikte uygulamasına izin veren kontrollü kli nik 
çalışmaların çift kör periyodlarında karaciğer enzimleri nde yükselme görülme sıklığı (insidans 
oranı) %4,18 olmuştur (yaygın sıklıkta).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Jüvenil idiopatik artriti olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
Jüvenil idiopatik artriti olan pediyatrik hastalarda görülen adv ers etkiler genelikle sıklık ve 
tip olarak yetişkin hastalarda görülenler ile benzerdir. Yetişki nlerle kıyaslandığında 
görülen farklılıklar  ve diğer özel durumlar aşağıdaki paragraflarda tartışılmaktadır . 
Klinik çalışmalarda 2 yaşından 18 yaşına kadar j üvenil kronik artritli hastalarda görülen 
enfeksiyon  tipleri genellikle hafif ila orta şiddetteydi ve ayaktan tedavi gören  pediyatrik 
popülasyonda sıklıkla  gözlenen enfeksiyonlar ile benzerdi.  
Rapor edilen ciddi yan etkiler, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik  menenjit belirti ve 
semptomları  olan varisella, apandisit, gastroenterit, depresyon/kişilik bozuk lukları, 
kutanöz ül ser, özefajit/gastrit,  A grubu streptokokkal septik şok, Tip I diabetes mellitus ve 
yumuşak doku ile ameliyat sonrası yara  enfeksiyonlarını  kapsamaktadır.  
 
JİA olan 4 -17 yaşlar arasındaki çocuklarda yapılan bir çalışmada, 69 çocuk tan 43’ünde 16/32 (%62) etanerce pt aldıkları çalışmanın 3 aylık dönemi sırasında (I. kısım, açık -etiketli) 
enfeksiyon ortaya  çıkmış ve 12 -ay süreli açık -etiketli uzatma tedavisini tamamlayan 58 
hastada, enfeksiyonların  şiddeti benzer bulunmuştur. Jüvenil idiyopatik artrit 
hastalarındaki advers olayların türleri ve  oranları, romatoid artriti olan erişkin hastalarda 
etanercept  ile yürütülen çalışmalarda görülenlere  benzerdir ve çoğunluğu hafif şiddettedir. 
Bazı advers olaylar, 3 ay süreyle etanercept  alan 69 jüvenil  idiyopatik artrit hastas ında, 349 
erişkin romatoid artrit hastasına kıyasla daha sık rapor edilmiş tir. Bu advers olaylar, baş  
ağrısı (hastaların %19’unda, 1,7 olay / hasta yılı), bulantı (%9,  1,0 olay /  hasta yılı), karın 
ağrısı (%19, 0 ,74 olay / hasta yılı) ve kusma ( %13, 0 ,74 olay / hasta yılı) olmuştur.  
 
JİA hastalarında yapılan klinik çalışmalarda 4 makrofaj aktiva syon sendrom vakası rapor 
edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası kaynaklardan, etanercept  ile tedavi edilen JIA hastalarında IBH 
(inflamatuvar  barsak hastalığı) ve üveit bildirimleri olmuştur. Bu bulgular  çok az sayıda 
hastada ilacın kesilmesi  ile kaybolmuş ve tekrar verilmesi ile yeniden ortaya çıkmıştır  
(positive rechallenge)  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik plak psöriazisi olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
4 ile 17 yaşları arasında 211 pediyatrik plak psöriazis hastasında yapı lan 48 hafta süreli bir  
çalışmada raporlanan yan etkiler yetişkin plak psöriazis hastaları  için daha önce yapılan  
çalışmalarda görülenler ile benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Romatoid artritli hastalar ile yapılan klinik çalışmal arda doz -limitleyici toksisiteler 
saptanmamıştır.  Değerlendirilen en yüksek doz seviyesi 32 mg/ m2 olarak intravenöz 
uygulanan yükleme dozunu  takip eden, haftada iki kez 16 mg/ m2 subkütan  olarak 
uygulanan dozdur. Bir romatoid artrit hastası  yanlışlıkla kendine, 3 hafta boyunca haftada 
iki kez subkütan  62 mg etanercept  uygulamış ve  herhangi bir istenmeyen etkiyle 
karşılaşmamıştır.  
Etanercept in antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Etanercept , rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş, insan tümör nekrotize edici faktör 
reseptör  p75 (TNFR2/p75) ve insan IgG1 -Fc proteininin birleştirilmesi ile elde edilen bir 
insan tümör  nekrotize edici faktör reseptör p75 -Fc füzyon proteinidir.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tümör  nekroz faktörü -alfa (TNF -alfa)   
ATC kodu: L04AB01  
Bu ürün bir biyobenzerdir.  
 17/32 Etki mekanizması:  
Romatoid artritte ve ankilozan spondilitte eklem patolojisi ve psöriazis vulgar is’te deri 
patolojisi,  büyük oranda TNF tarafından kontrol edilen pro-inflamatuvar moleküller 
aracılığıyla düzenlenir.  Etanercept  etkisini, TNF’nin hücre yüzeyindeki TNFR’lere 
bağlanmasını kompetitif olarak inhibe  ederek, biyolojik aktivitelerini yok edip, TNF’e 
bağlı gelişen hücresel yanıtlarını önleyerek  göstermektedir . Ayrıca etanercept , TNF’nin 
düzenlediği veya diğer moleküllerin (örneğin,  sitokinler, adhezyon molekülleri veya 
proteinazlar) kontrol ettiği biyolojik yanıtları da  değiştirebilmektedir.  
 
Farmakodinamik  etkiler:  
Tümör nekrotize edici faktör (TNF), romatoid  artrite bağlı inflamasyonda dominant sitokin 
işlevini  görür. Psöriatik artritli hastaların sinovyalarında ve psöriatik plaklarında da TNF 
miktarları  yükselir. Ankilozan spondilitli hastaların sinovyal dokularında ve  serumlarında 
da TNF miktarları  yükselir . 
 
Psöriazis plaklarında, psöriatik lezyon görülmeyen derideki sevi yelerle kıyaslandığında T -
hücreleri  de dahil inflamatuvar hücrelerin infiltrasyonu, psöriatik lezyonlarda T NF 
seviyelerinin  yükselmesine sebep olur.  
 
ERELZİ  TNF’in kompetitif inhibitörü olarak hücre yüzeyi reseptörlerine b ağlanmasını 
engeller ve  biyolojik aktivitesini önler.  
 
TNF ve lenfotoksin iki ayrı hücre yüzeyi reseptörlerine bağlanan pro-inflamatuvar 
sitokinlerdir: 55  kilodalton (p55) ve 75 kilodalton (p75) tümör nekrotize edici faktör 
reseptörleri (TNFR). İki TNFR  de, doğal olarak membrana bağlı ve çözünen formdadır.  
TNF ve lenfotoksinlerin biyolojik aktiviteleri hücre yüzeyindeki TNFR’ler e çapraz 
biçimde  bağlanmaları esasına dayanır. Etanercept  gibi çö zülen dimerik reseptörler, 
monomerik reseptörlere  kıyasla TNF’ye daha yüksek bir afinite gösterirler ve kendi hücre 
reseptörlerine bağlanan TNF’nin  çok daha güçlü kompetitif inhibitörleridir. Bunlara 
ilaveten, dimerik reseptör yapısında  immunoglobulinlerin  Fc bölgesinin füzyon yapılar 
olarak kullanılması, etanercept in serum  yarılanma ömrünü uzatmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bu bölümde; romatoid artriti olan yetişkinlerdeki dört randomize k ontrollü çalışmanın, 
psöriatik  artriti olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, ankilozan spondiliti olan 
yetişkinlerdeki bir çalışmanın,  non-radyografik aksiyel spondiloartriti olan yetişkinlerdeki 
bir çalışmanın, plak psöriazisi olan  yetişkinlerdeki dört çalışmanın, JİA ile ilgili üç 
çalışmanın ve pla k psöriazis olan pediatrik  hastalardaki bir çalışmanın verileri 
sunulmaktadır.  
 
Romatoid artritli yetişkin hastalar  
Etanercept in etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu  çalışmada, en az bir ancak en fazla dört hastalık modifiye edici 
antiromatizmal ilaçla (DMARD’lar)  tedavisi başarısız olmuş aktif romatoid artrit olan 234 
yetişkin hasta değerlendirilmiştir. Altı ardışık  ay boyunca haftada iki kez subkütan  olarak 
10 mg veya 25 mg etanercept  veya plasebo  uygulanmıştır. Bu kontrollü çalışmanın 
bulguları, Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) yanıt  kriterleri kullanılarak romatoid 
artritteki yüzde iyileşme olarak ifade edilmiştir.  
 
Etanercept  ile tedavi edilen hastalarda 3. ve 6. ayda ACR 20 ve 50 yanıtları,  plas ebo 18/32 uygulanan  hastalardan daha yüksek olmuştur (ACR 20: 3. ve 6. ayda sırasıyla  etanercept  
%62 ve %59, placebo  %23 ve %11; ACR 50: 3. ve 6. ayda sırasıyla etanercept  %41 ve 
%40, plasebo %8 ve %5; ACR 20  ve ACR 50 yanıtları için tüm zaman noktalarında 
plase boya karşı etanercept  p<0,01). 
 
Etanercept  alan olguların yaklaşık %15’i 3. ayda ve 6. ayda ACR 70 yanıtı elde ederken, 
bu oran  plasebo kolunda %5’ten düşük olmuştur. Etanercept  alan hastalarda klinik yanıtlar 
genellikle tedavi  başlangıcından 1 – 2 hafta sonra görülür ve nerdeyse 3. ayda hep yanıt 
alınır. Doz yanıt orantısallığı  görülmüştür; 10 mg ile sağlanan etkililik, plasebo ile 25 mg 
arasındadır. Etanercept , hem ACR  kriterlerinde hem de sabah katılığı gibi ACR yanıt 
kriterlerine dahil edilmeyen diğer romatoid artrit  hastalığı aktivite ölçümlerinde 
plasebodan anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur. Çalışma boyunca  3 ayda bir fonksiyon 
kaybı, aktiflik, ruhsal sağlık, genel sağlık durumu ve artritle  ilişkili sağlık  durumu alt 
alanlarını içeren bir Sağlık Değerlendirme Anketi (HAQ) uygulan mıştır. Kontrollere  
kıyasla etanercept  alan hastalarda 3. ve 6. ayda tüm HAQ değerleri iyileşmiştir . 
 
Etanercept in sonlandırılması ardından artrit semptomları genellikle bir ay içinde  geri 
dönmüştür.  Açık etiketli çalışmalar ın sonuçları temelinde, 24 aya kadar tedaviye ara verilip 
ardından etanercept  tedavisine tekrar başlanması , tedaviye ara verilmeden etanercept  alan 
hastalarınkine benzer yanıtlarla sonuçlanmıştır. Açık etiketli uzatma çalışmalarında, hastalar 
ara vermeden  etanercept  aldıklarında 10 yıla kadar devam eden sürekli yanıtlar 
görülmüştür.  
 
Aktif romatoid artrit olan (hastalık süresi <3 yıl), daha önce  hiç metotreksat tedavisi 
almamış 632  yetişkin hastada, primer sonlanım noktası olarak körleştirilmi ş radyografik 
değerlendirmelerin  kullanıldığı randomize, aktif kontrollü bir çalışmada etanercept in 
etkililiği metotreksat ile  karşılaştırılmıştır. 24 aya kadar haftada iki kez subkütan  (SC) yolla 
10 mg veya 25 mg dozlarda  etanercept  uygulanmıştır. Metotreksat dozları, çalışma nın ilk 
8 haftasında 7, 5 mg/haftadan 20  mg/haftaya arttırılmış ve 24 aya kadar devam etmiştir. 
Etanercept  25 mg ile 2 hafta içindeki etki  başlangıcı dahil klinik iyileşme, önceki 
çalışmalarda görülene benzer olmuş ve 24 aya kadar deva m etmiştir. Hastalar, başlangıçta 
1,4 ila 1 ,5 HAQ skorları ile orta derecede engelli idi. Etanercept  25 mg tedavisi 12 ayda 
belirgin iyileşme sağlamış, hastaların yaklaşık %44’ü normal bi r HAQ skoruna  ulaşmıştır 
(0,5’ten düşük). Bu fayda çalışmanın 2. yılınd a devam etmiştir.  
 
Bu çalışmada, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerle ndirilmiş ve bileşenleri 
erozyon skoru  ve eklem aralığında daralma (JSN) olan Total Sharp Skoru (TSS)’ nda 
değişiklik olarak ifade  edilmiştir. El/bilek ve ayak radyografileri ba şlangıçta, 6., 12. ve 24. 
aylarda değerlendirilmiştir. 10  mg etanercept  dozu, 25 mg doza kıyasla yapısal hasar 
üzerinde tutarlı şekilde daha az etki  göstermiştir. Etanercept  25 mg hem 12 hem de 24 ayda 
erozyon skorları açısından metotreksata göre  anlamlı olarak üstün olmuştur. Metotreksat 
ve etanercept  25 mg arasında  TSS ve JSN’deki  farklılıklar istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmamıştır. Sonuçlar aşağıdaki şekilde gösterilmektedir.   
 
  19/32 Radyografik Progresyon: <3 Yıl Süreyle RA olan Hastalarda Etanercept  ile 
Metotreksatın  Karşılaştırılması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Başka bir aktif kontrollü, çift kör, randomize çalışmada; 6 ay  ila 20 yıl süreyle (medyan 5 
yıl) aktif  romatoid artriti olan, metotreksat dışında en az 1 DMARD’a ye terli yanıt 
vermeyen 682 yetişkin  hastada tek başına etanercept  (haftada iki kez 25 mg), tek başına 
metotreksat (haftada bir kez 7,5 ila 20 mg, medyan doz 20 mg) ve eş zamanl ı başlanan 
etanercept  ile metotreksat kombinasyonunun  klinik etkililik, güvenlilik ve radyografik 
progresyona etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
Metotreksat ile kombinasyon halinde etanercept  tedavisi alan gruptaki hastalarda hem 24. 
hem de  52. haftalarda ACR 20 , ACR 50, ACR 70 yanıtları ve DAS ile HAQ skorlarındaki 
iyileşme  monoterapi grubundaki hastalardan anlamlı şekilde daha yüksek olmuşt ur 
(bulgular aşağıdaki  tabloda gösterilmiştir). Etanercept  monoterapisine ve metotreksat 
monoterapisine kıyasla  metotreksat la kombinasyon halinde etanercept  için belirgin 
avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir.  
  
   
    
 
  Başlangıca göre değişim 12 Ay 24 Ay 
Etanersept 25 mg  20/32 
 
 
  
 
  
 
12 aydaki radyografik progresyon metotreksat grubundakine göre etanercept  grubunda 
anlamlı  şekilde daha az olmuş, kombinasyon ise radyografik progresyonu yava şlatmada 
her iki  monoterapiden anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur (aşağıdaki şek le bakınız).  
 
Radyografik Progresyon: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Olan Hastal arda Etanercept , 
Metotreksat ve Metotreksatla Kombinasyon Halinde Etanercept in Karşılaştırılması 
(12 Aylık  Bulgular)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 Ayda Klinik Etkililik Bulguları: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Ola n Hastalarda 
Etanercept , Metotreksat ve Metotreksatla Kombinasyon Halinde Etanercept in 
Karşılaştırılması  
Sonlanım noktası  Metotreksat  
(n = 228)  Etanercept   
(n = 223)  Etanercept  + Metotreksat  
(n = 231)  
ACR Yanıtlarıa    
ACR 20  %58 ,8 %65 ,5 %74 ,5†,Φ 
ACR 50  %36 ,4 %43 ,0 %63 ,2†,Φ 
ACR 70  %16 ,7 %22 ,0 %39 ,8†,Φ 
    
DAS     
Başlangıç skor ub 5,5 5,7 5,5 
52. Hafta skorub 3,0 3,0 2,3†,Φ 
Remisyonc %14  %18  %37†,Φ 
    
HAQ     
Başlangıç  1,7 1,7 1,8 
52. Hafta  1,1 1,0 0,8†,Φ 
a: Çalışmada 12 ayı tamamlamayan hastalar yanıt vermeyenler ol arak kabul edilmiştir.   
b: Hastalık Aktivite Skoru (DAS) için değerler ortalamadır.  
c: Remisyon, DAS <1 ,6 olarak tanımlanmıştır.  
İkili karşılaştırma p -değerleri: † = Etanercept  + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması 
için p < 0,05 ve Φ = Etanercept  + metotreksat ile Etanercept  karşılaştırması için p < 0 ,05. Başlangıca göre değişim Metotreksat  
Etanersept  
Etanersept+Metotreksat  21/32  
İkili karşılaştırma p -değerleri: * = Etanercept  ile metotreksat karşılaştırması için p 
< 0,05, † = Etanercept  + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için p < 0 ,05 ve 
Φ = Etanercept  + metotreksat ile Etanercept  karşılaştırması için p < 0 ,05. 
 
Etanercept  monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla metotreksa tla 
kombinasyon  halinde etanercept  için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. 
Benzer şekilde, metotreksat  monoterapisine kıyasla etanercept  monoterapisi için belirgin 
avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir.  
 
Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon göst erdiği kabul edilen 
bir analizde, metotreksatla kombinasyon halinde etanercept  grubu nda 24 ayda progresyon 
olmayan  (TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların oranı, tek başına etanercept  ve tek başına 
metotreksat gruplarına  kıyasla daha yüksek olmuştur (sırasıyla %62, %50 ve %36; p<0 ,05). 
Tek başına etanercept  ve tek  başına metotreksat arasındaki far k da anlamlı olmuştur 
(p<0 ,05). Çalışmada 24 aylık tedaviyi  tamamlayıp progresyon görülmeyen hastaların 
oranları sırasıyla %78, %70 ve %61 bulunmuştur.  
 
Aktif romatoid artritli 420 hasta ile gerçekleştirilen çift kö r, plasebo kontrollü bir çalışmada 
haftada bir kez uygulanan etanercept  50 mg’ın (iki adet 25 mg SC enjeksiyon) güvenliliği ve 
etkililiği değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 53 hasta plas ebo, 214 hasta haftada bir kez 
etanercept  50 mg ve 153 hasta haftada iki kez etanercept  25 mg almıştır. Her iki etanercept  
tedavi rejiminin güvenlilik ve etkililik profilleri 8. haftada RA ’nın belirti ve semptomları 
açısından benzer bulunmuştur; 16. haftada, iki etanercept  uygulaması arasında fark 
gözlenmemiştir. Tek doz 50 mg/mL etanercept  enjeksiyonu aynı anda iki adet 25 mg/mL 
enjeksiyon ile biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 
Psöriatik artritli yetişkin hastalar  
Etanercept in etkililiği psöriatik artrit olan 205 hastada yapılan randomize, ç ift-kör, plasebo  
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar 18 -70 yaşları arasındadır ve aktif 
psöriatik  a r t r i t i n  ( ≥ 3  ş i ş m i ş  e k l e m  v e  ≥ 3  h a s s a s  e k l e m )  ş u  f o r m l a r ı n d a n  e n  a z  b i r i n e  
sahiptirler: (1) distal  interfalangeal (DIP) tutulum; (2) poliartiküler artrit (romatoid nodül 
yokluğu ve psöriazis varlığı);  (3) mutilan artrit; (4) asimetrik psöriatik artrit veya (5) 
spondilit benzeri ankiloz. Hastalarda ayrıca,  çapı≥2 cm hedef lezyon olarak nitelenen plak 
psöriazis bulunmaktaydı. Hastalar daha önce NSAID  (%86), DMARD (%80) ve 
kortikosteroid (%24) tedavileri almıştır. Halihazırda metotreksat teda visi alan hastalar (≥2 
ay boyunca stabil) ≤25 mg/hafta sabit dozda metotreksat tedavisine  devam edebildiler. 6 
ay boyunca haftada iki defa SC olarak 25 mg etanercept  (romatoid artritli hastalardaki  doz 
belirleme çalışmaları temelinde) ya da plasebo uygulanmıştır. Çif t kör çalışma sonunda 
hastalar  toplam 2 yıl süren açık etiketli uzatma çalışmasına girebilmiştir.  
 
Klinik yanıtlar ACR 20, 50 ve 70 yanıtı elde eden hastaların y üzdesi ve Psöriatik Artrit 
Yanıt  Kriterlerinde (PsARC) iyileşme olan hastaların oranı şeklinde ifa de edilmiştir. 
Sonuçlar aşağıdaki  tabloda özetlenmiştir.  
  22/32  
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Psöriatik Artriti Olan Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
 Plasebo  Etanercepta 
Psöriatik Artrit Yanıtı  n=104  n=101  
   
ACR 20    
3 Ay  15 59b 
6 Ay  13 50b 
   
ACR 50    
3 Ay  4 38b 
6 Ay  4 37b 
   
ACR 70    
3 Ay  0 11b 
6 Ay  1 9c 
   
PsARC    
3 Ay  31 72b 
6 Ay  23 70b 
a: haftada iki kez 25 mg Etanercept  SC  
b: p<0 ,001, Etanercept  vs plasebo  
c: p<0 ,01, Etanercept  vs plasebo  
 
Etanercept  alan psöriatik artritli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk ziya ret zamanında (4 
hafta)  belirgin olmuş ve 6 ay tedavi boyunca korunmuştur. Etanercept , hastalık 
aktivitesinin tüm ölçümleri  açısından plaseboya göre anlamlı şekilde daha iyi olmuş 
(p<0 ,001) ve yanıtlar eş zamanlı  metotreksat tedavisi olsun veya olmasın, benzer 
bulunmuştur. Psöria tik artrit olan hastalarda yaşam  kalitesi, HAQ fonksiyon kaybı indeksi 
kullanılarak tüm zaman noktalarında değerlendirilmiştir.  Fonksiyon kaybı indeksi skoru, 
plaseboya göre, etanercept  ile tedavi uygulanan psöriatik artritli  hastalarda tüm zaman 
noktaları nda anlamlı şekilde daha fazla düzelmiştir (p<0 ,001).  
 
Psöriatik artrit çalışmasında radyografik değişimler değer lendirilmiştir. Başlangıçta ve 6., 
12. ve 24.  ayda el ve bileklerin radyografileri alınmıştır. 12. aydaki modif iye TSS aşağıdaki 
tabloda  sunulm aktadır. Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon 
gösterdiği kabul  edilen bir analizde, etanercept  grubunda 12 ayda progresyon olmayan 
(TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların  oranı plasebo grubuna kıyasla daha yüksek olmuştur 
(sırasıyla %73  ve %47; p≤0 ,001). Etanercept in radyografik progresyon üzerindeki etkisi, 
ikinci yıl boyunca tedaviye devam eden hastalarda  korunmuştur. Poliartiküler simetrik 
eklem tutulumu olan hastalarda periferik eklem hasarında  yavaşlama gözlenmiştir.  
  23/32  
Toplam Sharp  Skorunda Başlangıca Göre Ortalama (SE) Yıllık Değişim  
 Plasebo  Etanercept  
Süre  (n=104)  (n=101)  
12 Ay  1,00 (0.29)  -0,03 (0 ,09)a 
SE = standart hata   
a: p=0 ,0001  
 
Etanercept  tedavisi, çift kör dönem boyunca fiziksel fonksiyonda iyileşme s ağlamış ve bu 
yarar 2  yıla kadar süren uzun dönem tedavi boyunca korunmuştur.  
 
Ankilozan spondilit benzeri ve mutilan tip artrit psöriatik artropatili olan h astalarda, az 
sayıda  hastanın incelenmesi nedeniyle etanercept in etkililiği konusunda kanıtlar 
yetersizdir.  
 
Psör iatik artritli hastalarda haftada bir 50 mg doz kullanılan b ir çalışma yapılmamıştır. Bu 
hasta  popülasyonunda haftada bir doz için etkililik kanıtı, ankilozan spon dilit olan 
hastalarda yapılan  çalışmaların  verilerine dayanmaktadır.  
 
Ankilozan spondilitli y etişkin hastalar  
Etanercept in etkililiği haftada iki kez 25 mg etanercept  ile plasebonun karşılaştırıldığı 3 
randomize,  çift kör çalışmada değerlendirilmiştir. Toplam 401 hasta yer al mış, bu 
hastaların 203’ü etanercept  ile tedavi edilmiştir. Bu çalışmalardan en büyüğünde (n=277) 
18-70 yaşlarında aktif ankilozan  spondiliti olan hastalar değerlendirilmiştir. Aktif AS; 
ortalama sabah katılığı süresi ve şiddeti için  görsel analog ölçeği (VAS) skorunun ≥30 
olması ile birlikte aşağıdaki 3 parametreden en az ikisi  için VAS skorlarının ≥30 olması 
şeklinde tanımlanmıştır: hasta global değerlendirmesi, gece ve  toplam sırt ağrısı için 
ortalama VAS skorları ve Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksinde  (BASFI) 10 
sorunun ortalaması. DMARD, NSAID veya kor tikosteroid alan hastalar bu ilaçlara  stabil 
dozlarda devam edebilmiştir. Omurgası tamamıyla ankiloze olmu ş hastalar çalışma dışı  
bırakılmıştır. 138 hastaya 6 ay boyunca haftada iki defa subkütan  olarak 25 mg etanercept  
(romatoid artrit olan hastalarda doz  belirleme çalışmaları temelinde) veya plasebo 
uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin primer ölçütü (ASAS 20), 4 ASAS kriterinin (hasta glob al değerlendirmesi, sırt 
ağrısı,  BASFI ve inflamasyon) en az 3’ünde ≥%20 iyileşme olması ve diğe r kriterde 
kötüleşme  olmamasıdı r. ASAS 50 ve 70 yanıtlarında da sırasıyla %50 ve %70 iyileşme 
olması şeklinde aynı  kriterler kullanılmıştır.  
 
Plaseboya kıyasla, etanercept  ile tedavi ASAS 20, ASAS 50 ve ASAS 70’te, tedavi 
başlangıcını  izleyen 2 hafta kadar erken dönemde iyileşme ile sonuçlanmıştır.  
  24/32  
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Ankilozan Spondiliti Olan Hasta ların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
Ankilozan Spondilit Yanıtı  Plasebo  
N=139  Etanercept   
N=138  
ASAS 20    
2 hafta  22 46a 
3 ay 27 60a 
6 ay 23 58a 
ASAS 50    
2 hafta  7 24a 
3 ay 13 45a 
6 ay 10 42a 
ASAS 70    
2 hafta  2 12b 
3 ay 7 29b 
6 ay 5 28b 
a: p<0 ,001, Etanercept  vs plasebo  
b: p=0 ,002, Etanercept  vs plasebo  
 
Etanercept  alan ankilozan spondilitli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk vizit zamanında 
(2 hafta)  belirgin olmuş ve tedavinin 6 ayı boyunca korunmuştur. Yanıtlar, başlangıçta ek 
tedavi alan veya  almayan hastalarda benzer olmuştur.  
 
Ankilozan spondilitle ilgili daha küçük 2 çalışmada benzer bulgula r elde edilmiştir.  
 
Dördüncü çalışma olan, aktif ankilozan spondilitli 356 hastayla ya pılan çift kör, plasebo 
kontrollü  bir çalışmada, haftada bir uygulanan 50 mg etanercept  ile haftada iki kez 
uygulanan 25 mg  etanercept in güvenliliği ve etkililiği karşılaştırılmıştır. Haftada bir 50 mg 
ve haftada iki 25  mg rejimlerin güvenlilik ve etkililik profilleri benzer olmuştur.  
 
Non- radyografik  aksiyel  spondiloartritli yetişkinler  
Non-radyografik aksiyel spondiloartritli (nr -AxSpA) hastalarda etanercept in etkililiği; 12 
haftalık,  randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 
Çalışmada aksiyel  spondiloartritin ASAS sınıflandırma kriterlerini karşılayan ancak A S 
için modifiye New York  kriterlerini karşılamayan 215 yetişkin (modifiye ITT – intent to 
treat) nr -AxSpA (18 -49 yaş) hastası  değerlendirildi. Hastaların ayrıca iki veya daha fazla 
NSAİİ’a yetersiz yanıtı veya intoleransı  olması gerekliydi. Çift -kör periyod sırasında 
hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez etanercept  50 mg veya plasebo aldılar. Primer 
etkililik ölçütü (ASAS 40); dört ASAS kriterinden en az  üçünde  %40’lık bir iyileşme ve 
kalan bir kriterde de kötüleşme olmamasıydı. Çift- kör periyodu; tüm hastaların ek 92 
haftaya kadar haftalık 50 mg etanercept  aldıkları bir açık etiketli dönem takip etmiştir. 
Başlangıçta ve 12. ve 104. haftada inflamasyonu değerlendirmek iç in sakroiliak eklem ve 
omurganın MRI sonuçları incelenmiştir.  
 
Etanercept  ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında ASAS 40, ASAS 20 ve  ASAS 5/6’da  
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme ile sonuçlanmıştır . Ayrıca ASAS kısmi remisyon ve 
BASDAI  50 için de belirgin iyileşme gözlenmiştir. 12. hafta sonuçları aşa ğıdaki tabloda 
gösterilmiştir.  
  25/32  
Plasebo kontrollü nr -AxSpA çalışmasında etkililik cevabı: Sonlanım noktalarına ulaşan  
hastaların  yüzdesi  
12. haftada  çift-kör klinik 
yanıtlar  Plasebo  
N=106 ila 109*  Etanercept  
N=103 ila 105*  
ASAS**40  15,7 32,4b 
ASAS 20  36,1 52,4c 
ASAS 5/6  10,4 33,0a 
ASAS kısmi remisyon  11,9 24,8c 
BASDAI***50  23,9 43,8b 
*Bazı hastalar tüm sonlanım noktaları için tam veri sağlamamıştır . 
**ASAS = Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Topluluğu  
*** BASDAI = Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi  
a: p<0 ,001, b:<0 ,01 ve c:<0 ,05, sırasıyla Etanercept  ile plasebo arasında  
 
12. haftada etanercept  alan hastalarda sakroiliak eklem için MRI ile ölçülen SPARCC 
(Kanada  Spondiloartrit Araştırma Konsorsiyumu) skorunda istatistiksel olar ak anlamlı bir 
iyileşme olmuştur.  Başlangıca göre uyarlanmış ortalama değişim, etanercept  ile tedavi 
edilen hastalarda 3 ,8 (n=95),  plaseb o ile tedavi edilen hastalarda 0 ,8 (n=105) olmuştur 
(p<0 ,001).  104. haftada etanercept  ile tedavi edilen tüm hastalar için MRI ile ölçülen 
SPARCC skorunda başlangıca göre ortalama değişiklik sakroiliak eklem için 4,64 (n=153) 
ve omurga için 1,40 (n=154) ol muştur.  
 
Etanercept ; BASFI (Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi), EuroQol 5D  Genel 
Sağlık  Durumu Skoru ve SF -36 Fiziksel Bileşen Skorunu da içeren sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesi ve  fiziksel fonksiyon değerlendirmelerinin çoğunda plasebo ile karşılaştırıldığında 
başlangıçtan 12.  haftaya kadar istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek  iyileşme 
göstermiştir.   
 
Etanercept  alan nr -AxSpA hastaları arasında klinik yanıtlar; ilk ziyaret (2 hafta)  sırasında 
belirgindir  ve 2 yıllık  tedavi boyun ca devam etmiştir.  Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve 
fiziksel fonksiyonda  gelişme de 2 yıllık tedavi boyunca devam etmiştir. 2 yıllık v eriler herhangi 
bir yeni güvenlilik  bulgusu göstermemiştir. 104. haftada 8 hasta aksiyal spondi loartropatiyi 
işaret ede n modifiye New  York kriterlerine göre spinal X -ray’de bilateral Kademe 2 skoruna 
ilerlemiştir.  
 
Plak psöriazisli yetişkin hastalar  
Hedef popülasyonda “tedaviye yanıt vermeyen” hastalar; yetersiz yanıt olmasıyla 
(PASI<50 veya  PGA iyiden az) veya tedavi alırken hastalığın kötüleşmesiyle ve üç majör 
sistemik tedavinin en az  her biriyle yanıt değerlendirilecek kadar uzun süre yeterli doz 
uygulanan hastalar ile tanımlanır.  
 
Orta ila şiddetli psöriazis olan (diğer sistemik tedavilere yanıt ve ren) hastalarda d iğer 
sistemik  tedavilere karşı etanercept in etkililiği, doğrudan karşılaştırmalı çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  Bunun yerine, etanercept in güvenliliği ve etkililiği randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü dört  çalışmada değerlendirilmiştir. Bu dört çalışmanın tümünde 
primer etkililik sonlanım noktası, her  tedavi grubunda 12 haftada PASI 75 (yani Psöriazis 
Alan ve Şiddet İndeksi skorunda başlangıca  göre en az %75 iyileşme) yanıtına ulaşan 
hastaların oranı olmuştur.  
 26/32 1. Çalışma, vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan aktif ancak kli nik açıdan stabil plak  
psöriazisi olan ≥18 yaşındaki hastalarda yapılan bir Faz 2 çalış madır. 112 hasta, 24 hafta 
boyunca  haftada iki kez 25 mg etanercept  (n=57) veya plasebo (n=55) almak üzere 
randomize edilmiştir.  
 
2. Çalışmada, 1. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılarak ve tarama sırasında 
minimum  PASI skorunun 10 olması kriteri eklenerek, kronik plak psöriazisi  olan 652 hasta  
değerlendirilmiştir. Etanercept , 6 ardışık ay boyunca haftada bir 25 mg, haftada i ki 25 mg 
veya  haftada iki 50 mg dozlarda uygulanmıştır. Çift kör tedavi döneminin ilk 12 haftası 
boyunca hastalar  plasebo veya yukarıdaki üç etanercept  dozundan birini almıştır. 12 
haftalık tedaviden sonra plasebo  grubundaki hastalar körleştirilmiş etanerc ept tedavisine 
(haftada iki kez 25 mg) başlamıştır; aktif  tedavi gruplarındaki hastalar ise başlangıçta 
randomize edilen dozla 24. haftaya kadar devam  etmiştir.  
 
3. Çalışmada 583 hasta değerlendirilmiş ve 2. çalışmayla aynı d ahil etme kriterleri 
kullanılmıştır.  Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada iki kez 25 mg v eya 50 mg 
etanercept  veya plasebo  almıştır ve ardından tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca hafta da 
iki kez açık etiketli 25 mg  etanercept  almıştır.  
 
4. Çalışmada 142 hasta değerlendirilmiş, 2. ve 3. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri 
kullanılmıştır.  Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez 50 mg etanercept  
veya plasebo almıştır ve  ardından tüm hastalar ilave 12 hafta boyunca haftada bir kez açık  
etiketli 5 0 mg etanercept  almıştır.  
 
1. Çalışmada, plasebo verilen gruba (%2) kıyasla etanercept  tedavisi uygulanan grupta 
(%30)  anlamlı şekilde daha yüksek oranda hasta 12. haftada PASI 75 yanı tı elde etmiştir 
(p<0 ,0001). 24.  haftada, etanercept  tedavi grubundaki hastaların %56’sı PASI 75 yanıtına 
ulaşırken, plasebo  uygulanan hastalarda bu oran %5 olmuştur. 2., 3. ve 4. çalışma ların 
önemli bulguları aşağıda  gösterilmiştir.  
 
2., 3. ve 4. Çalışmalarda Psöriazisli Hastaların Yanıtları  
Yanıt  (%) 2. Çalışma  3. Çalışma  4. Çalışma  
Plasebo  Etanercept  Plasebo  Etanercept  Plasebo  Etanercept  
25 mg   
BIW  50 mg   
BIW  25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  25 mg  
QW 50 mg  
QW 
n = 166 
12 hafta n = 162 
12 hafta n = 162 
24 haftaa n = 164 
12 hafta n = 164 
24 haftaa n = 193 
12 hafta n = 196 
12 hafta  n = 196 
12 hafta n = 46 
12 hafta n = 96 
12 hafta n = 90 
24 haftaa 
PASI 50  14 58* 70 74* 77 9 64* 77* 9 69* 83 
PASI 75  4 34* 44 49* 59 3 34* 49* 2 38* 71 
DSGAb, 
temiz veya  
neredeyse  
temiz  5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 
*p ≤0 ,0001, plaseboya kıyasla  
a. 2. ve 4. çalışmalarda, başlangıçtaki plasebo grubunun 13. haftadan 24. haftaya kadar haftada  bir kez Etanercept  25 
mg BIW veya 50 mg almaya başlaması nedeniyle 24. haftada plaseboyla istatist iksel karşılaştırma yapılmamıştır.  
b. Dermatolog Statik Global Değerlendirmesi. Temiz veya neredeyse temiz , 0 ila 5 değerli bir ölçekte 0 veya 1 olarak  
tanımlanmıştır.  
 
Etanercept  alan plak psöriazisli hastalar arasında, plaseboya göre anla mlı yanıtlar ilk vizit 
zamanında  (2 hafta) belirgin olmuş ve 24 haftalık tedavi boyunca korunmuştur.  
 
2. Çalışma, en az %50 PASI yanıtına ulaşan hastaların 24. hafta da tedavi kesildikten sonra 27/32 da gözlendiği ilaçsız bir dönem içermiştir. Hastalar, rebound oluş umu (PASI başlangıcın 
≥%150’si) ve nükse (başlangıç ve 24. hafta arasında elde edilen iyileşmenin en az yarısının 
kaybı olarak  tanımlanmıştır) kadar geçen süre açısından tedavisiz dönemde gözlenmiştir. 
İlaçsız dönem  sırasında, hastalık nüksüne kadar geçen medyan süre 3 ay olmak üze re, 
psöriazis semptomları  aşamalı olarak tekrar belirmiştir. Hastalık rebound alevlenmesi ve 
psöriazis ile ilişkili ciddi advers  olaylar gözlenmemiştir. Başlangıçta tedaviye yanıt veren 
hastalarda etanercept  ile tekrar tedavinin  yararını destekleyen kanıtlar vardır.  
 
3. Çalışmada, başlangıçta haftada iki kez 50 mg’ye randomize edil en ve 12. haftada 
etanercept  dozu  haftada iki kez 25 mg’ye azaltılan hastaların büyük bölümü (%7 7), 36. 
haftaya kadar PASI 75 yanıtını korumuştur. Çalışma boyunca haf tada iki kez 25 mg alan 
hastaların PASI 75 yanıtı 12. ve 36. haftalar arasında iyileşm eyi sürdürmüştür.  
 
4. Çalışmada, etanercept  tedavisi uygulanan grupta 12. haftada PASI 75 olan hastaların 
oranı (%38),  plasebo uygulanan gruptan (%2) daha yüksek olmuştur (p<0 ,0001). Çalışma 
boyunca haftada bir  kez 50 mg alan hastalarda etkililik yanıtları artmayı sürdürm üş, 24. 
haftada hastaların %71’i PASI  75 yanıtına ulaşmıştır.  
 
Etanercept in kesintisiz verildiği uzun dönem (34 ay) açık etiketli çalışmalar da, klinik 
yanıtlar  korunmu ş ve güvenlilik kısa dönem çalışmalarla benzer olmuştur.  
 
Klinik çalışma verilerinin bir analizi, klinisyenlere en uygun do z seçeneğinin (aralıklı veya 
sürekli)  belirlenmesinde yardımcı olacak, hastalığa ilişkin bir başlangıç öz elliği ortaya 
koymamıştır. S onuç  olarak, aralıklı veya sürekli tedavi uygulama tercihi, hekimin k ararına 
ve hastanın bireysel  ihtiyaçlarına dayalı olmalıdır.  
 
ERELZİ’ye  karşı antikorlar  
Etanercept ’e karşı antikorlar, etanercept  ile tedavi uygulanan bazı olguların serumunda 
saptanmıştır.  Bu antikorların tümü non -nötralizandır ve genellikle geçicidir. Antikor 
gelişimi ve klinik yanıt veya  advers olaylar arasında ilişki görünmemektedir.  
 
Klinik çalışmalarda onaylanmış etanercept  dozlarıyla 12 aya kadar tedavi uygulanan 
olgularda anti -etanercept  antikorlarının kümülatif oranları; romatoid artritli olguların 
yaklaşık %6’sı, psöriatik  artritli olguların %7 ,5’i, ankilozan spondilitli olguların %2’si, 
psöriazisli olguların %7’si, pediyat rik psöriazisli olguların %9 ,7’si ve jüvenil idiyopatik 
artritli olguların %3’ü şeklinde bulunmuştur.  
 
Uzun dönem çalışmalarda (3 ,5 yıla kadar) etanercept e karşı antikor gelişen olguların oranı,  
beklendiği üzere zaman içinde artmaktadır. Bununla birlikte, her değerlendirme noktasında  
saptanan antikorların insidansı, geçici yapıları nedeniyle, tipik ş ekilde romatoid artrit 
olgularının ve  psöriazis olgularının %7’sinden azı şeklindedir.  
 
Hastaların 96 hafta boyunca haftada iki kez 50 mg aldığı bir uzu n dönem psöriazis 
çalışmasında,  her değerlendirme noktasında gözlenen antikorların insidansı yaklaşık  %9 
olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
JİA’lı pediyatrik hastalar  
Etanercept in güvenliliği ve etkililiği, farklı jüvenil idiyopatik artrit başlangıç tipleri olan 28/32 (poliartrit,  oligoartrit, sistemik başlangıçlı) poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastası 69 
çocukta yapılan iki  bölümlü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 4 ila 17 yaşları arasınd a, 
metotreksata refrakter ya da  toleransı olmayan, orta ila şiddetli akt if poliartiküler jüvenil 
idiyopatik artrit hastaları dahil edilmiş;  hastalar sabit dozda non -steroid anti -inflamatuvar 
ilaç ve/veya prednizon (<0 ,2 mg/kg/gün veya  maksimum 10 mg) almaya devam etmiştir. 
Birinci bölümde bütün hastalar haftada iki defa  subkütan  olarak 0 ,4 mg/kg (tek dozda 
maksimum 25 mg) etanercept  almıştır. İkinci bölümde 90.  günde klinik yanıtı olan hastalar 
etanercept ’de devam etmeye ya da dört ay boyunca plasebo  tedavisine randomize edilmiş 
ve hastalık alevlenmesi için değerlendirilmiştir. Yanıtlar; aktif ek lem sayısı, hareket 
kısıtlanması, hekim ve hasta/ebeveyn global değerlendirmeleri, fonk siyonel  değerlendirme 
ve eritrosit sedimantasyon hızı (ESR) dahil JRA temel kriterlerinin  altı tanesinden en  az 
üçünde ≥%30 iyileşme ve altı tan esinden en fazla birinde ≥%30 kötüleşme olarak 
tanımlanan  ACR Pedi30 (DOI) kullanılarak değerlendirilmiştir. Hastalık ale vlenmesi; altı 
JRA temel  kriterinden üçünde ≥%30 kötüleşme ve altı JRA temel kriterinden en fazla 
birinde ≥%30 iyileşme  ve minimum iki aktif eklem olarak tanımlanmıştır.  
 
Çalışmanın 1. bölümünde 69 hastadan 51’i (%74) klinik yanıt göstermi ş ve 2. bölüme 
devam  etmiştir. İkinci bölümde etanercept e devam eden 25 hastadan 6’sı (%24) hastalık 
alevlenmesi  geçirmiştir, bu oran plasebo alan hastalarda 26 hastada 20’dir (%77) 
(p=0 ,007). İkinci bölümün  başlangıcından itibaren alevlenmeye kadar olan medyan süre 
etanercept  alan hastalarda ≥116 gün ve  plasebo alan hastalarda 28 gündür. 90 günde klinik 
yanıt veren ve çalışmanın 2. bölümüne geçen  hastalardan, etanercept  alan bir kısım hasta 
3. aydan 7. aya kadar iyileşme göstermeye devam  etmişken, plasebo alan hastalarda 
herhangi bir iyileşme gözlenmemiştir.  
Bir açık etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında, yukarıdaki çalışma dan 58 pediyatrik hasta  
(kayıt  anında 4 yaşından itibaren) 10 yıla kadar etanercept  kullanımına devam etmiştir. 
Uzun dönem  kullanım ile birlikte ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonları n oranında 
artış olmamıştır.  
 
39’u 2 ila 3 yaşlarında olan jüvenil idiyopatik artritli 2 i la 18 yaşlarındaki 594 çocuğa 
ilişkin kayıt  kütüğünde etanercept  monoterapisinin (n=103), etanercept  artı metotreksatın 
(n=294) veya  metotreksat monoterapisinin (n=197) uzun dönem güvenliliği 
değerlendirilmiştir. Genel olarak, tek  başına metotreksata kıyas la etanercept  uygulanan 
hastalarda enfeksiyonlar daha yaygın  bildirilmiştir (%2’ye karşı %3 ,8) ve etanercept  
kullanımıyla ilişkili enfeksiyonlar daha şiddetli  olmuştur.  
 
Diğer bir açık etiketli, tek kollu çalışmada, 60 yaygın oligoartr it hastası (15 hasta 2 ile 4 
yaş arasında, 23 hasta 5 ile 11 yaş arasında, 22 hasta 12 ile 17 ya ş arasında), 38 entezit 
ilişkili artrit  hastası (12 ile 17 yaş arasında) ve 29 psöriatik artrit hastası  (12 ile 17 yaş 
arasında) 12 hafta  boyunca haftada bir kez uygulanan 0 ,8 mg/kg  dozuyla (bir dozda 
maksimum 50 mg) tedavi  edilmiştir. Her bir JİA alt tipinde, hastaların çoğunluğu ACR 
Pedi 30 kriterini karşılamış ve hassas  eklem sayısı ve hekim global değerlendirmeleri gibi 
sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme  göstermiştir.  Güvenlilik profili diğer JİA 
çalışmalarında gözlemlenen ile uyumludur.  
 
Etanercept  tedavisi başladıktan sonraki 3 ay boyunca yanıt vermemiş JİA hast alarında 
devamlı  etanercept  tedavisinin etkilerinin değerlendirilmesi için çalışmalar yapılmamıştır. 
Ayrıca  JİA olan  hastalarda uzun dönem kullanımın ardından, önerilen etanercept  dozunun 
sonlandırılmasının veya  azaltılmasının etkilerini değerlendirmek için çalışmalar 
yapılmamıştır.  29/32  
Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
Etanercept in etkililiği, orta ila şiddetli plak psöriazisli (vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu 
kapsayan  sPGA skoru ≥3 ve PASI ≥12 şeklinde tanımlanmıştır) 4 ila 17 yaşlarındaki 211 
pediyatrik hastada  yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendi rilmiştir. Uygun hastalar  fototerapi veya sistemik tedavi öyküsü veya topikal 
tedaviyle yetersiz kontrolü olan hastalardı.  
 
Hastalar, 12 hafta boyunca haftada bir kez etanercept  0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) veya 
plasebo  almıştır. 12. haftada, plaseboya rando mize edilen hastalara kıyasla etanercept  
tedavisine randomize  edilen daha fazla hastada pozitif etkililik yanıtı (örn. PASI 75)  
gözlenmiştir.  
 
12 Haftada Pediyatrik Plak Psöriazis Sonuçları  
 Etanercept  Haftada 
Bir Kez 0 ,8 mg/kg  
(N=106)   
Plasebo   
(N=105)  
PASI 75, n (%)  60 (%57 )a 12 (%11)  
PASI 50, n (%)  79 (%75 )a 24 (%23)  
sPGA “temiz” veya “neredeyse temiz”, n  
(%) 56 (%53 )a 14 (%13)  
Kısaltma: sPGA – statik Hekim Global Değerlendirmesi  
a. plaseboya karşı p<0 ,0001  
 
12 haftalık çift kör tedavi döneminden sonra, tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada 
bir kez  etanercept  0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) almıştır. Açık etiketli dönem boyunca  
gözlenen yanıtlar, çift  kör dönemde gözlenene benzer olmuştur.  
 
Randomize tedavinin olmadığı dönemde, etanercept e yeniden  randomize olmuş hastalarla 
karşılaştırıldığında hastalığı kötüleşen plaseboya randomize o lmuş hastalar (PASI 75 yanıtının 
kaybolması) önemli ölçüde daha fazladır. Devam eden ted avi ile yanıtlar 48 haftaya kadar 
korunmuştur.   
 
Haftada bir kez etanercept  0,8 mg/kg’nin (50 mg’ye kadar) uzun dönem güvenliliği ve 
etkililiği,  yukarıda açıklanan 48 haftalık çalışmadan sonra 2 yıla kadar plak ps öriazis olan 
181 pediyatrik  hastada açık etiketli bir uzantı çalışmasında değerlendirilmiştir. Etanercept  
ile uzun dönem  deneyimler genellikle orijinal 48 haftalık çalışmaya benzer olmu ştur ve 
herhangi bir yeni güvenlilik  bulgusu ortaya koymamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Etanercept , subkütan  (s.c) enjeksiyonundan sonra yavaş absorbe olur, tek dozda 48 saat 
içinde  maksimum konsantrasyona u laşır. Mutlak biyoyararlanımı % 76’dır.  Haftada iki defa 
alınan dozda beklenen sabit konsantrasyonları tek doz alımında göz lenenden iki kat fazla olur. 
25 mg’ lık tek doz etanercept  sağlıklı gönüllülere s.c. olarak uygulandığında, ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları 1,65 ± 0,66 μg/mL ve eğri altında ki alan da 235 ± 96,6 
μg.saat/mL olarak saptanmıştır.  
Kararlı durumda ortalama serum konsantrasyon profilleri, h aftada bir kere 50 mg etanercept  
uygulanan (n=21) ve haftada iki kere 25 mg etanercept  uygulanan (n=16) romatoid artrit 30/32 hastalarında sırasıyla Cmaks için 2,4 mg/L ve 2,6 mg/L, Cmin  için 1,2 mg/L ve 1,4 mg/L ve 
kısmi EAA için 297 mgh/L ve 316 mgh/L olmuştur. Sağlıklı gönüllü lerde yapılan açık etiketli, 
tek doz, iki tedavili çapraz bir çalışmada tek doz olarak uygulanan 50 mg/mL etanercept  
enjeksiyonu, aynı anda uygulanan iki 25 mg/ml enjeksiyonu ile biyoe şdeğer bulunmuştur.  
 
Ankilozan spondilit hastalarında yapılan bir popülasyon farmakoki netik analizinde, etanercept  
kararlı durum EAA değerleri haftada bir kez etanercept  50 mg (N=154) ve haftada iki kez 
etanercept  25 mg (N=148) için sırasıyla 466 μg.sa /mL and 474 μg.sa/mL olmuştur.  
 
Dağılım:  
Etanercept in konsantrasyon zaman eğrisini açıklamak için bieksponansiyel  bir eğri gereklidir. 
Etanercept in merkezi dağılım hacmi 7,6 L, kararlı durumda dağılım hacm i 10,4 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etanercept  meta bolizmasını inceleyen raporlanmış farmakokinetik çalışmalar 
bulunmamaktadır.  Etanercept in TNF’e bağlandıktan sonra bileşiğin, aminoasit geri 
döngüsü veya safra ve idrar yolu  eliminasyonu ile olmak üzere peptid ve amino asit yolu 
ile metabolize olduğu düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Etanercept  vücuttan yavaş yavaş itrah edilir. Yarılanma ömrü, yaklaşık 7 0 saattir. 
Romatoid artritli  hastalarda klerens hızı 0 ,066 litre/saat olup bu değer klerens hızı 0 ,11 
litre/saat olan sağlıklı  bireylerden daha düşüktür.  Romatoid artrit, ankilozan spondilit ve 
psöriazis hastalarında  etanercept in farmakokinetik özellikleri benzerdir. Kadınlar ve 
erkekler arasında belirgin farmakokinetik farklılıklar bulunma maktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir, ancak doz aralığı boyunca klerenste belir gin 
doygunluk  bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hastalara ve gönüllülere radyoaktif işaretli etanercept  uygulandığında idrardan 
radyoaktivitenin  itrah olduğu saptanmasına rağmen akut böbrek yetersizliğinde etanercept  
dozunda bir birikme  olduğu saptanmamıştır. Böbrek yetersizliğinde özel bir doz ayarı  
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer yetersizliğinde artmış etanercept  konsant rasyonları saptanmamıştır. 
Karaciğer  yetersizliğinde özel bir doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etanercept  serum konsantrasyonlarının popülasyon farmakokinetik analizin de ileri yaşın etkisi 
çalışılmıştır. Etanercept in klerens ve serum konsantrasyonları açısından 65 – 87 yaş grubu ile 
65 yaşın altındaki hastalar arasında herhangi bir fark saptan mamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
JİA’lı hastalar:  
Etanercept  ile yürütülen bir poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit çalışmasında, 69 ha staya 31/32 (4-17 yaş  arası) 3 ay süreyle haftada iki kez 0 ,4 mg etanercept /kg uygulanmıştır. Serum 
konsantrasyon  profilleri, erişkin romatoid artrit hastalarında görülenlere benze r 
bulunmuştur. En küçük yaş  grubundaki çocuklarda (4 yaş) klerens, daha büyük çocuklara 
(12 yaş) ve erişkinlere kıyasla  azalmıştır. Doz simülasyonu, daha büyük çocuklarda (10 -
17 yaş arası) serum düzeylerinin  erişkinlere yakın olacağını, buna karşılık küçük 
çocuklarda önemli ölçüde daha düşük düzeyler  görüleceğini düşündürmektedir.  
 
Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
Pediyatrik plak psöriazisli (4 -17 yaş arasında) hastalara 48 haftaya kadar haftada bir defa 
0,8 mg/kg  (haftada maksimum 50 mg) uygulanmıştır. Ortalama serum k onsantrasyonları 
12., 24. ve 48.  haftalarda 1 ,6 ila 2 ,1 mcg/m L arasındadır. Serum konsantrasyonları, JİA’lı 
hastalarda (haftada  maksimum 50 mg doza kadar, haftada 2 kez 0 ,4 mg/kg etanercept  alan) 
görülenlere benzer  bulunmuştur Bu serum konsantrasyonları, haftada 2 kez 25 mg  
etanercept  alan erişkin plak psöriazis  hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur.  
 
Farmakokinetik açıdan kadın ve erkek arasında bir fark yoktur.  
 
Metotreksat etanercept in farmakokinetiğini etkilemez. Etanercept in metotreksatın 
insandaki  farmakokinetiğine ve güvenilirliğine etki edip etmediği henüz kesin olarak 
belirlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etanercept  ile yapılan toksikolojik çalışmalarda, doz -limitleyici veya hedef organ 
toksisitesi  saptanmamıştır. Etanercept  in vitro ve in vivo çalışmaların sonuçlarına göre 
genototoksik değildir.  Kemirgenlerde nötralize edici antikorların gelişmesi nedeni ile 
karsinojenite çalışmaları ile standart  doğurganlık ve postnatal toksisite değerlendirmeleri 
yapılamamıştır.  
 
2000 mg/kg tek subkütan  veya 1000 mg/kg tek intravenöz dozu takiben fare ve sıçanlarda 
etanercept  letalite ve dikkate değer toksisite belirtileri indüklememiştir. Cynom olgus 
maymunlarına, haftada  iki kez, birbirini takip eden 4 veya 26 hafta, insanlarda önerilen doz 
olan 25 mg’dan 27 kattan daha  fazla EAA -temelli s erum konsantrasyonları veren dozda 
(15 mg/kg) subkütan  etanercept  uygulaması doz -limitleyici veya hedef organ toksisitesi 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit, susuz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum klorür  
Sukroz  
L-lisin HCl  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.3. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından bu ürün başka tıbbi ür ünler ile karıştırılarak 
alınmamalıdır.  
 32/32 6.4. Raf ömrü  
ERELZİ’nin  raf ömrü, 2°C-8ºC saklama koşullarında 24  aydır.  
 
6.5. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8ºC arasında  buzdolabında  saklayınız . Dondurmayınız . 
ERELZİ  25ºC’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 ha ftaya kadar  
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 ha fta 
içerisinde kullanılmadığı takdirde  atılmalıdır.  
 
Enjektörleri ışıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 
6.6. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Parmak flanşlı iğne emniyet muhafazası, kauçuk  iğne kılıfı ve plastik pistona sahip, 
paslanmaz çelik iğneli şeffaf cam enjektör (Tip I cam).  
ERELZİ  1, 4 veya 12  kullanıma hazır enjektörlük ambalajlarda sunulur.  
 
6.7. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Enjeksiyon öncesi, tek kullanımlık ERELZİ  kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına 
ulaşması  için (yaklaşık 15 -30 dakika) beklenir. Bu sırada iğne muhafazası 
çıkarılmamalıdır. Çözelti berrak  ile hafif opalesan arası, renksiz veya soluk sarı renkte  
olmalıdır ve küçük şeffaf veya beyaz renkte  protein partikülleri içerebilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz GmbH, Kundl /Avusturya adına   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No:6 34805 Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/90  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.04.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  