KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1.    BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 
CİTOVİR 450 mg f ilm tablet 
 
2.    KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM 
 
 
Etkin  madde : 
Her bir film tablet 450 mg valgansikl ovire  eşdeğer miktarda 496,3 mg valgansikl ovir hidroklorür  
içerir. 
 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardım cı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı t ablet. 
Pembe re nkli, ova l konveks film k aplı tablet. 
 
4.    KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erap ötik End ikasyonlar 
 
 
CİTOVİR, 
• Edinilmiş  immün  yetmezlik  sendromu  (AIDS)  olan  hastalardaki  sitome galovirüs  
(CMV) re tiniti t edavisinde, 
• Solid organ transplantasyonunda  erişkin  ve çocuk (0-18) hastalarda sitomegalovir üs 
(CMV) hastalığının önlenm esinde e ndikedi r. 
 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
 
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve s üresi:  
 
 
Dikkat : Doz aşımından kaçınmak için, önerile n dozlara kesinlikle uyulması gerek lidir. 
 
 
Erişkinler:   Valgansiklovir,  hızla  ve   yoğun   bir   ş ekilde  metaboli ze  olarak   etkin   mad de 
gansiklovi re dönüşür. CİTOVİR ile oluşan gansiklovirin  biyoyararlanımı, oral gansiklovir in 
10 katına k adar daha yüksektir; bu nedenle CİTOVİR tablet'in aşağıda açıkl anan dozaj ve uygulama  
şekline titizlikle uyulmalıdır.  (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.9.). 
 
Uygulam a sıklığı ve s üresi: 
Sitomegalovirüs ( CMV) retiniti tedavisinde: 
Erişkin hastalar:  
CMV re tinitinin indük siyon teda visi: 
 
Aktif  CMV  retiniti  olan  hastalarda  öne rilen  doz,  21  gün  süreyle  mümkün  olduğ u  kadar 
yiyecekl e beraber günde iki defa olmak üzere 900 mg'dır (450 mg'lık iki tablet). Daha  uzun 
süreli bir tedavi, kemik iliği toksisitesi riskini  artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
CMV re tinitinin idame ted avisi: 
 
İndüks iyon tedavisinin devamında  ya da aktif olmayan CMV  retinitli hastalarda öne rilen doz 
mümkün olduğ u kadar yiyecekle beraber günde bir kez alınan 900 mg'dır (450 mg'lık iki tablet). 
Retiniti kötül eşen hastalarda indüks iyon tedavisi tekrarlanabilir ancak viral ilaç direnci gelişim 
olasılı ğına dikka t edilme lidir (Bkz. CMV re tinitin in indüks iyon teda visi). 
 
Pediyatrik popüla syon: 
 
CMV retinitin tedavisi alan p ediyatrik h astalarda v algansiklovirin güvenliliği ve e tkililiği, yeterli 
ve iyi kont rollü klini k çal ışmal ar ile kanıtlanmamıştı r. 
 
 
Transplantasyonda CMV  hastalığının önlenm esinde: 
 
Erişkin hastalar: 
 
Böbre k nakli hastalarında öner ilen doz transplantasyonda n sonra ki 10 gün içinde başlayıp 
100.  güne  kadar  günde  bir  kez  alınan  900  mg’dır  (2  adet  CİTOVİR  450  mg  tablet). 
Transplantasyonda n sonra ki 200. güne kadar profilaksiye devam edilebilir (Bkz. Bölüm 
4.4, 4.8 ve 5.1). 
 
Böbre k nakli haricinde solid  organ nakli almış hastalarda öne rilen doz transplantasyonda n sonr aki 
10 gün içinde başlayıp 100. güne kadar, günde  bir kez alınan 900 mg’dır. Tabletler mümkün 
olduğ u kadar yiyecekle b eraber alınmalı dır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
 
Doğumda n  itibaren,  CMV  hastalığı   geliştirme  riski   olan  pediyatrik  solid  organ   na kli 
hastalarında ön erilen günlük valgansikl ovir d ozu vücut yüzeyi alanı (VYA) ve Schwartz 
formülünde n elde edilen kreatinin klerensine (KrKl) dayanmakta ve aşağıdaki denklem 
kullanılarak hesaplanmaktadır: 
 
 
Pediyatrik doz  (mg) = 7 x VYA x KrKl 
 
 
(Lütfen aşağıda yer alan Mosteller VYA formülü ve Schwartz Kreatinin Klerensi formüllerine 
bakınız). 
 
 
Eğer hesaplanan  Schwartz  kreatinin  klerensi  150  m L/dak/1,73  m2’yi  geçerse,  denklemde 
maksimum de ğer olarak 150 mL/dak/1,73 m2 kullanılmalıdır. Moste ller VYA (m2) =√boy(cm) x Ağırlık(kg) 
 
 
 
Schwartz Kre atinin  Klerensi (mL/dak/1,73 m2)=    k x (Boy/cm)   
Serum kr eatinin (mg/ dL) 
 
 
Burada k değeri; 
 
 
2 yaşından küç ük ha stalar için 0,45* 
2-13 ya ş erkek çoc uklar için 0,55 
2-16 ya ş kız çocuklar için 0,55 
13-16 ya ş erkek çoc uklar için 0,7 olarak al ınır 
 
 
Lütfen 16 ya şından bü yük hastalar için er işkin dozunu dikka te alınız. 
 
 
Verilen k değerleri, serum krea tin ölçümü için kullanılan Jaffe yöntemin e dayanmakta dır ve 
enzimatik yönte mler kul lanılması halinde düzeltme gerektirebi lir. 
 
 
* Belirli alt popülasyonla rda k de ğerinin düşür ülmesi gerekebi lir. 
 
 
Pediyatr ik böbre k nakli ha stalarında, öner ilen g ünlük mg dozuna (7 x V YA x Kr Kl) n akil 
işleminden sonra 10 g ün iç inde başlanmalıdır ve  nakil den sonra 200 g üne kadar devam 
edilmeli dir. 
 
 
Böbre k  na kli  haricinde  herhang i  bir  solid  organ  na kli  alan  pe diyatrik  ha stalarda,  öner ilen 
günlük m g dozuna  (7 x VYA x KrKL) nakil işleminden sonra 10 g ün içinde başlanmal ıdır ve 
nakil den sonra 100 g üne kadar deva m edilmelidir. 
 
 
Gerçek v erilebil ir doz  için, hesaplanan doz 25 mg’ ın katlarına artırılarak y uvarlanmal ıdır. Eğer 
hesaplana n doz 900 m g’ı geçerse, maksim um doz  olan 900 mg uygulanmal ıdır. 
 
Valgansiklovirin  oral çözelti dozaj formu, te daviyi y ukarıdaki for mülde hesaplanan doza göre 
uygulama ş ansı vermesi açısından terc ih edilen for mülasyondu r fakat e ğer hesaplanan doz ile 
mevc ut doz arasındaki sapm a % 10’dan az ise ve hasta tablet y utabilir durumda  ise CİTOV İR 
film ka plı table tler de tercih edilebilir. Örne ğin alınacak dozun, 405 m g ile 495 mg arasında  bir 
değer olarak hesapla ndığı dur umda 1 a det 450 mg tablet kullanılabilir. 
 
 
Profilaksi dönemi boy unca, ha stanın s erum kreatinin seviyel erinin, bo y ve vüc ut ağırlığındaki 
değişiklikl erin düzenli olarak takip e dilmesi ve b una göre uygun dozun  tekra r düzenlenmes i 
önerilmekte dir. 
 
 
Uygulam a şekli:  
 
 
CİTOV İR ora l yoldan uygulanır ve yiy ecekle rle birlikte  alınmalıdır  (Bkz. Bölüm  5.2.). 
 
Table tleri yutamayan pe diyatrik hastalarda va lgansiklovirin  ora l çöz elti dozaj formu 3600 kullanılabilir 
 
Tabletle r kırı lmamalı ya da çiğnenme melid ir. C İTOV İR insanlar için potansiyel t eratojen ve 
karsinojen bir madde  ola rak ka bul edildiğ i için, kırılmış tabletle rin ta şınmasında  dikka tli 
olunm alıdır (Bkz. Bölüm  4.4.  ). Kırılmış  ya da ezilmiş  tabletlerin cilt ya da m uköz  mem branlar 
ile doğrudan temasından k açınılma lıdır.  Böyle bir temas oluşu rsa, su ve sa bunla iyice y ıkanmalı,  
gözler ise yalnızca su ile  yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek b ilgiler:  
 
Böbrek ye tmezliği:  
Serum  kreatinin  y a  da  krea tinin  kl erens  düzeyler i  dikkatle  i zlenm elidir.  Kreatinin klerensi 
doğrultusunda, e rişkin  hastalarda aşağıdaki  Tablo1’ de gös terildiği şekilde doz  ayarla ması 
gereklidir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 5.2.) . 
 
Tablo 1. Böbrek ye tmezliği olan ha stalarda CİTOV İR tablet dozu  
 
 
KrKl  (mL/dk) İndüks iyon dozu İdame dozu 
≥ 60 
40 – 59 
25 – 39 
10 –24 < 10 Günde  iki kez 900 mg  
Günde iki  kez 450 mg 
Günde  bir ke z 450 mg 
İki günde bir 450  mg 
Tavsiye e dilmeme ktedir  Günde  bir kez 900 mg  
Günde  bir ke z 450 mg 
İki günde  bir 450 m g 
Haftada iki ke z 450 m g 
Tavsiye e dilme mektedir  
 
Kreatinin kle rensi, s erum krea tinine b ağlı ola rak aşağıdaki form ül yoluyla hesa planabilir:  
 
 
Erke kler için =   (140 – ya ş [yıl]) x (vücut ağırlığı [kg])   
(72) x (0,011 x s erum kr eatinin [mikromo l/L]) 
 
Kadınlar için= 0,85 x erkekler deki de ğer 
 
 
Hemodiyalize gi ren hasta lar: 
Hemodiya liz  alan  hastal ara  ( KrKl <10  ml/dk)  doz  tavsiyesi  ve rilemez.  Bu   yüzden  bu 
hastalarda CİTOV İR kulla nılmama lıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.). 
 
Karac iğer yet mezliği: 
Karaciğer yetme zliği olan ha stalarda valgansiklovirin e tkililiği ve güvenlili ğine ilişkin çalışma 
yoktur. 
 
Ciddi lökopen i, nötropeni, anemi, tromb osito peni ve pa nsitopenisi olan  hastalar:  
Tedavi başl angıcı için  Bölüm  4.4’e ba kınız . 
CİTOV İR ile tedavi sırasında ka n hücre say ımlarında belirgin düşme varsa , hematopoeti k büyüme 
faktörle ri ile tedavi ve/veya dozun ke silmesi d eğerlendirilmelid ir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatr ik popüla syon:  
Pediyatrik solid organ nakli ha stalarının  dozlanm ası, hastanın  böbrek fonksiy onu ve boy utuna 
bağlı olarak bireyselle ştirilir. 
 
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Bu ha sta popül asyonund aki g üvenlili k ve  etkililik beli rlenmemişti r. 65 ya ş üstü yeti şkinle rde 
herhangi bir çalışma yürütülm emiştir. Böbrek klerensi ya ş ile a zaldığı için; C İTOV İR ya şlı 
hastalarda renal du ruml arı göz önünde  bulundurul arak u ygulanm alıdır (Bkz. Bölüm  5.2).  
 
 4.3 K ontrendikasyon lar 
 
 
• CİTOVİR, valgansiklovir, gansiklovir,  ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birine  karşı 
aşırı d uyarlı olduğ u bilinen hastalarda kontr endikedir. 
 
• CİTOVİR, emzirme sırasında kontrendikedir  
 
 
4.4 Öz el kulla nım uyarıları ve ö nlemleri 
 
Çapraz aşırı duyarlılık: 
 
Gansikl ovir ile  asiklo vir ve pensikl ovirin kimyasal yapısının benzerliği nedeniyle, bu ilaçlar 
arasında  bir çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması mümkündür . Bu nedenle, asiklovir  ve 
pensikl ovire (veya ön ilaçları, sırasıyla valasiklovir veya famsiklovi r) karşı aşırı duyarlılığı oldu ğu 
bilinen hastalara CİTOVİR reçete  edilirken dikka tli olunmalıdır 
 
Mutajenite, teratojenisite, karsinoj enisite, doğ urganlık ve kont rasepsiyon: 
 
Valgansikl ovir t edavisine başlamadan önce, hastalar fetusa yönelik potansiyel riskler konusunda 
uyarılmalıdır. Hayvan deneylerinde gansikl ovirin mutajenik, teratojenik ve karsinoj enik olduğ u ve 
üreme yeteneğini baskıladığı görülmüştür. Bu sebeple CİTOVİR insanlarda pot ansiyel bir teratojen 
ve karsinojen olarak kabul edilebilir ve doğum kusur larına ve kansere yol açma pot ansiyeli vardır 
(Bkz. Bölüm 5.3). Klinik ve kl inik dışı çalışmalara bağlı olarak valgansiklov irin ayrıca 
spermatogenezin geçici veya kalıcı olarak inhibi syonuna  neden olduğ u düşünül mektedir.  Çocuk  
sahibi  olma  potansiyeline  sahip  kadınlara,  tedavi  sırasında  ve tedaviden sonr a en az 30 gün 
boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları öner ilmelidir.  Erkek  hastalara,  kadın  
partnerin  kesinlikle  gebe  kalma  riski  bulunm adığı dur umlar dışında, tedavi sırasında  ve 
tedaviden sonra en az 90 gün boyunca, bariyer yöntemiyle kont rasepsiyon uygulamaları tavsiye 
edilmelidir (Bkz. Bölüm  4.6, 4.8 ve  5.3). 
Valgansikl ovir uzun vadede karsinoj enisite ve üreme toksisitesi yaratma potansiyeline sahiptir . 
 
Miyelosupre syon: 
Valgansiklovi r (ve gansiklovi r) ile tedavi edilen hastalarda ağır lökop eni, nötropeni, anemi, 
trombosi topeni,  pa nsitopeni,  ke mik  il iği  yetmezliği  ve aplastik  anemi  gözlenmiştir.  Mut lak 
nötrofil sayımı 500 hücre/mcL’den, ya da trombosit sayımı 25000/ mcL’den veya hemoglobin 
seviyesi 8 g/dL’den düş ük ise, tedavi ba şlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.8) . 
 
 
Profilaksi için kullanımın 100 günü aşması halinde lökope ni ve nötropeni gelişme riski dikka te 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2, 4.8 ve 5.1) . 
 
CİTOVİR, öncede n var olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilgili hematolojik sitopeni hikayesi 
olan hastalarda ve radyoterapi a lan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. 
 
Tedavi süresince tam kan ve trombosit  sayımları düzenli olarak izlenmelidir. Böbrek yetmezliği 
olan ve p ediyatrik hastalarda, hastanın nakil kliniğine h er gitmesinde  hematolojik izlemin 
arttırılması gerekebilir. Ağır lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombosi topeni olan hastalarda, 
hematopoe tik büyüme faktörleriyle tedavi ve/veya doz azaltımlar ının günde me getirilmesi öner ilir 
(Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Oral gansikl ovirin biyoyararlanımdaki farkı: 
 1.000 mg oral gansikl ovir (kapsül olarak) uygulandıkt an sonra biyoyararlanım yaklaşık % 6 
iken, tek bir doz 900 mg valgansikl ovirden sonra gansikl ovirin biyoyararlanımı yaklaşık % 60 
civarındadır. Aşı rı gansikl ovir maruziyeti hayatı tehdit edici advers reaksiyonlarla 
ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, tedaviyi başlatırken, indüks iyon tedavisinden idame tedavisine 
geçerken ve o ral gansikl ovirden valgansikl ovire geçen hastalarda, CİTOVİR’in gansikl ovir 
kapsülleri yerine birebir olarak geçem emesi nedeniyle, doz tavsiyesine dikka tli bir şekilde uyulması 
önerilir. Gansiklovir kapsülde n geçiş yapan hastalar, reçetelenen CİTOVİR tablet sayısından 
fazlasını aldığı takdirde aşırı doz riski oluşabileceği konusunda  bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm  
4.2 ve  4.9). 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek   fonks iyon   bozukluğ u   olan   hastalarda,   kreatinin   klerensi   dikkate   alınarak   doz 
ayarlamaları gereklidir (Bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
CİTOVİR, hemodi yalize giren hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2) . 
 
Diğer ilaçl arla kullanımı: 
 
Gansikl ovir ile imipenem-silastatin alan hastalarda nöbe tler bildirilmiştir.  Beklenen  yararlar 
olası risklere karşı ağır basmadığı sürece CİTOVİR, imipenem-silastatin ile eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
CİTOVİR ve (a) didanozin, (b) miyelosupre sif olarak bilinen ilaçlar (ör. zidovud in) veya (c) böbre k 
fonks iyonunu etkileyen maddelerle tedavi edilen hastalar, toksisite artışı belirtileri açısından 
yakında n gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Transplantasyonda görülen CMV hastalığının profilaktik tedavisinde valgansiklovi rin kul lanıldığı 
kontrollü klinik çalışma, Bölüm  5.1’de anlatıldığı üzere, akciğer ve bağırsak nakli almış hastaları 
içermemektedir. Bu nedenle, bu na kil hastalarında de neyim sınırlıdır 
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer e tkileşim biçimleri 
 
 
Valgansikl ovir   ile görülen ilaç etkileşm eleri: 
 
Valgansikl ovir ile in-vivo ilaç etkileşimi  çalışması yapılmamıştır.  
Valgansiklovir yoğun ve hızlı gansikl ovire  metabolize  olduğundan;  gansikl ovir  ile  ilişkili  
sistemik  il aç etkileşm eleri, valgansiklovir için de  beklenebilir. 
 
Gansiklovir ile  görülen ilaç etkileşme leri: 
 
Farmakokinetik etki leşimler: 
 
Prob enesid 
 
Oral  gansikl ovir  ile  verilen  probenesid,  gansiklovirin  re nal  klerensinde  istatistiksel  olarak 
anlamlı (% 20) bir azalma ile sonuç lanmış; bu da vüc utta kalış süresinde istatistiksel olarak anlamlı 
(% 40) bir  artışa yol açmıştır. Bu değişiklikler, böbre k tübüller inden sekresyonda yarışmacı bir 
etkileşim mekanizması ile uyumludur. Bu nedenle, probene sid ve v algansiklovir alan hastalar 
gansikl ovir toksisitesi yönünde n yakında n izlenmelidir. 
 
 Didanozin 
 
IV  gansikl ovir  ile  birlik te  verildiğinde,  didanozin  plazma  kons antrasyonları  sürekli  olarak 
yüksek bulunm uştur. 5 ve 10 mg/kg/gün intravenöz dozlarda didanozin ile, EAA değerlerinde                  
% 38 ile % 67 aralığında değişen artışlar gözlenmiştir, bu ilaçların eş zamanlı uygulanması 
sırasındaki farmakokinetik etkileşimini doğrulamaktadır. Gansikl ovir kons antrasyonları üzerinde 
anlamlı bir etki yoktur. Hastaların didanozin toksisitesi (örn. pankreatit) yönünd en yakında n 
izlenmeleri gereklidir (Bkz. Bölüm  4.4.).  
 
Diğer anti retroviraller 
 
Sitokrom P450 izoenzimleri, gansikl ovir farmakokinetiğinde rol oynamamaktadır. Sonuç ol arak, 
proteaz inhibitörleri ve non nükleosid revers transkriptaz inhibitörleri ile farmakokine tik 
etkileşimler beklenmemektedir. 
 
 
Farmakodinamik etkileşimler: 
 
 
İmipenem-silastat in 
 
Gansikl ovir ile eş zamanlı olarak imipenem-silastatin alan hastalarda nöbe tler bildirilmiştir ve bu 
iki ilaç arasındaki farmakodina mik etkileşim göz ardı edilemez. Beklenen yararlar olası risklere 
karşı ağır basmadığı sürece bu ilaçlar eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
 
Zidovudin 
 
Hem zidovudi n hem de gansikl ovir, nötropeni ve anemiye neden olma potansiyeline sahiptir . Bu 
ilaçların birlikte uygulanması sırasında bir  farmakodina mik etkileşim meydana gelebilir. Bazı 
hastalar tam dozlar kullanılarak yapılan eş zamanlı tedaviyi tolere edemeyebilirler (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
 
Potansiyel ilaç etkileşimleri: 
 
Gansikl ovir/valgansikl ovir miyelosupre sif olduğu veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olduğ u bilinen 
diğer ilaçlarla birlikte uygulandığı zaman toksisite artabilir. Bunlara, nükleosid (ör., zidovudi n, 
didanozin, st avudin)  ve nükle otid analogları (ör. tenofovir, adefovir), immünosüpre sanlar  (ör.  
siklospor in,  takrolimus,  mikofenolat  mofetil),  antineoplastic  ajanlar (ör. doksor ubisin, vinblastin, 
vinkr istin, hi droksiüre ) ve anti-enfektif ajanlar (trimetoprim/sülfonamidler, dapson, amfoterisin B, 
flusitozin, pentamidin) dahildir. Bu nedenle, bu ilaçların valgansikl ovir ile eş zamanlı kullanımı 
yalnızca beklenen yararlar olası risklere karşı ağır basıyorsa düşünül melidir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Reprodükt if toksisite ve teratojenisite potansiyelinden dolayı, çocuk sahibi olma potansiyeline 
sahip  kadınlara,  tedavi  sırasında  ve  tedaviden  sonra  en  az  30  gün  boyunca  etkili  bir 
kontrasepsiyon   yöntemi   kullanmaları  önerilmelidir.  Erkek  hastalara, kadın  p artnerin kesinlikle 
gebe kalma riski bulun madığı durumlar dışında, valgansikl ovir ile te davisi sırasında  ve tedaviden sonra en az 90 gün boyunca, bariyer yöntemiyle kontr asepsiyon uygulam aları tavsiye 
edilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.4.  ve 5.3). 
 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim  ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir. 
Valgansiklovi rin fertilite üzerine ekilerine dair insan çalışmalarından elde edilmiş veri 
bulunm amaktadır.  İnsanlardaki  gebelikte  valgansikl ovir   kullanımının  güvenliliği 
belirlenmemiş tir.  G ansiklovir  plesentaya  kolaylıkla  geçmekt edir.  Farmakolojik  etki 
mekanizması  ve hayvan üreme toksisite çalışmaları esas alınarak insanlarda teorik olarak 
teratojenik riski vardır. Annede beklenen yarar fetus üzerindeki potans iyel teratojenik riskle re 
karşı ağır basmad ığı sürece, gebe kadınlarda CİTOVİR kul lanılmamalıdır.  
 
 
Laktasyon d önemi 
Valgansikl ovir veya  gansiklovir  ile peri- ya da  postna tal gelişim çalışmalar ı yapılmamış tır. 
Gansiklovirin  anne süt üne geçip geçmed iği bilinme mekt edir, fakat gansiklovirin  anne süt üne 
geçmesi  ve bebekte ciddi advers reaks iyonlara yol açması  olasılı ğı ihmal edilemez. Hayvanlardan 
elde edilen veriler, gansiklovirin emziren sıçanlarda süte geçtiğini ortaya koymuştur  Bu nedenle, 
CİTOVİR ku llanımı sır asında e mzirme bırakılmalı dır. 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
200. güne kadar CMV profilaksisi için valgansiklovir alan renal transplant hastaları ile yapılan 
küçük bir kl inik çalışma, valgansikl ovirin spermatogenez üzerindeki etkisini, tedavi 
tamamlandıkt an sonra ölçülen sperm yoğunluğunda ve motilitesinde azalma olarak göstermiştir. 
Bu etkinin valgansiklovi r kesilmesinden yaklaşık altı ay sonra geri dönü şlü olduğ u ve tedavi 
edilmeyen kontrollerde gözlenenlerle karşılaştırılabilir seviyelerde ortalama sperm yoğunluğu 
ve motilitesinin geri kazanıldığı görülmektedir. 
 
Hayvan çalışmalarında, gansikl ovir erkek ve dişi farelerde doğurganlığı bozmuştur ve f arelerde, 
sıçanlarda ve köpe klerde klinik olarak ilgili olduğu düşünül en dozlarda spermatogenezi inhibe 
ettiği ve t estiküler atrofiye yol açt ığı gösterilmiştir. 
 
Klinik ve kl inik dışı çalışmalara dayanarak, gansikl ovirin (ve valgansikl ovirin) insan 
spermatogenezinin geçici veya kalıcı inhibisyonuna neden olabileceği düşünülmektedir (Bkz. 
Bölüm  4.4 ve  5.3). 
 
 
4.7 A raç ve makine kullanma yeteneği üz erindeki e tkiler 
Araç ve makine  kullanma yeteneğine etkiler i üzerine hiç  çalışma  yapılma mıştır.  
 
 
Valgansiklovir  ve/veya gansiklovir kullanımında ko nvülsiyonlar, baş dönmesi ve nöbe t 
bildirilmiştir.  Ortaya çıkabilecek bu tür etkiler , hastanın  araç ve makine kull anma becerileri de 
dahil olmak üzere, uyanık ve tetikte olma yı gerektiren işleri etkileyebilirler . Bu yönden hastalar 
uyarılmalıdır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
a) Güvenlilik profilinin özeti 
Valgansikl ovir, gansikl ovirin bir ön ilacıd ır, oral uygulama sonra sında  hızla ve büyük ölçüde 
gansikl ovire  metabolize  olur.  Gansikl ovir  kullanımı  ile  ilişkili  olduğu  bilinen  istenmeyen 
etkilerin, valgansiklovi r ile de ortaya çıkması beklenebilir. Valgansiklovir ile  yapılan klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin hepsi, öncede n gansikl ovir ile de gözlenmiştir. Bu 
nedenle, IV veya oral gansiklovi r (formülasyon artık mevcut değildir) veya valgansikl ovir ile 
bildirilen advers ilaç reaksiyonları, aşağıda verilen advers ilaç reaks iyonları tablosuna dahil 
edilmiştir. 
 
Valgansikl ovir/gansikl ovir ile tedavi edilen hastalarda, en ciddi ve sık  görülen advers ilaç 
reaksiyonları hematolojik reaksiyonlardır ve bu nlara nötropeni, anemi ve trombosi topeni dahildir 
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Advers etkiler tablosund a verilen görülme sık lıkları, gansikl ovir veya valgansikl ovir ile idame 
tedavisi alan hasta p opülasyonu havuzunda n (n=1.704)  elde edilmiştir. İstisna o larak, anafilaktik 
reaks iyon, agranülosi toz ve granülos itopeni için görülme sıklıkları ise pazarlama son rası 
deneyimden elde edilmiştir. Adver s reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Görülme sıklığı kategorileri aşağıdaki sisteme göre belirlenmiştir: çok yaygın (≥ 
1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000  
ile < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) . 
 
 
Gansikl ovir/valgansikl ovirin genel güvenlilik profili HIV ve transplant popülasyonları arasında 
tutarlıdır, ancak retina ayrılması yalnızca CMV retiniti hastalarında bi ldirilmiştir. Bunun la birlikte, 
bazı reaksiyonların sıklığında farklılıklar vardır. Valgansiklovi r, intravenöz gansikl ovire kıyasla, 
daha yüksek diyare riski ile ilişkilendirilmiştir. Yüksek ateş, kandida  enfeksiyonları, depresyon, 
ciddi nötropeni (ANC  <500/mcL) ve deri reaksiyonları HIV hastalarında daha sık bildirilmiştir. 
Organ nakli  alan hastalarda böb rek ve karaciğer fonks iyon bozukluğu daha sık bi ldirilmiştir. 
 
 
b) Tablo haline getirilmiş advers i laç reaksiyonu listesi 
 
ADR (MedDRA) Sistem Organ Sınıfı Sıklık Kategorisi 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar: 
Oral kandidiyazis dahil kandida enfeksiyonları  
Çok yaygın Üst so lunum  yolu enfeksiyonu 
Sepsis  
 
Yaygın İnfluenza 
İdrar yolu enfeksiyonu 
Selülit 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları: 
Nötropeni  
Çok yaygın Anemi 
Trombositop eni  
 
Yaygın Lökop eni 
Pansitop eni  
ADR (MedDRA) Sistem Organ Sınıfı Sıklık Kategorisi 
Kemik iliği yetmezliği Yaygın olmayan 
Aplastik anemi  
 
Seyrek Agranülosi toz* 
Granülosi topeni* 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Aşırı duyarlılık Yaygın 
Anafilaktik reaksiyon* Seyrek 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
İştah azalması Çok yaygın 
Kilo k aybı Yaygın 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Depresyon  
 
Yaygın Konfüzyon du rumu 
Anks iyete 
Ajitasyon  
 
Yaygın olma yan Psikotik bozukluk lar 
Anormal düşün celer 
Halüsinasyon 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Baş ağrısı Çok yaygın 
Uykusu zluk  
 
 
 
 
Yaygın Periferal nöropati 
Baş dön mesi 
Parestezi 
Hipo estezi 
Nöbet 
Disguzi (tat alma bozukluğu) 
Titreme Yaygın o lmayan 
Göz hastalıkları: 
Görme bozukluğ u  
 
 
 
Yaygın Retinal ayrılma** 
Vitröz uçuşan cisimler 
Göz ağrısı 
Konjunkt ivit 
Maküler ödem 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Kulak ağrısı Yaygın 
Sağırlık Yaygın o lmayan 
Kardiyak hastalıklar: 
Aritmil er Yaygın o lmayan 
Vasküler hastalıklar:  
Hipot ansiyon Yaygın  
ADR (MedDRA) Sistem Organ Sınıfı                                          Sıklık Kategorisi   
Solunum, göğü s ve mediastinal hastalıklar: 
Öksü rük  
Çok yaygın Dispne  
Gastro intestinal hastalıklar: 
Diyare  
 
Çok yaygın Bulantı 
Kusma  
Abdomin al ağrı 
Disp epsi  
 
 
 
 
Yaygın Gaz birikimi 
Üst k arın ağrısı 
Kabızlık 
Ağız ülseri 
Disfaji 
Karında şi şkinlik 
Pankreatit  
Hepatobi liyer h astalıklar: 
Kan alkalin fosfataz yükselmesi  
 
Yaygın Karaciğer fonks iyonlarında anormallik 
Aspartat aminotransferaz yükselmesi 
Alanin aminotransferaz yükselmesi 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları: 
Dermatit Çok yaygın 
Gece terlemesi  
 
Yaygın Kaşıntı 
Döküntü  
Alop esi 
Cilt kuruluğu  
Yaygın olma yan Ürtiker 
Kas-iskelet sistemi, bağ  doku  ve kemik hastalıkları: 
Sırt ağrısı  
 
Yaygın Miyalji 
Artralji 
Kas krampları 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları: 
Böbrek fonks iyon bo zukluğu  
 
Yaygın Düşük renal kreatinin k lerensi 
Artmış kan kreatinin d üzeyi 12   
ADR (MedDRA) Sistem Organ Sınıfı Sıklık Kategorisi 
Böbrek yetmezliği  
Yaygın olma yan Hematüri 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Erkeklerde infertilite Yaygın olma yan 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar: 
Yüks ek ateş  
Çok yaygın Yorgunluk  
Ağrı  
 
Yaygın Üşüm e-titreme 
Keyifsizlik 
Halsizlik 
Göğüs ağrısı Yaygın o lmayan 
*Bu advers reaksiyonların sıklıkları pazar lama sonrası  deneyimd en 
türetilmiştir.  
**Retinal ayrılma, y alnızca CMV retiniti için tedavi edilen HIV hastalarınd a bildirilmiştir. 
 
 
Seçile n advers reak siyonları tanımı 
 
Nötrope ni 
 
Nötropeni riski, tedavi öncesi  nötrofil sayısına dayanarak tahmin edilemez. Nötropeni genellikle 
indüks iyon tedavisinin birinci veya ikinci haftasında  oluşur. Hücre sayısı genellikle ilacın 
kesilmesinden veya dozun azaltılmasından sonr a 2-5 gün içinde normale döner (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
Trombosi topeni 
 
 
Başlangıçta trombosit  sayısı düşük (<100.000/ mcL) olan hastalarda trombositopeni geliştirme 
riski artar. İmmunsupr esif ilaçlarla tedaviye bağlı iyatrojenik immunsupr esyona s ahip hastalar, 
trombosi topeni açısından  AIDS hastalarına göre daha yüksek risk altındadır (Bkz. Bölüm  4.4). 
Şiddetli trombos itopeni, hayatı tehdit edici kanama ile ilişkilendirilebilir. 
 
 
Tedavi süresinin veya endikasyonun a dvers reaksiyonlara etkileri 
 
Ağır nötropeni (< 500 ANC /mcL), valgansikl ovir, intravenöz veya oral gansikl ovir ile tedavi 
gören CMV retiniti hastalarında (% 14), valgansiklovir veya oral gansikl ovir alan solid organ 
transplantasyonu hastalarına göre daha sık  görülmüştür. Nakilden 100 gün öncesine  kadar 
valgansikl ovir veya oral gansikl ovir alan hastalarda ağır nötropeni insidansı sırasıyla % 5 ve % 
3 iken nakilden 200 gün sonra sına kadar valgansiklovi r alan hastalardaki ağır nötropeni insidansı 
% 10’dur. 
 
 
CMV  retinitis  hastalarına  kıyasla,  nakil  sonrası  100.  gün  veya  200.  güne  kadar  hem 
valgansikl ovir hem de oral gansikl ovir ile tedavi edilen solid organ nakli alan hastalarda, serum 
kreatinininde görülen artış daha fazladır. Bununla  birlikte, böbre k fonks iyonu bozukluğu solid 
organ nakli hastalarında s ık görülen bir dur umdur . 
 13   
Valgansiklovir in genel g üvenlili k profili, y üksek r iskli böbre k nakli has talarında, prof ilaksinin 
200 g üne ka dar uzatılmas ıyla değişmemi ştir. Lökopeni 200 g ün kolund a bir miktar daha fa zla 
insidansta gör ülürken, nötropeni, ane mi ve trombositopeni insi dansı her iki kolda  da benz er 
olmuştur. 
 
 
c) Pediyatrik popü lasyon  
 
Valgansiklovir, C MV hastalığı gelişme riski ta şıyan 179 pe diyatr ik solid organ nakli ha stasında  
(3 haf tadan 16 ya şa kadar) ve se mptoma tik konjeni tal CMV hastalığı olan 133 yeni doğanda (2-
31 gün), 2 ila 200 g ün ara sında gansiklovir mar uz kalma sü resi boyunca ara ştırılmıştır. 
 
 
Pediyatr ik klinik ara ştırmalarda, te davide en s ık bil dirilen a dvers reaksiyonla r diyare, mi de 
bulantısı, nötropeni, lökopeni ve ane mi olm uştur.  
 
 
Solid organ nakli ya pılan ha stalarda genel g üven lilik prof ili, pediyatr ik hastalarda erişkinlere 
kıyasla b enzer olmuştur. Pe diyatr ik solid organ nakli ya pılan pe diyatr ik hastalarda yapılan iki 
çalışmada,  erişkinlere  kıyasla nötropeni  insi dansını n  biraz  daha  yüksek  olduğu  bildirilm iştir 
ancak  pe diyatrik  popüla syonda  nötropeni  ve  enfe ksiyöz  a dvers  olaylar  arasında  kore lasyon 
yoktur. Ye nidoğanlarda ve bebekl erde sitopeni riski  daha y üksek ol duğun dan bu ya ş gruplarında 
kan say ımlarının dikkatli bir şekilde izlenme si gerekmekte dir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
Böbre k nakli alan pe diyatr ik hastalarda, va lgansiklovir m aruziyetinin 200 g üne kadar uzatılmas ı, 
advers olay insi dansında  genel bir artış ile ili şkilendirilme miştir. Ağır nötropeni insi dansı (ANC  
< 500 / mcL), 200. g üne ka dar te davi e dilen pe diyatr ik böbre k hastalar ında, 100. g üne kadar 
tedavi e dilen pe diyatr ik hastalarla karşılaştırıldığında  ve 100. g ün veya 200. g üne ka dar tedavi 
edilen erişkin böbre k nakli  hastalarıyla karşılaştırıldığında daha y üksektir (Bkz. Bölüm  4.4). 
Valgansiklovir ile te davi edilen se mptomat ik konjenital C MV enfe ksiyo nu olan  yeni doğanlar 
veya  bebekle r  ile  ilgili  sınırlı  veri  mevc uttur  ancak,  g üvenlilik,  valgansiklovir/gansikloviri n 
bilinen g üvenlilik profiliyle tu tarlı gör ünmektedir 
 
Şüpheli a dvers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç a dvers reaksiyonl arının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yap ılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli ol arak i zlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği me nsupl arının herhangi bi r şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye Farma kovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmekte dir (www. titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve te davisi  
 
Valgansiklovir ve intravenöz gansikl ovir ile  edinilen doz  aşımı deneyi mleri: 
Valgans iklovir doz aşımının, renal toksisite de artış ile de sonuçlana bileceği beklenmekte dir 
(Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4). 
 
Klinik ara ştırmalardan ve p azarlama sonr ası kullanım deneyimle rinden ba zıları ölümc ül 
sonuç lara  yol  açan,  intrave nöz  gansiklovir  için  ya pılan  doz  a şımı  bildirimleri gelm iştir. Bu 
olguların ba zılarında  her hangi biristenmeyen olay bi ldirilme miştir. Ha staların bü yük 
çoğunluğunda, a şağıdaki   a dvers olayların bir  ya da  daha fa zlası ort aya ç ıkmıştır:  
o Hematolojik  toksi site: pansitopeni, ke mik iliği ba skılanması,  me düller
 aplazi, 14  lökopeni, nötrope ni, granülositopeni. 
o Hepatoksisite:  hepatit, karaciğer fonks iyon bo zuklukları. 
o Renal toksisite:  önced en böbrek bozukluğu olan  bir hastada hematürinin 
kötüleşmesi,  
akut böbr ek yetmezliği, kreatinin a rtışı. 
o Gastrointestinal  toksisite: karın ağrısı, di yare, kus ma. 
o Nörotok sisite: generalize tremor, konvül siyon. 
 
Valgansiklovirin aşırı dozda uygulanması durumunda hemodiyaliz ve hidrasyon, kan plazma 
düzeylerini azaltmada faydalı olabilir ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
ATC kodu:  J05A B 14 
 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kul lanım için, antiviraller, nükl eositler ve nükl eotidler (ters 
transkriptaz inhibitörleri hariç).  
 
Etki mek anizması: 
Valgansikl ovir, gansiklovir'in bir L-valin esteridir (ön-ilaç);  oral uygulamadan sonra barsaklar 
ve karaci ğerde bulun an esterazlar tarafından hızla gansiklovi r'e metabolize edilir.  Gansiklovir, in 
vitro ve in vivo ortamla rda Herpes virüsle rin replikasyonunu inhibe eden 2'-deoksiguanozin'in 
sentetik  bir  a naloğudur.  Duyarlı  insan  virüsle ri  arasında  insan  sitome galovirüsü  (HCMV) , 
Herpes simpleks  virüs-1 ve 2 (HSV-1 ve HS V-2), insan  Herpes virüsü -6, -7 ve -8 (HHV-6, 
HHV- 7, HHV- 8), Epstein-Barr virüsü (EBV), Varisella-zoster  virüsü (VZV) ve hepatit B virüsü 
(HBV) bulunm aktadı r. 
 
 
Sitome galovirüs  (CMV) ile enfekte hücrelerde gansiklovir, ilk olarak, bir viral protein  kinaz 
olan pUL97 tarafından gansiklovir monofos fata fosforile edilir. Hücr elerdeki kinazlar tarafından 
yapılan  ileri  fosforilasyon  ile  gansiklovir  trifosfat oluşur  ve bu madde  de daha sonra hücre 
içinde  yavaş metabolize olur. Yarı ömürl eri sırasıyla 18 saat ve 6 ila 24 saat olan HSV ve 
HCMV  ile  enfekte  hücrelerde,  ekstraselüler  gansiklovi r'in  uzaklaştır ılmasınd an  sonra  bu 
olayların oluştuğu gösterilmiştir . Fosforilasyonun geniş ölçüde vi ral kinaza bağlı olması 
nedeniyle, gansiklovir f osforilasyonu tercihen, vi rüs ile e nfekte hücr elerde oluş maktadır. 
 
 
Gansiklovir 'in virüstatik  aktivite si, viral DNA sentezinin aşağıdaki  yollarla in hibe edilmesine 
bağlıdır; (a) deoksiguanozin trifos fatın vir al DNA polim eraz tarafından DNA ile 
bütünl eştirilmesinin  yarışmalı inhibi syonu ve (b) gansiklovir  trifosfatın viral DNA ile 
bütünl eşmesi  ve böylelikle DNA  uzamasının  sonlanmasına  ya da son  derecede kı sıtlanmasına 
neden olm ası. 
 
Antiviral etki: 
Gansiklovir 'in  in  vitro  ortamda  CMV'ye  karşı  tipik  antivir al  IC50    değeri,  0.08  µM (0.02  
µg/mL) ile 14 µM (3.5 µg/mL) arasındadır. Valgansikl ovir’in klinik antiviral etki çalışmaları 
yeni teşhis edilmiş  CMV  retinitli AIDS hastalarında  yapılmıştı r. CMV  dökül mesi çalışm aya 
giriş  döne minde  %46  iken  (32/69) ,  dört  haftalık  Valgansiklovir  tedavisinden sonra  %7'ye 
(4/55) ka dar azalmıştır.  
 
Klinik etkililik ve g üvenl ilik: 
 
Yetişkin ha stalar 15   
CMV re tinitinin ted avisi: 
CMV retiniti tanısı yeni konul an hastalar, bir çalışmada günde  iki defa valgansikl ovir 900 mg 
veya günde  iki defa intravenöz gansikl ovir 5 mg/kg bid ile indüks iyon tedavisine random ize 
edilmiştir. 4. haftada CMV retinitinde fotografik progresyonu olan hastaların oranı, her iki t edavi 
grubunda  da benzerdir, 7/70 ve 7/71 hasta sırasıyla intravenöz gansikl ovir ve valgansikl ovir 
kollarında il erleme kaydetmiştir 
 
İndüks iyon tedavi dozlamasının ardında n bu çalışmad aki hastalar  günde 900 mg’lık 
Valgansiklovir idame tedavisi almışla rdır. Randomi zasyondan CMV  retinitinin ilerlemesine 
kadar olan ortalama  (medyan) süre Valgansiklovir ile indüks iyon ve idame tedavisi alan grupta  
226 (160) gün, intravenöz gansiklovir  ile indüks iyon tedavisi ve Valgansiklovir  idame tedavisi 
alan g rupta 219 ( 125) gündür. 
 
 
Transplantasyonda C MV h astalığının önl enmesi: 
Yüks ek CMV hastalığı (D+/R-) riski bulun an, transplantasyonda n sonra 10  gün içinde 
başlanarak, transplant sonrası 100. güne k adar valgansikl ovir (günde bir  defa 900 mg) veya oral 
gansikl ovir (günde iki  defa 1.000  mg) alan kalp, karaciğer ve böbre k nakli hastalarında (akciğer 
ve gastrointestinal transplant hastaları çalışmaya dahil edilmemiştir) çift kör, çift plasebolu, 
klinik aktif karşılaştırma çalışması yürütülmüştür. Transplant sonrası ilk 6 ay boyunca CMV 
hastalığı (CMV sendromu + doku inva ziv hastalığı) insidansı, valgansiklo vir kolunda  (n=239) % 
12,1 iken, oral gansiklovir kolunda  (n=125) %  15,2 olmuştur. Olguların büyük çoğunluğu, 
profilaktik tedavinin kesilmesini takiben (100. gün sonra sı), valgansiklovi r kolunda oral 
gansiklov ir koluna  göre ortalama olarak daha geç ortaya çıkmıştır. İlk altı ayda akut rejeksiyon 
insidansı, valgansikl ovir için random ize edilen hastalarda % 29,7 oral gansikl ovir kolunda  % 
36,0 olmuştur, eşdeğer insidansı olan greft kaybı ise her iki kolda  da hastaların % 0,8’inde 
görülmüş tür. 
 
 
Transplantasyonda n 100 ila 200 gün sonra CMV profilaksisinin uzatılmasında va lgansikl ovirin 
etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek için, CMV hastalığı (D+/R-) riski yüksek olan 326 
böbre k transplant hastasında çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma yürütülmüştür. Hastalar 
nakilden sonra ki 10 gün içinde, ya da nakilden sonraki 200. güne kadar valgansikl ovir tablet 
(günde  bir kez 900 mg) ya da nakilden sonraki 100. g üne kadar valgansikl ovir tablet ve ardında n 
100 g ün pl asebo alacak ş ekilde random ize edilmiştir (1:1). 
 
 
Transplantasyon sonrası ilk 12 ayda CMV h astalığı gelişen hastaların or anı aşağıdaki tabloda  
gösterilmektedir. 
 
 
CMV Has talığı Olan Böbrek Nakli Ha stalarının Yüzdesi1, 12 Ay I TT PopülasyonuA 
 
 
 Valga nsiklovir 
 
Günde  bir defa 900 m g 
100 g ün 
(N=163)  Valga nsiklovir 
 
Günde  bir defa 900 
mg 
200 gü n 
(N=155)  Tedavi Grubu 
Arasındaki Fark 16  CMV h astalığı teyit 
edilmiş veya varsayılan 
hastalar2 71 (% 43,6)  
[% 35,8; %  51,5]  36 (% 23,2)  
[% 16,8; %  30,7]  % 20,3 
[% 9,9; %  30,8]  
CMV h astalığı teyit 
edilmiş hastalar 60 (% 36,8)  
[% 29,4; %  44,7]  25 (% 16,1)  
[% 10,7; %  22,9]  % 20,7 
[% 10,9; %  30,4]  
 
1 CMV Ha stalığı, CMV s endromu ve ya doku in vaziv CMV ol arak tanımlanır. 
2   Onaylanmış CMV,  klinik olarak doğrulanmış bir CMV hastalığı vakasıdır. 52. hafta 
değerlendirmesi yoksa ve bu zaman noktasından önce CMV hastalığı doğrulanmadıysa, 
hastaların CMV h astalığı olduğ u varsayılmıştır. 
A 24 aya kadar elde edilen sonuç lar, 12 aya kadar elde edilen sonuç lar ile uyumluydu: Teyit 
edilmiş veya varsayılmış CMV hastalığı, 100 günlük tedavi kolunda  % 48,5 iken, 200 günlük 
tedavi kol unda  % 34,2 i di; tedavi grupları arasındaki fark % 14,3 [% 3,2; % 25,3]  idi. 
 
 
Nakil sonra sı 100. güne kadar valgansikl ovir ile CMV profilaksisi alan yüksek riskli böbre k 
nakli hastalarına kıyasla, nakil sonra sı 200. güne kadar valgansikl ovir ile CMV profilaksisi alan 
yüksek riskli böbre k nakli  hastalarından belirgin biçimde daha az sayıda hastada CMV hastalığı 
gelişti. 
 
 
Her iki tedavi grubunda  da, greft sağ kalım oranı ve biyopsi i le kanıtlanmış akut rejeksiyon 
insidansı benzerdi. Transplantasyonda n 12 ay sonra greft sağ kalım oranı, 100 günlük doz rejimi 
için % 98,2 (160/163)  ve 200 günlük doz rejimi için % 98,1 (152/155)  idi. Transplant sonra sı 
24  a ya kadar,  hepsi  10 0  günlük  doz  grubund a  olmak  üz ere,  dö rt  ilave  greft  kaybı  vakası 
bildirilmiştir. Transplantasyonda n 12 ay sonra biyopsi ile kanıtlanmış akut rejeksiyon insidansı, 
100 günlük doz rejimi için % 17,2 (28/163)  ve 200 günlük doz rejimi için % 11 (17/155)  idi. 
Transplant sonra sı 24 a ya kadar, 200 günlük doz  grubunda , bir il ave vaka bildirilmişt ir. 
 
Viral direnç: 
Kronik valgansikl ovir uygulam alarından sonr a, gansiklovir monofosfor ilasyonunda n sorumlu 
viral kinaz  geninde (UL97) ve/veya viral polimeraz geninde (UL54) oluşan m utasyonların 
seleksiyonu yoluyla, gansiklovir 'e karşı dirençli virüsler o rtaya çıkabilme ktedi r. Klinik 
izolatlardan yedi kanonik UL97 ikamesi, M460V/I, H520Q, C592G, A594V, L595S , C603W , 
en sık bildirilen gansiklovir direnci ile ilişkili ikamelerdir. UL97 geninde mutasyonlar taşıyan 
virüsler sadece gansiklovire karşı dirençli iken, UL54 geninde mutasyonlar olan virüsler, hem 
gansiklovire hem de viral polimerazı hedefleyen başka antivirallere karşı çapraz direnç 
gösterebilmektedirler. 
 
CMV re tinitinin ted avisi: 
CMV  hastalığı  olan  148  hastanın  polimor fonükleer  lökosit  (PMNL)  izolatla rındaki  CMV  
genotipik analizinin dahil  olduğu bir klinik  çalışmanın  sonuç ları, valgansikl ovir tedavisinin 3, 
6, 12 ve 18 ay sonrasında  sırasıyla %2.2, %6.5, %12.8 ve % 15.3 UL97 mutasyonlarını 
içermektedir  
Transplantasyon sonr ası CMV h astalığının önle nmesi: Aktif k arşılaştırma çalışması: 
Topl anan  PMNL  numunelerinde  CMV ’nin  genotipik  analizi  ile  direnç  çalışılmış tır i)  100. 
günde (çalışma  ilacı profilaksisinin  sonu), ve ii) transplantasyondan sonraki 6 a ya kadar şüp heli 
CMV  hastalığı vakalarında. Valgansiklovir  almak üzere randomi ze edilen 245 hastadan, test için 
198 adet 100. gün numunesi alınmıştır,  gansiklovire  direnç mutasyonları gözlenm emiştir . Bu, 
oral gansiklovir  karşılaştırma kolundaki  hastalardan test edilen 103 numunede tespit  edilen 17  (%1.9) 2 gansiklovire di renç mut asyonlar ı ile karşılaştırılabilirdir. 
 
Valgansiklovir a lmak üzere randomiz e edilen 245 hastadan, CMV  hastalığı şüphe si olan 50 
hastaya ait numune  test edilmiş  ve direnç mut asyonu göz lenmemiş tir. Gansiklovir ka rşılaştırma 
kolundaki  127   ha stadan CMV  hastalığı şüphe si olan 29 ha staya a it numune  test edilmiş , 2 
direnç mut asyonu göz lenmiştir. Bu da %6.9’luk bi r direnç in sidansı ve rmektedi r. 
 
Profi laksi çal ışmala rının transplantasyond an sonra 100. g ünden 200. güne uzatılması 
 
Direnç  anali z  kriterler ine  uyan  72  hasta dan  ç ıkarılan  vir üsten  el de  edilen  UL54  v e  UL97 
genler i üzerind e genot ipik anali z yapılmıştır: profi laksinin son unda pozitif bir vi ral yük (> 600 
kopya/ mL) ve / veya transplantasyon sonra sı 12 ayl ık (52 hafta ) CMV hastal ığı olduğu 
onaylanm ıştır. Her te davi grubundaki üç hasta da bilinen gansiklovir di renç m utasy onu var dır. 
 
Pediyatr ik popülasyon 
 
Transplantasyond a CMV hastalığının önlenmesi: 
 
Pediyatr ik doz algor itmasına göre ( Bkz. Bölüm  4.2), 100 g üne ka dar g ünde  bir kez valgansiklovir 
alan pe diyatr ik solid organ nakli a lıcılarında (4 ay ila 16 ya ş arasında, n=63) ya pılan bir fa z 
II farmakokine tik ve g üvenlilik çalışması, yeti şkinl erdekine benz er m aruz kalım sonuçlar ı 
ortay a koymuştur. (Bkz. Bölüm  5.2). Te davi sonra sında  12 haf ta takip ya pılmıştır. Ba şlangıçtaki  
CMV D/R  seroloji durumu olg uların % 40’ ında D+/R-, % 38’ inde D+/R +, %  19’unda  D-
/R+  ve  %  3’ ünde  D-/R-‘ dır.  7  ha stada  CMV  vir üsü  var lığı  bildirilmiş tir. 
Gözlemlen en a dvers ilaç reaksiyonl arı, erişkinlerde olduğuna  benzer nit eliktedir (Bkz. Bölüm  
4.8). 
 
 
Dozlama algor itmasına göre ( Bkz. Bölüm  4.2), 200 g üne ka dar g ünde bir ke z valgansikovir ala n 
pediyatr ik  böbre k  na kli  alıcılarında  (1-16  ya ş  arası,  n=57 )  yapılan  bir  faz  IV  to lerabilit e 
çalışması, CMV ins idansının düşük  olduğunu göst ermiştir. Te davi sonrasında 24 hafta takip 
yapılmıştır. Ba şlangıçtaki CMV D/R seroloji durumu olguların % 45’ inde D+/R+, % 39’ unda 
D+/R-, % 7’ sinde  D-/R- ve % 2’ sinde  ND/ R+’dır. Üç h astada CMV viremisi bildirilm iştir ve bir 
hastada bir  CMV sendromu şüphelenilmi ştir, ancak m erkezi labora tuvar tarafından ya pılan PCR 
ile CMV t eyit edilmemi ştir. Gö zleml enen a dvers ilaç reaksiyonl arı, erişkinlerde olduğuna benz er 
nitelikte dir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
 
Bu ver iler yeti şkinl erden çoc uklara etkililik veriler inin ekst rapolasy onunu  desteklemekte dir ve 
pediyatrik ha stalar için p ozoloji öner ileri sunmakta dır. 
 
 
Pediyatr ik doz algor itmasına göre (Bkz. Bölüm  4.2), ardışık iki g ün boyunca g ünde bir  doz 
valgansiklov ir alan kalp nakli a lıcılarında (3 hafta ila 125 g ün ya şları aras ında, n=14) ya pılan 
bir faz I farmakokine tik ve g üvenlilik çalışması, yetişkinl erdekine benz er maruz kalım sonuçlar ı 
ortay a  koymuştur  (Bkz.  Bölüm  5.2).  Te davi  so nrasında  7  gün  takip  yap ılmıştır.  Güvenlilik 
profil i, diğer pe diyatr ik ve er işkin çalışmalarıyla uyumludur, ancak bu çalışmada hasta sayıları ve 
valgansiklovir m aruziyeti sınırlı olm uştur. 
 
 
Konjenita l CMV 
Gansiklovir ve /veya valgansiklovir in etkililiği ve güvenlili ği, iki çal ışmada konj enita l 
semptomatik C MV enfeksiy onu olan yeni doğanlarda ve bebekl erde yapılan iki çalışmada 18  değerlendirilmi ştir. 
 
 
İlk çalışmada, tek bir valgansiklovir dozunun ( doz aralığı 14-16-20 mg /kg/doz) farmakokine tiği ve 
güvenlili ği, semptoma tik konjenital C MV hastal ığı olan 24 yeni doğanda (8 il a 34 günlük ya şta) 
araştırılmıştır (Bkz. Bölüm  5.2). Yeni doğ anlar 6 haftalık antiviral te davi alm ış, 24 ha stanın 19’ u 
oral valgan siklovir il e 4 haftaya ka dar te davi gör müş, kalan 2 haf ta bo yunca i.v. gansiklovir 
verilmiştir. Kalan 5 ha staya çalışma döneminin çoğunda i.v. gansiklovir ver ilmiştir. İkinci 
çalışmada, a ltı haf talığa kar şı altı aylık valga nsiklovir te davis inin etkililik  ve güvenlili ği, 
semptomatik konjeni tal CMV hastalığı olan 2-30 g ün ya şları arasındaki 109 bebe kte 
incelenmi ştir.  Tüm  bebekl ere  6  haf ta  boyunca  günde  iki  defa  16  mg /kg’lık  dozda  oral 
valgansiklovir ver ilmiştir. 6 haf talık tedaviden sonr a bebekle r aynı dozd a valgansiklovir il e 
tedaviy e devam e tmek veya 6 ayl ık tedaviyi tama mlaya cak şekilde uygun bir p lasebo al acak 
şekilde 1:1 ra ndom ize edilmiştir. 
 
 
5.2 Farmakokine tik Özellikler 
 
 
Gene l özellikler 
 
 
Valgansiklovir in farmakokinetik öz ellikler i HIV- ( Human  immuno  deficiency vi rus - İnsan 
immün  yetme zlik virüsü)  ve CMV- seropoz itif hastalarda ve  CMV retiniti olan AIDS 
hastalar ında ve so lid organ t ransplantasy onu hastala rında  değerlendiril miştir. 
 
 
450 ile 2625 mg doz aralığındaki valgansiklovir uygulama sından sonra doz ile gansiklovir 
EAA de ğerleri arasındaki ora ntısallık, ya lnızca tok  karnına ik en ortaya konul muştur. 
 
 
Emilim: 
 
Valgansiklovir,  gansiklovir'in  bir  ön-ilacıd ır;  gastrointe stinal  kanaldan  hızla  emilir  ve 
barsak duvarı ve karaci ğerde hızlı bir şekilde  gansiklovir'e metaboli ze edilir. V algansiklovir' den 
oluşan gansiklovir' in mutlak biyoya rarlanımı %60 civa rındadır. G ansiklovire maruziyet, 
intrave nöz uygulamadan sonra ki duruma  benz erdir (a şağıya ba kınız ). Karşılaştırıldığında, 1.000 
mg or al gansiklovir (kapsüller h alinde) uygulandıktan sonr a gansiklovirin biyoya rarlanımı % 6-
8’dir.  
 
HIV pozitif, C MV po zitif ha stalarda valgansiklo vir 
 
HIV  poz itif,  C MV  poz itif  ha stalarda  bir  ha fta  boy unca  günde  iki  ke z  gansiklovir  ve 
valgansiklovir u ygulamasından sonra sist emik mar uziyet: 
 
 
Parametre Gansiklovir (5 
mg/kg, i.v.) 
n = 18  Valgansiklovir (900 mg, p.o.) 
n = 25 
 Gansiklovir  Valgansiklovir 
  
EAA (0 - 12 s) (mcg.s/m l) 
Cmaks (mcg/m l) 28,6 ± 9,0 
 
 
10,4 ± 4,9 32,8 ± 10,1 
 
 
6,7 ± 2,1 0,37 ± 0,22 
 
 
0,18 ± 0,06 
 19   
CMV retinitinin pr ogresyona ka dar geçen zamanı arttırmada gansiklovir in 
etkililiğinin, si stemik mar uziyet (EAA) ile  kore lasyon iç inde ol duğu göst erilmiştir. 
 
 
Solid organ t ransplantasy onu ya pılan ha stalarda valgansiklovir 
 
Solid  organ  t ransplantasyonu  ya pılan  ha staların  gansiklovir  v e  valgansiklovirin  g ünlük 
oral uygulanma sından gansiklovire kar arlı dur um sistemik m aruziyeti: 
 
 
Parametre  Gansiklovir 
(günde iki kez  
1.000 mg) 
n = 82  Valgansiklovir (günde bir kez 900 mg)  
n = 161 
Gansiklovir 
EAA(0 - 24 s) (mcg.s/ml)  
 
Cmaks (mcg/ml)  28,0 ± 10,9 
 
1,4 ± 0,5  46,3 ± 15,2 
 
5,3 ± 1,5  
 
Gansiklovir in kalp, böb rek ve karaciğer nakli a lıcılarında si stemik maruziyeti, böbre k fonksiy onu 
dozlama algor itmasına göre oral valgansiklovir u ygulanma sından sonra kine benz erdir. 
Besin etkisi:  
 
Valgansiklovir öner ilen doz olan 900 mg dozunda be sinlerle birlikte ver ildiğinde, he m ortalama 
gansiklovir EAA (yakla şık %30) hem de ortalama gansiklovir C maks değerlerinde (yakla şık 
%14) artışlar görülmüştür. Ayr ıca, gansiklovir m aruziyetindeki bireyle r arası d eğişim, 
valgansiklovir be sinle birlikte al ındığ ında azalmaktadır. Kl inik çalışmalarda v algansiklovir 
sadece be sinlerle birlikte verilm iştir. B u nedenle, C İTOV İR’in besinlerle birlikte v erilmes i 
öneril mektedir (Bkz. Böl üm 4.2). 
 
 
Dağılım:  
 
Valgansiklovir' in hızlı bir  şekilde  gansiklovir'e çevr ilmesi ne deniyle, Valgansiklovir'in 
proteinl ere bağlanma sı belirlenmemiş tir. G ansiklovir in intravenö z uygulama dan sonr a kararlı 
durum dağılım hacmi (V d), 0,680 ± 0,161 L/kg olarak bulunm uştur.  IV gansiklovi r için da ğılım 
hacmi,  vücut ağırlığı ile ilişkili olup, karar lı durum dağılım hac mi 0,54 -0,87 L/k g 
aralığındadır. Gansiklovir bey in omur ilik sıvısına  geçer. Gansiklovir' in plazma p roteinle rine 
bağlanma  ora nı  0,5  ile  51  mcgmL'lik  konsantrasyonlar da  %1-2  olm uştur.    
 
Biyotransfo rmasyon   
 
Valgansiklovir hızla ve yo ğun bir şekilde  gansiklovir' e hidrolize olur;  başka hiçbir meta bolit 
saptanmam ıştır. Gansiklovirin   ke ndisi   öneml i   ölç üde   metaboli ze   edilmez     
 
Eliminasyon:  
 
Oral valgansiklovir dozu uygulam asından sonra, ila ç gansikl ovire hız la hidroliz e edilir. 
Gansiklovir, g lomerüler filtrasyon ve akti f tübüle r sekresyon il e sistemik  dolaşımd an 
uzaklaştırıl ır.  Normal  böbrek  fonksiy onu  olan  ha stalarda,  IV  uygulan an  gansiklovirin % 
90’ından fa zlası, 24 saat içinde id rarda metaboli ze edilmemiş  halde bul unmuştur. Normal böbrek 20  fonksiy onu olan hastalarda, valgansiklo vir uygulamasından sonr a gansiklovirin pik sonr ası 
plazma konsantrasyonla rı, 0,4 s aat il a 2 saat ara sında  değişen bir ya rı ömür  ile azalma ktadır  
 
 
 
Hastalardak i karakter istik özellik ler 
 
 
Böbrek bozukluğu olan ha stalar: 
 
Tek bir 900 mg oral valgansiklovir dozunun gan siklovir in farmakokine tiği, renal fonksiyon 
bozukluğu dışında s ağlığı yerinde olan 24 birey de değerlendirilmi ştir. 
 
 
Çeşitli dere celer de böbrek fonksiyon bozukluğu o lan ha stalarda valgans iklovir tabletin 
900 mg tek bir ora l dozunun gansiklovir farmakokinetik parametrel eri: 
 
 
Tahmini 
kreatin in 
kleren si 
(mL/dk) N Görünür Klerens 
(mL/ dk) O rtalama ± SS  EAA son 
(mcg∙s/mL) 
Ortalama ± SS  Yarı ömür 
(saat) O rtalama 
± SS 
51-70 6 249 ± 99 49,5 ± 22,4  4,85 ± 1,4  
21-50 6 136 ± 64 91,9 ± 43,9  10,2 ± 4,4  
11-20 6 45 ± 11 223 ± 46 21,8 ± 5,2  
≤10 6 12,8 ± 8 366 ± 66 67,5 ± 34 
 
Azalmakta olan  böbrek fonksiyonlar ı, valgansiklovir 'den oluşan g ansiklovir kle rensinde azalma 
ve terminal yar ı ömründe  buna ka rşılık  gelen bir a rtış ile sonuçl anmıştır. Bu nedenle böbrek 
fonksiyonları  bozulmuş  olan  ha stalar da  doz  ayarla ması  gereklidir  (Bkz. Bölüm   4.2;  4.4.  
) 
 
Karaciğer bozukluğu olan ha stalar: 
 
Karciğer bozukluğu olan ha stalalarda Valgansiklovir tabletin etkisi ve güvenliliği çalışılmamış tır. 
Gansiklovir böbrekler den a tıldığı  için karaciğer bozukluğunun farmakokineti ğini e tkileme si 
beklenme z bu s ebeple özel doz  tavsiyesi yapılmamış tır. 
 
Karaci ğernakli ya pılan st abil ha stalar 
 
Karaci ğer nakli y apılan stabil ha stalarda valgansiklovir den oluş an gansiklovir in farmakokineti ği, 
açık etike tli 4 y önlü çapra z geçişli çalışmada (N=28) araştırılmıştır. Tokluk koşul larında, 900 
mg valgansiklovir in tek bir dozunu tak iben, valgansiklovir den oluşan gansiklovir in 
biyoyararla nımı yakla şık % 60  civarındadır. Ga nsiklovir iç in EAA 0-24s, karac iğer nakli ya pılan 
hastalarda 5 mg/kg intravenöz  gansiklovir ile elde  edilen değer ile benzerdir. 
 
Hemodiya lize giren hastalar: 
 
Hemodiya liz  alan  hastalara  valgans iklovir 450  m g  film table t  doz  tavsiyesi verilemez. 
Çünkü bu hastal arın bir sefer de almal arı gereken doz mikta rı 450 mg’ dan azdır. Bu sebe ple, 
bu ha stalarda C İTOV İR kulla nılmama lıdır (Bkz.Bölüm  4.2. ve  4.4.) 
 
Kistik fibro zlu hast alar 
 21  Kistik  fibrozlu (KF) veya kis tik fibrozu (KF) olmayan akci ğer nakli alıcılarındaki bir fa z I 
farmakokine tik çalışmasında, 31 ha sta (16 KF/15 non-KF) 900 mg/g ün valgansiklov ir ile 
transplant sonra sı prof ilaksisi alm ıştır. Ça lışma, kis tik fibrozun, akci ğer nakli a lıcılarında 
gansiklovire genel ortala ma sistemik maruziyet üzerinde  istatistiksel olarak anla mlı bir e tkisi 
olma dığını  göst ermiştir.  Akciğer  nakli  alıcılarında  gansiklovir  ma ruziyeti,  diğer  soli d 
organ nakli a lıcılarında CMV hastalığının önlenme sinde etkili ol duğu  göst erilenle 
kıyaslanabi lirdir. 
 
 
Pediyatrik h astalar: 
 
Pediyatr ik solid org an nakli a lıcılarındaki (4 ay ila 16 ya ş arası,  n = 63) bir fa z II farmakokinetik 
ve güvenlilik çalışmasında 100 g üne kadar günde  bir kez valgansiklovir ver ildi. Far makokinetik 
parametrel er, organ türü ve ya ş aral ığında  benz erdir ve yeti şkinl erle karşılaştırılabilir dir. 
Popülasyonun farmakok inetik mode lleme si, biyoya rarlanımın yakla şık 
%  60  olduğunu  düşü ndürmekte dir.  Kl erens,  he m  vücut  yüzey  alan ı  hem  de  böb rek 
fonksiy onu taraf ından poz itif olarak etkilenmi ştir. 
 
 
Pediyatr ik soli d org an nakli a lıcılarındaki (3 haf ta ila 125 g ün arası,  n = 14)  bir fa z I 
farmakokine tik ve güvenlilik çalışmasında  iki çalışma günü boy unca g ünde  bir ke z valgansiklovir   
verildi.   Popülasyon   farmakokineti ği,   ortala ma   b iyoyar arlanımın   %   64 olduğunu öne  
sürmüştür. Bu iki çalışmadan el de edilen sonuçl arın karşılaştırması ve yeti şkin popül asyonda ki 
farmakokine tik sonu çlar, EAA 0-24s aralıklarının yeti şkinler de dahil olmak üzere tüm yaş 
gruplarında çok benz er olduğunu göst ermekte dir. EAA 0-24s ve C maks  için ortala ma değerler 
aynı  zamanda  12  ya şın  altındaki  pe diyatri k  ya ş  gruplarında  da  benz erdi,  ancak  tüm 
pediyatr ik yaş aralığında EAA 0-24s ve Cmaks için ortala ma değerlerde, artan ya şla 
ilişkilendirilebilen bir a zalan b ir eğilim var dı. B u eğilim ortala ma k lerens ve  yarı ömür değerleri 
(t1/2) için daha belirgindi; ancak, popülasy onun f armakokine tik mode lleme si ile gösterildiği  gibi,  
klerensin  ha sta  büyümesiyle  ilişkili  ağırlık,  bo y  ve  böbre k fonksiyonl arındaki değişiklikl erden 
etkilenmes i beklenmeli dir. 
 
 
Aşağıdaki ta bloda, bu iki çalışmadaki gansiklovir iç in mode lden tahmin e dilen EAA 0-24s 
aralıklarının özetlenme sinin  yanı sıra, ilgili pe diyatr ik yaş grupları için EAA0-24s, C maks, CL 
ve t ½ ortala ma ve stan dart sa pma de ğerleri, yetişkin verileri ile kar şılaştırılmakta dır: 
 
 
 
 
 
FK Para metresi  
 
Erişkinler *   
Pediyatr ik 
≥ 18 yaş  
(n=160)  < 4 ay  
(n = 14)  4 ay - ≤ 2 yaş  
(n=17)  > 2 - < 12 yaş  
(n=21)  ≥ 12 yaş - 16 
yaş (n=25)  
EAA0-24s 
(mcg.s/mL)  
46,3 ± 15,2  68,1 ± 
19,8  
64,3 ± 29,2  
59,2 ± 15,1  
50,3 ± 15 
EAA0-24s aralığı  
15,4 –116,1  
34 - 124  
34 - 152  
36 - 108  
22 - 93 
 
Cmaks 
(mcg/mL)  
5,3 ± 1,5 10,5 ±  
3,36  
10,3 ± 3,3  
9,4 ± 2,7  
8,0 ± 2,4 
 
Kleren s (L/s)  
12,7 ± 4,5 1,25 ±  
0,473   
2,5 ± 2,4  
4,5 ± 2,9  
6,4 ± 2,9 22   
t1/2 (s)  
6,5 ± 1,4 1,97 ±  
0,185   
3,1 ±1,4  
4,1 ± 1,3  
5,5 ± 1,1 
*Çal ışma raporu PV 16000' den al ınmıştır. 
 
 
Yukarıda  açıklanan  çalışmalarda  valgansiklovirin  g ünlük  dozu,  modifiye  edilmiş  bir 
Schw artz formülünden t üretilen Vücut Yüzey Ala nı (VYA) ve kreatinin klerensine (Kr Kl) 
dayanır ve B ölüm  4.2’de  sunula n denkle m kullanılarak hesapla nır. 
 
 
Valgansiklovir u ygulama sını takiben gansiklovir farmakokineti ği, semptomatik konjenita l CMV 
hastalığı olan yeni doğanlarda ve bebekl erde yapılan iki çalışmada da değerlendirilmi ştir. Birinci 
çalışmada 8-34 günlük 24 yeni doğan, g ünde  iki ke z 6 mg/k g intrave nöz  gansikl ovir  alm ıştır.  
Daha sonra hastal ar,  valgansikl ovir  ora l çöz elti  toz u  ile günde  iki ke z 14 mg/k g ila 20 mg/kg 
arasında  değiştiği doz larda oral valgansiklovir ile  tedavi edilmiştir. Toplam te davi süresi 6 haf ta 
idi. Yeni doğanlarda günde  iki ker e 16 mg/kg dozda valgansiklovir ora l solüsy on tozu,  günde 
iki kere 6 mg /kg intravenöz gansiklovi r ile benz er gansik lovir m aruziyeti sağlamıştır ve e tkili 
yetişkin 5 mg/kg int ravenöz doza ben zer bir gansiklovir m aruziyeti elde edilmiştir. 
 
 
İkinci çalışmada, ya şları 2-30 g ün arasında  değişen 109 yeni doğan, 6 h afta boy unca g ünde iki 
kez 16 mg/kg valgansiklovir ora l çözelti to zu aldı ve daha sonra kat ılan 109 ha stanın 
96’sı, 6 ay boy unca valgansiklovir veya plase bo almaya devam e decek şekilde random ize 
edildi. Bununla  birlikte, ortala ma EAA 0-12s, ilk çalışmadan e lde edilen ortalama E AA 0-12s 
değerlerine kıyasla daha düşüktür. A şağıdaki tablo, yeti şkin v eriyle karşılaştırıldığında st andart 
sapmalar dahil     E AA,     C maks      ve    t½     ortala ma    değerlerini göstermekte dir: 
 
FK Para metresi Erişkinler   Pediyatr ik (yeni d oğanlar ve bebekl er) 
  
5 mg/kg 
GAN Te k 
doz (n=8)   
6 mg/kg 
GANG ünde iki 
kez (n=19)  16 mg/kg VAL 
Günde iki kez 
(n=19)   
16 mg/kg 
VALG ünde ik i 
kez 
(n = 100)  
EAA 0-∞ (mcg.s/mL) 25,4 ± 4,32   - - 
EAA0-12s 
(mcg.s/mL)  
-  
38,2 ± 42,7  
30,1 ± 15,1  
20,85 ± 5,40 
Cmaks (mcg/ml) 9,03 ± 1,26 12,9 ± 21,5 5,44 ± 4,04 - 
t1/2 (s) 3,32 ± 0,47 2,52 ± 0,55 2,98 ± 1,26 2,98 ± 1,12 
 
 
GAN = Gansiklovir, i.v. VAL = Valgansiklovir, ora l 
 
 
Bu ver iler, konjenital C MV enfe ksiyonu olan pe diyatr ik hastalar iç in etkilil ik veya pozoloji 
tavsiyel eri ile ilgili sonuçl ara varabi lmek için çok sın ırlıdır. 
 
 
Yaşlılar 
 
65 ya şın üzerindeki yet işkinlerde valgansiklovir veya gansiklovir fa rmakokineti ği üz erine 
araştırma yapılmam ıştır (Bkz. Bölüm  4.2). 23   
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
 
Valgansikl ovir gansikl ovirin bir ön ilacıd ır ve bu  nedenle g ansikl ovir ile gözlemlenen etkiler 
valgansikl ovir için de geçerlidir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında valgansikl ovir 
toksisitesi gansikl ovir ile görülenle aynıdır ve indüksiyon dozu verilen insanlardakine benzer 
veya onl ardan daha düş ük gansikl ovir maruziyet seviyelerinde indükl enmiştir. Bu bulgular geri 
dönüşü olmayan; gonadotoksis ite (testis hücre kaybı) ve nefrotoks isite (üremi, hücre 
dejenerasyonu) ve geri dönüşü olan miyelotoksisite (anemi, nötropeni, lenfositopeni) ve 
gastrointestinal toksis ite (mukoz al hüc re nekrozu) olmuştur. 
 
 
Gansikl ovir,  fare  lenfoma  hü crelerinde  mu tajenik  ve  m emeli  hücrelerinde  klastojeniktir . Bu 
sonuç lar gansikl ovir ile yapılan pozitif fare kanserojenite çalışması ile tutarlıdır. Gansikl ovir 
potansiyel bir karsinoj endir. 
 
 
Daha so nraki çalışmalar gansikl ovirin teratojenik, embriyotoksik olduğunu, spermatogenezi 
inhibe ettiğini (örneğin bozulmuş erkek fertilitesi) ve k adın doğurganlığını bastırdığını 
göstermiştir. 
 
 
Hayvan çalışmaları, gansiklovirin laktasyondaki sıçanların sütüne  geçtiğini 
göstermektedir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
 
Povidon K -30,  
Kollidon C L,  
Mikrokr istalin selüloz 101,  
Stearik a sit, 
Opadry RED  (13B25000 2)* 
 
 
 
*Opadry RED  (13B2500 02) içeriği; 
 
Hipromello z, Titanium dioksi t, Polietilen g likol, Kırmı zı demir oksit P olisorbat 80 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
 
Yoktur . 
 
6.3  Raf ömrü 
 
 
48 ay 
 
 
6.4  Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
 
 
25 °C a ltındaki oda sıc aklığında s aklayınız. 24   
6.5  Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
 
 
Opak beyaz HDPP, Çocuk emniyet kilitli kapaklı, 70 cc beyaz HDPE şiş ede 
 
6.6  Beşeri tı bbi ü ründen arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer önlemler 
 
 
Tabletler kırılmamalı ya da ezilm emelidir. CİTOVİR insan lar için potansiyel bir teratojen ve 
karsinojen olarak kabul edildiği için, kırılmış tabletlerin taşın masında dikkatli  olunm alıdır (Bkz. 
4.4.Bölüm ) . 
 
Kırılmış ya da ezilmiş tabletlerin cilt ya da müköz membranlar ile doğrudan t emas 
etmesinden kaçınılmalıdır. Böyle bir temas oluşursa, su ve sabunla iyice yıkamalı,  gözler 
yalnızca su ile  yıkanm alıdır. 
 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve‘Ambal aj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvar ı Beyan Sok. N o:12 34775 Ümraniye/ İstanbul 
 
  
8. RUHSAT NUM ARASI  
 
2016/792  
 
 
9. İLK RUH SAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEM E TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  04.11.2016  
Ruhsat  yenileme  tarihi: 
 
10.  KUB'UN YENiLENME TARiH İ 
 
 
 
 25   