KISA URUN BiLGisi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
PiYELOSEPTYL@ 25 mg / 5 ml oral siispansiyon
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Bir Olc;ek (5 mt);
Etkin madde: 25 mg nitrofurantoin,
Yardimci maddeler: 7 mg sodyum hidroksit, 600 mg sorbitol (% 70'lik) ve 7,5 mg sakarin
sodyum ic;erir.
Yardlmel maddeler iC;in 6.1.' e bakmlz.
3. FARMASOTiK FORM
Oral slispansi yon
AC;lk sarl*san renkli, homojen sllspansiyon
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Kendiliginden ya da eerrahi i~lem sonraSl geli~en, akut veya tekrarlayan ozellikte komplike
olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu tedavisi ve profilaksisinde endikedir.
piYELOSEPTYL@ ozellikle Escherichia coli, Enterococci, Staphylococci, Citrobacter,
Klebsiella ve Enterobacter'in duyarh su~lannm neden oldugu enfeksiyonlann tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozolojiluygulama slkllgl ve stiresi:
Yeti~kinler:
Komplike olmayan, akut idrar yolu enfeksiyonu: 7 gUn boyunea giinde 4 kez 50 mg.
Ciddi kronik niiksetme: 7 giin boyunca giinde 4 kez 100 mg.
U zun donem baskIlama: Goode 1 kez 50 - 100 mg.
Profilaksi: j~lem siiresince ve sonraki 3 goo boyunca goode 4 kez 50 mg.
Uygulama ~ekli:
pjYELOSEPTYL@'in yemeklerle birlikte veya bir miktar slit He ahnmasl gastrointestinal
irritasyonu azaltu, Haem absorbsiyonunu yava~latlf, absorbe olan miktan artttru ve idrardaki
terapOtik konsantrasyonlann siiresini uzatu.
Her kullanlmdan once ~i~enin kuvvetlice c;alkalanmasl gerekir.
1/9
IOzel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bobrek fonksiyonu bozuk hastalarda kreatinin klerensi 40-60 mlldk'dan azsa
pjYELOSEPTYL® kullanIlmamahdtr, toksik nitrofurantoin metabolitleri birikebilir. Kreatinin
klerensi 40 mlldk'mn altmda ise nitrofurantoin etkisizdir.
Kronik supresif tedavide etkili olabilen en du~i1k doz kullanIlmahdtr.
Karaciger yetmezligi:
Veri bulunmamaktadtr.
Pediyatrik popiilasyon:
<;ocuklar ve 3 ayhgm uzerindeki bebekler
Akut idrar yolu enfeksiyonu: 7 gUn boyunca 4 boliinmii~ doz olarak giinlUk 3 mglk:g.
BaskIlama: Goode 1 kez 1 mglk:g.
Geriyatrik popiilasyon:
Nitrofurantoinin kontrendike oldugu belirgin bobrek bozuklugunun olmamasl kaydlyla
dozlama nonnal bir yeti~kin ilj:in gelj:erli olanla aym olmahdtr. Ya~h hastalarda uzun donem
tedaviyle ili~kili onlem ve risklere bakmlz (Bolum 4.8).
4.3. Kontrendikasyonlar
pjYELOSEPTYL®
• Bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60 ml/dk'dan daha azsa
veya serum kreatininde onemli yiikselme varsa),
• G6PD eksikligi (tenn donemde gebelik ve enzim eksikligi olan bebegin ernzirilmesi dahil,
Ulj:OOcii trimester: Tenn donemde kullaruldlgmda neonatal hemolize neden olabilir. iIalj: anne
siitOOe sadece Ij:ok az miktarda gelj:mesine ragmen bu miktar G6PD eksikligi olan bebeklerde
hemoIiz yapmaya yeterlidir.)
• Akut porfiride
• Eritrositlerde enzim sisteminin immatiir oldugu durumlarda hemolitik anemi riski vardtr.
Buna bagh olarak doguma yakm gebelikte, dogum strasmda ve 3 ayhgm altmdaki bebeklerde,
• Nitrofurantoine, diger nitrofuranlara veya siispansiyon bile~imindeki yardlmcl maddelere
k~l ~m duyarhhk durumunda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyarIlan ve onlemleri
pjYELOSEPTYL® unilateral fonksiyon kaybl olan bobregin parankimal enfeksiyonunun
tedavisinde etkili degildir. Enfeksiyon nedeni olarak cerrahi olaslhgl tekrarlayan ya da ciddi
olgularda dl~lanmahdlf.
2/9Daha onceden var olan ko~ullar yan etkileri maskeleyebileceginden pjYELOSEPTYL ®
pulmoner hastahgl, karaciger disfonksiyonu, norolojik bozukluklan ve aleIjik diyatezi olan
hastalarda dikkatli kullandmahdtr.
Agtr veya geri donii~iimsiiz olabilen periferik noropati ve periferik noropati duyarhhgt
meydana gelebilir ve noropati ya~aml tehdit edici olabilir. Bu nedenle noral tutulumun
(parestezi) ilk belirtileri goriildiigiinde tedavi durdurulmahdtr.
pjYELOSEPTYL ® anemisi, diabetes mellitusu, elektrolit dengesizligi, kuvvetten dii~iiriicii
ko~ullan ve B vitamini (ozellikle folat) eksikligi olan hastalarda dikkatli bir ~ekilde
kullanllmahdtr.
Nitrofurantoin uygulanan hastalarda akut, subakut ve kronik pulmoner reaksiyonlar
gozlenmi~tir. Bu reaksiyonlar meydana geldiginde pjYELOSEPTYL ®d erhal kesilmelidir.
Kronik pulmoner reaksiyonlar (pulmoner fibrozis ve difiize interstisyel pnomoni dahll) fark
edilmeden ge1i~ebilir ve ~ogunlukla y~h hastalarda meydana gelir. Uzun donem tedavi goren
hastalann (ozellikle ya~h hastalar) pulmoner durumlan yakmdan izlenmelidir.
Hastalar hepatit belirtileri baktmmdan yakmdan izlenmelidir (ozellikle uzun siireli
kullantmda).
pjYELOSEPTYL ® kullanImmdan sonra idrar sarI veya kahverengine boyanabilir.
pjYELOSEPTYL® kullanan hastalarda idrarda glukoz testi yanh~ bir ~ekilde pozitif sonu~
verebilir (idrarda indirgen maddeler test edilirse).
$iipheli glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikligi olanlarda hemolize ili~kin herhangi bir belirti
goriildiigiinde pjYELOSEPTYL® kesilmelidir.
Hacm siit veya yiyeceklerle birlikte ahnmasl veya doz ayariamasl gastrointestinal
reaksiyonlan en aza indirilebilir.
Uzun donem tedavide hastaiarl hepatit, pulmoner semptom veya diger toksisite bulgulan
baklmmdan yakmdan izleyiniz.
A~Iklanamayan pulmoner, hepatik, hematolojik veya norolojik sendromlar meydana
gelmedik~e piYELOSEPTYL® tedavisini sonlandtrmaymiz.
Bu ttbbi iiriin 5 ml'de 4,866 mg sodyum ihtiva eder. 25 ml'nin iizerindeki dozlamalarda
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalara dikkat edilmelidir.
Nadir kahttmsal fruktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacl kullanmamalan gerekir.
4.5. Diger tIbbi iiriinler He etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
• Yiyecekler veya mide bo~almasml geciktiren maddeler emilimi artmr.
• Magnezyum trisilikat emilimi azalttr.
• Probenesid ve siilfinpirazon renal atdlml azalttr.
• Karbonik anhidraz inhibitorleri ve idrann alkalile~mesi antibakteriyel aktiviteyi azalttr.
• Kinolon tiirevi antiinfektifler antibakteriyal antagonizmaya neden olur.
3/9• Bazl idrarda glukoz testleri ile etkile~im goriiliir.
• Nitrofurantoin antibakteriyeller grubuna girdiginden ~agldaki etkile~imlere yol ayacakbr:
Ostrojenler: Diger antibiyotiklerle benzer olarak gut floraYI etkileyebilir, daha dU~iik
ostrojen reabsorbsiyonuna neden olarak kontraseptif iirUnlerin etkililigini azaltlr. Bu
yUzden hastalar uygun bir ~ekilde uyarIlmah ve ekstra kontraseptif onlemler almahdlr.
Tifo a~lSl (oral): Antibakteriyeller oral tifo a~IS1ll1 inaktifhale getirebilir.
Ozel popiilasyonlara iIi~kin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadu.
Pediyatrik popiilasyon:
Veri bulunmamaktadu.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadlDlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Nitrofurantoin iyin gebeIikierde maruz kalmaya ili~kin klinik veri mevcut degildir.
<;ocuk dogurma potansiyeli olan kadllliar tedavi siiresince etkili dogum kontrolU uygulamak
zorundadular .
Gebelik donemi
Hayvanlar Uzerinde yapdan yah~malar gebelik! embriyonall fetal geli~im, dogurn ya da
dogurn sonrasl geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir (bkz. BolUm 5.3).
Nitrofurantoinle yapdan hayvan ~all~malarl nitrofurantoinin teratojenik etkisinin olmadIgllll
gostermektedir. Nitrofurantoinin 1952'den bu yana yaygm klinik kullanuD1 bulunmaktadu ve
gebe kadllliardaki uygunlugu da yazdI kanltlara dayartmaktadtr. Ancak tUm diger ilaylarda
oldugu gibi annede goriilen yan etkiler gebeligin seyrini olurnsuz yonde etkileyebilir. ila~
sadece dikkatli bir degerlendirmeden sonra spesifik endikasyona uygun en dU~iik dozda
kullanllmahdu.
Bebege ait immatiir eritrositlerin Olasl bir hemodiyaliz riskinden dolaYI nitrofurantoinin 3
ayhgm altmdaki bebeklerde, doguma yakm gebelikte ve dogum strasmda kullarulmasl
kontrendikedir.
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdtr.
Laktasyon donemi
Nitrofurantoin anne sUtUnde eser miktarda saptandlgmdan eritrosit enzim eksikligi oldugu
bilinen veya ~iiphelenilen bebek emzirilirken dikkat edilmelidir.
4/9
IUreme yetenegi I Fertilite
Veri bulunmarnaktadu.
4.7. Ara~ ve makine kullamml iizerindeki etkiler
Nitrofurantoin ba~ donmesi ve uyuklarnaya neden olabilir. Bu etkilerin gorUlmesi durumunda
belirti1er gidene kadar hastalarm ara~ veya makine kullanmarnasl gerekir.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler a~agldaki kategori1ere gore listelenmi~tir:
C;ok yaygm (::::: 1110); yaygm (::::: 11100 ila <1110); yaygm olmayan (::::: 111.000 ila <11100);
seyrek (::::: 1110.000 ila <111.000); ~ok seyrek «1110.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareket1e tahmin edilemiyor.
Kan ve lenf sistemi hastabklarl
Seyrek: Aplastik anemi.
Bilinmiyor: Agraniilositoz, lOkopeni, graniilositopeni, hemolitik anemi, trombositopeni,
megaloblastik anemi, glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikligi anemisi ve eozinofili.
sistemi hastahklan
Bag.~lkllk
Seyrek: Eksfoliyatif dennatit, eritema multifonne (Stevens-Johnson sendromu dahil).
Bilinmiyor: Anjiyonorotik odem, makiilopapiiler, eritematoz veya ekzematoz dokiintii, iirtiker
ve k~mtl olarak gorulen aleIjik deri reaksiyonlan, pulmoner reaksiyonlara bagh olarak lupus
benzeri sendrom, anaflaksi, siyaladenit, pankreatit, ilaca bagh ate~ ve artralji.
Sinir sistemi hastahklarl:
Seyrek: Periferik noropati (optik nevrit dahil)
Bilinmiyor: Depresyon, ofori, konfiizyon, psikotik reaksiyonlar, nistagmus, vertigo, sersemlik
hissi, asteni, ba~ agnsl ve uyku sersem1igi.
Noro1ojik tutuluma dair ilk belirtide tedavi kesilmelidir.
Solunum, gogiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar
A~agldaki solunumla ilgili reaksiyonlardan biri gorUldiigiinde ila~ kesilmelidir.
Seyrek: Kronik pulmoner reaksiyonlar, baytlma, siyanoz.
Bilinmiyor: Akut ve subakut pu1moner reaksiyonlar, EKG'de degi~iklik.
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Bulantl, kusma, kann agnsl, diyare ve anoreksi.
5/9Hepatobilier hastabklar:
Seyrek: Hepatik reaksiyonlar (kolestatik sanhk ve kronik aktifhepatit dahil).
Hepatik reaksiyonlar oliimle sonuvlanabilir. ilk hepatotoksisite belirtisinde tedavi
durdurulmahdtr .
Diger
Bilinmiyor: Gevici sav dokiilmesi, benign kafa ivi hipertansiyonu, urogenital yol ile smtrll
siiperenfeksiyon.
Supheli advers reaksiyonlarm raporlanmasl
Ruhsatlandtrma sonraSl ~upheli ilav advers reaksiyonlarmm raporlanmasl biiyiik onem
ta~lmaktadtr. Raporlama yapdmasl, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~upheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 03122183599).
4.9. Doz ve tedavisi
a~lml
Doz a~mll semptomlan gastrik iritasyon, bulantt ve kusmadtr. Nitrofurantoinin bilinen
spesifik bir antidotu yoktur. Ancak ilav yakm vakitte ahndlysa hemodiyaliz uygulanabilir.
Kusturma veya gastrik lavaj ile standart tedavi yaplhr. Tam kan saylml, karaciger ve
pulmoner fonksiyon testleri onerilmektedir. ilacm idrardan atlhmml artIrmak ivin wcuda SIVl
yiiklenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Uriner kanalda etkili antiinfektifler
ATe kodu: JOlXEOI
Nitrofurantoin uriner patojenlerin voguna k~l etkili, geni~ spektrumlu bir antibakteriyel
maddedir. Hacm bakterisit aktivitesine duyarh organizmalar ~unlardtr:
Escherichia coli
Enterococcus faecalis
Klebsiella tiirleri
Enterobacter tiirleri
Staphylococcus tiirleri (or: S. aureus, S. saprophyticus, S. epidermidis)
Citrobacter tiirleri
Klinik olarak en yaygm gorulen iiriner patojenler nitrofurantoine kar~l duyarhdlr. Proteus ve
Serratia'mn birvok su~u, Pseudomonas su~larlmn ise tamaml ilaca direnvlidir.
6/9
I5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Nitrofurantoin makrokristalleri ozel olarak formiile edilmektedir. Emilim luZlru kontrol
ederek bulantl insidanslru azaltmak i~in kristal boyutu kontrollU bir ~ekilde dizayn
edilmektedir. KUnik ve preklinik ~ah~malar makrokristalize nitrofurantoinin hastalarda
bulantl gorulme olaslhgml azalttlgml gostermektedir. Nitrofurantoinin bu ozel formUlasyonu
antibakteriyel etkinlikte herhangi bir dU~U~e neden olmarru~tu.
Oral yolla alman makrokristalize nitrofurantoin Ust gastrointestinal sistemden kolayhkla,
aneak mikrokristalize formuna gore daha yava~ ve daha az absorbe olur. Terapotik dozda
verildiginde kandaki konsantrasyonu genellikle dU~UktUr.
DagIllm:
Nitrofurantoin bir~ok weut doku ve slvdarma dagIlu, safraya, sUte, beyin omurilik slvlsma,
plasenta yoluyla fetusa ge~er. DagIllml esnasmda biyolojik zarlardan ge~i~i pasif
difiizyonladu. Aneak renal tUbUlIer, safra ve meme bezleri epitelinden aktif transport
mekanizmasl ile salgdanu. Dagdlm haemi 0,58 Llkg, proteine baglanma oraru % 60'dlr.
Biyotransformasyon:
Verilen tek, oral dozdan sonra nitrofurantoinin % 20-44'U 24 saat ivinde degi~memi~ molekiil
olarak, % l'i ise aminofurantoin metaboliti olarak metabolize olur. Kalanl ise weut
dokularmda ve karaeigerde metabolize veya inaktive olur.
Eliminasyon:
Makrokristalize nitrofurantoinin almmasmdan genellikle 4-5 saat sonra maksimum idrar
atIllml ger~ekle~mektedir. Eliminasyon yan omrii yakla~lk 30 dakika veya daha klsadlr. ilaem
idrardan geri kazaruml yakla~lk % 25-30 oranmdadu.
Dogrusalhkl dogrusal olmayan durum:
Oral yolla 100 mg dozda verildiginde doruk plazma dUzeyleri 2 I!g!ml'nin altmdadu.
Nitrofurantoinin oral biyoyararlaruml % 90'du.
5.3. Klinik oncesi giivenlllik verileri
Hayvan vah~malannda nitrofurantoinin karsinojenik etkisi gozlenmi~tir. Aneak insanlardan
elde edilen veri ve nitrofurantoinin 50 yIll a~km yaygm kullanlml boyle bir etkisinin oldugunu
desteklememektedir.
7/96. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Karbomer
Sodyum hidroksit (E524)
Polisorbat 20 (E432)
Metil paraben
Propil paraben
Gliserol (E422)
Sorbitol (% 70'lik) (E420)
Sakarin sodyum (E954)
Sitrik asit monohidrat (E330)
Limon aromaSl
KaYlsl aromaSl
Safsu
6.2. Ge~imsizlikler
Ge~erli degildir.
6.3. Raf omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda, l~lktan koruyarak saklanmahdlr. Dondurulmamahdlr.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Beyaz renkli, 90cuk kilitli PP, PELD kapak ile kapattlml~, 100 ml'lik, bal renkli Tip III cam
~i~e, 5 ml'lik ka~lk olgek ile karton kutu ambalaj.
6.6. tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullantlmaml~ olan iiriinler ya da atlk materyaller "Tlbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atlklarmm Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ad :Biofarma ila9 San. ve Tic. A.S.
Adres :Akpmar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
Sancaktepe I iSTANBUL
Telefon :(0216) 398 10 63 -4 hat
Faks :(0216) 419 27 80
8/9
I8. RUHSAT NUMARASI
238172
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 23.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
9/9