 
 
1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
DALİZOM® 5mg/5 mL IM/IV/REKTAL  Enjeksiyonluk /İnfüzyonluk  Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her b ir 5 mL’lik ampul etkin madde olarak 5 mg midazolam içerir. Birim dozunda (1 mL’de) 1 mg  
etkin madde bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her birim dozunda (1mL’de);  
Sodyum klorür  9.00 mg  
Sodyum hidroksit  k.m. (pH: 3 .2 – 3.4) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril ampul  
Berrak, renksiz ya da hafif sarı, partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DALİZOM  kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahiptir:  
 
Yetişkinlerde  
• Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya da tek 
başına bilinçl i sedasyon oluşturmak.  
• Anestezi  
- Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon  
- Anestezi indüksiyonu  
- Kombine anestezide sedatif olarak  
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak  
 
Çocuklarda  
• Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anest ezi ile birlikte ya da tek 
başına bilinçli sedasyon oluşturmak  
• Anestezi  
- Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon  
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak  amacı ile kullanılabilir.  
  
 
2 / 20 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.  
Standart doz : 
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren  potent  bir sedatif ajandır. 
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve 
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenl i bir şekilde erişilmesi için 
doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.  
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve çocuk 
hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikk ate alınmalıdır. 
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10 
dakika sonra elde edilir.  
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer almaktadır.  
Tablo 1 . Standart dozl ar 
Endikasyon  60 yaşın altındaki yetişkinler  60 yaşın üstündeki 
yetişkinler, kritik 
hastalar, yüksek risk 
grubundaki hastalar  Çocuk hastalar  
Bilinçli 
sedasyon  IV 
Başlangıç dozu: 2 -2.5 mg  
Titrasyon dozları: 1 mg  
Toplam doz: 3 .5-7.5 mg  IV 
Başlangıç dozu: 0 .5-1 mg  
Titrasyon dozları: 0.5-1 
mg 
Toplam doz: <3 .5 mg  IV 6 aylık -5 yaş  
Başlangıç dozu: 0 .05-0.1 mg/kg  
Toplam doz: <6 mg  
IV 6-12 yaş  
Başlangıç dozu: 0 .025-0.05 mg/kg  
Toplam doz: <10 mg  
13-16 yaş  
yetişkinlerdeki gibi  
Rektal >  6 aylık  
0.3-0.5 mg/kg  
IM 1-15 yaş 
0.05-0.15 mg/kg  
Anestezi 
premedikasyonu  IV 
tekrarlanabilir 1 -2 mg  
IM  
0.07-0.1 mg/kg  IV  
Başlangıç dozu: 0 .5 mg  
Yavaş titrasyon gerekli  
IM  
0.025-0.05 mg/kg  Rektal 6 aylıktan büyüklere  
0.3-0.5 mg/kg  
IM 1-15 yaş  
0.08-0.2 mg/kg  
Anestezi 
indüksiyonu  IV 
0.15-0.2 mg/kg (0 .3-0.35 
mg/kg premedikasyonsuz)  IV 
0.05-0.15 mg/kg (0 .15-0.3 
mg/kg premedikasyonsuz)  Çocuk hastalarda endike değildir.  
Kombine 
anestezide 
sedatif olarak  IV 
Aralıklı 0 .03-0.1 mg/kg 
dozları veya 0 .03-0.1 
mg/kg/sa sürekli infüzyon  IV  
<60 yaş  yetişkinler için 
tavsiye edilen dozdan 
daha az  Çocuk hastalarda endike değildir.  
Yoğun bakım 
ünitelerinde 
sedasyon 
oluşturmak  IV 
Yükleme dozu: 1 -2.5 mg’lık artışlarla 0 .03-0.3 mg/kg  
İdame doz: 0 .03-0.2 mg/kg/saat  IV 32 haftadan küçük doğmuş 
yeni doğanda  
0.03 mg/kg/saat  
IV 32 haftadan büyük doğmuş 
yeni doğanda (6 aya kadar)  
0.06 mg/kg/saat  
IV 6 aydan büyük  
Yükleme dozu: 0 .05-0.2 mg/kg  
İdame doz: 0 .06-0.12 mg/kg/saat   
 
3 / 20 Bilinçli sedasyon  
Tanısal veya cerrahi müdahaleden  önce bazal (bilinçli) sedasyon için DALİZOM  IV yolla  
uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla 
uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın f iziksel durumuna ve dozlamanın ayrıntılarına 
(uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada far klı olabilir. Gerekirse, bireyin ihtiyacına göre 
sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda bilinçli sedasyon 
belirtilerine özellik dikkat gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Yetişkinl er 
DALİZOM’u n IV enjeksiyonu hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş uygulanmalıdır.  
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce uygulanan 2 -2.5 
mg’dır. Gerektiğinde 1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozl arın ortalama 3 .5-7.5 mg 
arasında değiştiği saptanm ıştır. 5 .0 mg’ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.  
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk doz, 
işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce uygulanmalı  ve 0 .5-1.0 mg civarına düşürülmelidir. 
Gerektiğinde 0 .5-1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda maksimum etkiye daha yavaş 
ulaşıldığından fazladan verilecek DALİZOM  dozu çok yavaş ve dikkatli biçimde titre edilmelidir. 
Genel olarak toplamda 3 .5 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz.  
 
Çocuk hastalar  
IV uygulama:  
DALİZOM  istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk DALİZOM  dozu 2 -3 
dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu 
tekrarlamada n önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2 -5 dakika beklenmesi 
tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon düzeyine erişinceye 
kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın altınd aki çocuklarda büyük 
çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek dozlara gerek duyulabilir.  
 
1) Altı aylıktan küçük çocuk hastalar:  Altı aylıktan küçük çocuk hastalar solunum yolu 
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle al tı aylıktan küçük çocuklarda 
bilinçli sedasyon  kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda klinik etki sağlanana 
kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme şarttır.  
2) Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar:  İlk doz 0 .05-0.1 mg/kg’dır. İstenen son noktaya 
ulaşılması için toplam 0 .6 mg/kg’lık doza gerek duyulabilir ancak toplam doz 6 mg’ın üzerine 
çıkılmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek dozlarla 
ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri) . 
3) 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar:  İlk doz 0 .025-0.05 mg/kg’dır. Maksimum doz 10 mg 
olmak üzere, 0 .4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon 
riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
4) 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar:  Yetişkinlere aynı doz uygulanır.   
 
4 / 20 Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük çocuk hastalar ): 
Toplam DALİZOM  dozu 0 .3-0.5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede uygulanmalı ve 
tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut veriler sınırlı olduğundan, 
altı aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir . (Bkz. Bölüm Özel Doz  
Talimatları) . 
 
IM uygulama (1 -16 yaş çocuk hastalar) : 
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce 0 .05-0.15 mg/kg’dır. Genelde 
toplam 10 .0 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda IM uygulama 
yapılmalıdır. IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih edilmelidir. 1 5 kg vücut 
ağırlığının altındaki çocuklarda, 1  mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları 
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1  mg/m L’ye seyreltilmelidir.  
 
Anestezi -Premedikasyon  
İşlemden hemen önce uygulanan DALİZOM  premedikasyonu sedasyon sağ lar (uykunun veya 
uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır. 
DALİZOM  antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda DALİZOM  IV 
veya IM yolla (anestezi indüksiyonundan 20 -60 dakika önce büyük  bir kas kitlesinin derinlerine) 
veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet çeşitlilik 
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden uygulamadan sonra hastanın yeterli bir 
süre gözlenmesi gerekmektedir.  
 
Yetişkinler : 
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA 
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz gerektikçe 
tekrarlanarak 1 -2 mg IV veya 0 .07-0.1 mg/kg IM’dir. 
DALİZOM  60 yaş ın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara 
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen başlangıç IV 
dozu 0 .5 mg’dır ve gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır . Dozlar arasındaki 
etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2 -3 dakika beklenmelidir. Aynı anda narkotik 
kullanılmıyorsa 0 .025-0.05 mg/ kg’lık IM doz uygulanması önerilir. Klasik doz 2 -3 mg’dır.  
 
Çocuk hastalar  
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük) : 
Genel de 0.4 mg/kg’lık toplam DALİZOM  dozu (0 .3-0.5 mg/kg arasında değişir) anestezi 
indüksiyonundan 20 -30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı aylıktan 
küçük ço cuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
IM uygulama (1 -15 yaş)  
IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır. Rektal 
uygulama tercih edilmelidir. Bunula birlikte, 0 .08-0.2 mg/kg’lık doz sınırlarında verilen IM  
 
5 / 20 DALİZOM ’un etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1 -15 yaşındaki ço cuklarda vücut ağrılarıyla 
ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların uygulanması gerekir. 
DALİZOM’u n anestezi indüksiyonundan 30 -60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin derinlerine 
uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının  altındaki çocuklarda, 1 mg/ mL’nin üzerindeki 
midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1  mg/mL’ye 
seyreltilmelidir.  
 
Anestezi indüksiyonu  
Yetişkinler : 
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DALİZOM  kullanıldığında 
hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik durumuna bakılarak istenen 
etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka  IV veya  inhalasyon ajanları uygulanmadan önce 
veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için DALİZOM  kullanıldığında, her bir ajanın ilk dozu 
anlamlı derecede azaltılabilir (genel başlangıç dozunun %25’ine kadar). İstenen anestezi düzeyine 
aşamalı titrasyonla ulaşılır. DALİZOM’u n IV indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş 
uygulanmalıdır. Birbi rini izleyen her artış arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış 20 -30 
saniye içinde 5 mg’ı geçmeyen dozda verilmelidir.  
 
60 yaşın altındaki yetişkinlerde : 
20-30 saniye içinde , IV yolla  uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0 .2 mg/kg’lık doz 
yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir (0 .3-0.35 mg/kg); 
bu doz 20 -30 saniye içinde IV yolla  uygulanır ve etki görülmesi için 2 dakika beklenir. İndüksiyon 
tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaş ık %25’i kadar artışlar yapılabilir. 
İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik maddelerle de tamamlanabilir. Dirençli 
vakalarda indüksiyon için toplam 0 .6 mg/kg’lık doz kullanılabilir ancak bu tip büyük dozlar 
iyileşme dönemi uzatabilir.  
 
60 ya şın üstündeki yetişkinlerde (kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar) : 
1) Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, e n düşük başlangıç dozu 0 .15-0.2 mg/kg olarak 
önerilmektedir.   
2) Premedikasyon uygulanmış hastalarda,  20-30 saniye içinde , IV yolla uygul anan ve etki 
sağlaması için 2 dakika beklenen 0 .05-0.15 mg/kg’lık doz yeterli olur.  
 
Çocuk hastalar : 
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indüksiyonu için DALİZOM’u n 
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.  
 
Kombine anestezide sedat if bileşen  
Yetişkinler : 
DALİZOM  kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı olarak küçük IV dozları  şeklinde (0 .03-0.1 
mg/kg arasında değişir) veya sürekli IV DALİZOM  infüzyonu şeklinde (saatte 0 .03-0.1 mg/kg  
 
6 / 20 arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle  beraber uygulanır. Doz ve doz aralıkları hastanın 
bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve/veya yüksek 
risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.  
 
Çocuk hastalar : 
Çocuklardaki deneyimleri  çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak DALİZOM’u n 
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.  
 
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon  
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için DALİZOM  dozu hastanın klinik gereksinimine, fiziksel 
durumuna, yaşın a ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, sürekli infüzyondan veya aralıklı 
bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Yetişkinler : 
IV yükleme  dozu; 0 .03-0.3 mg/kg , artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1 -2.5 mg’lık artışlar, birbirini 
izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20 -30 saniye içinde enjekte edilmelidir. Hipovolemik, 
vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya atlanmalıd ır. 
DALİZOM  potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan sedasyondan sonra 
DALİZOM ’un etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için analjezik ajan daha önce verilmelidir.  
IV idame dozu; 0 .03-0.2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik,  vazokonstriksiyonlu veya 
hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin veriyorsa 
düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz artırılmak zorunda 
kalınabilir.  
 
Çocuk hastalar : 
Vakt inden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki 
çocuk hastalarda 1 mg/ mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek 
konsantrasyonlar 1 mg/m L’ye seyreltilmelidir.  
 
Altı aylığa kadar olan çocuk hastalar : 
DALİZOM  sürekli IV infüzyon  şeklinde verilmelidir:  
• 32 haftadan küçük yenidoğanlarda: başlangıç dozu 0 .03 mg/kg/s (0 .5 µg/kg/dak)  
• 32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: başlangıç dozu 0 .06 
mg/kg/s (1 µ g/kg/dak)  
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik plazma 
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en düşük 
dozu uygulamak ve ilacın birikme pot ansiyelini azaltmak için özell ikle ilk 24 saatten sonra 
infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen satürasyonu 
açısından dikkatle izlenmelidirler.  
  
 
7 / 20 Altı aylıktan büyük çocuk hastalar : 
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağ lanması için 0 .05-0.2 mg/kg’lık 
yükleme IV DALİZOM  dozu en azından 2 -3 dakika süreyle yavaşça uygulanmalıdır. DALİZOM  
hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0 .06-0.12 mg/kg’lık (1 -2 
µg/kg/dak) sürekli IV infüzyon  izler. İnfüz yon hızı gerekirse artırılabilir veya azaltılabilir (genelde 
ilk veya sonraki infüzyon hızının %25’i oranında) veya istenen etkinin artırılması ya da korunması 
için destekleyici IV DALİZOM  dozları uygulanabilir. Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda 
DALİ ZOM infüzyonuna başlanırken klasik yükleme dozu küçük artışlarla titre edilmelidir ve hasta 
hemodinamik dengesizlikler açısından (örn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar DALİZOM ’un 
solunum depresan etkisine karşı da duyarlıdır ve solunum hızı ve oksij en satürasyonu açısından 
dikkatle izlenmelidirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan h astalarda (kreatinin klerensi < 10 m L/dak), bağlanmamış midazolamın 
gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbr ek hastalığı olanlarda, α -hidroksimidazolam 
birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda 
bulunabileceği gösterilmiştir.  
 
Tablo 2 . Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi  
 Ayılma süresi (dak)  
 Hasta sayısı  Ortalama ± SD  Aralık  
Tüm hastalar  37 27.8 ± 37 .2 0 – 140 
Böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olmayan hastalar  24 13.6 ± 16 .4 0 – 58 
Karaciğer yetmezliği olmayan 
böbrek yetmezliği olan hastalar  9 44.6 ± 42 .5 2 – 120 
Böbrek ve karaciğer yetmezl iği 
olan hastalar  2 - 124 – 140 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği, IV midazolam klerensini azaltarak atılım yarı -ömrünü arttırır. Bu nedenle, 
klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu azaltılabilir ve 
hayati belirt ilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz.  Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Çocuk hastalar  
• Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının 
altındaki ç ocuk hastalarda 1 mg/m L’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları 
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ml’ye seyreltilmelidir.  
• 6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlı 
olmalarından dolayı, yoğu n bakım ünitelerinin haricinde IV ve rektal uygulama 
önerilmemektedir.   
 
8 / 20 • DALİZOM , veriler sınırlı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve kombine 
anestezide sedatif olarak endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastal ar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon 
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz.  Bölüm  4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel doz talimatları  
İnfüzyon  çözeltileri ile birlikte kullanımı:  DALİZOM  ampul çözeltisi, %0 .9 sodyum klorür,  %5 ve 
%10 dekstroz, %5 levüloz, Ringer ve Hartmann solüsyonları ile 100 -1000 mL infüzyon solüsyonu 
içinde 15 mg midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcakl ığında, 24 saat veya 
5ºC’de 3 gün, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.  
Diğer çö zeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DALİZOM  ampul 
çözeltileri yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün mi krobiyolojik 
açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve koşullarında 
saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2 -8ºC’de 24 saatten fazla olmamalıdır. DALİZOM  
ampuller tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Kullanmadan önce çözelti gör sel 
olarak incelenmelidir. Sade ce partikülsüz berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Rektal uygulama:  Ampul çözeltisinin rektal uy gulaması, şırınganın ucundaki plastik uygulama aracı 
ile yapılmaktadır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 m L olana kadar su 
eklenebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DALİZOM  kullanımı kontrendikedir.  
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon için 
kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Midazolam, te crübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler desteğin ve 
izlenmenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları tanıma ve 
giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun resüsita syon 
yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır, çünkü midazolamın IV uygulaması miyokard kasılmasını 
depre se edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi kardiyorespiratuar advers olaylar 
gözlenmiştir. Bunlar solunum depresyonu, apne, solunum durması ve/veya kalbin durmasıdır. Bu 
tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında 
daha sık görülür (Bkz.  Bölüm  4.8. İstenmeyen etkiler).  Solunum fonk siyonu bozuk hastalarda 
bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat gerektirir.  
  
 
9 / 20 Premedikasyon : 
Midazolam premedikasyon için kullanıldığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık 
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın yeterli bir 
süre gözlenmesi gerekmektedir.  
 
Yükse k risk grubunda yer alan hastalar : 
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir.  
60 yaşın üstündeki yetişkinler  
Organ fonksiyo nlarında bozukluk olan hastalar  
Solunum fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar  
Böbr ek fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar  
Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar  
Kalp fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar  
Özellikle kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar  
 
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanm ası gerekir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli)  ve hayati fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli 
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
Myaste nia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici 
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.  
 
Taburcu etme kriterleri : 
DALİZOM  aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri yanların da 
olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken, 
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.  
 
Tolerans : 
DALİZOM  yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldığında 
etkinlik kaybı olduğu bil dirilmiştir.  
 
Yoksunluk semptomları : 
İlacın yoksunluk semptomlarının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra artacağından, 
özellikle uzun süreli sedasyon (örn: ≥2 -3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş azaltılması önerilir. 
Aşağıdaki yoksunluk sempto mları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı, anksiyete, gerginlik, 
huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound insomnia, ruh hali 
değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.  
 
Amnezi : 
Midazolam anterograd amneziye yol açar . Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu edilen 
ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.   
 
10 / 20 Paradoksal reaksiyonlar : 
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar ve kas 
tremoru dahil), hipe raktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal heyecanlanma 
ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar enjeksiyon çok hızlı 
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip reaksiyonlara karşı eğ ilim insidansı 
nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz IV uygulama yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.  
 
Midazolamın değişen eliminasyonu : 
CYP3A4’ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu 
değişkenlik gösterebilir ve mida zolam dozunun duruma göre ayarlanması gerekebilir  (Bkz.  Bölüm  
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoğanlarda midazolam eliminasyonu gecikebili r 
(Bkz.  Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).  
 
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler : 
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere sedasyon 
yapılırken, apne riskinde artış ne deniyle aşırı dikkatli olunması önerilir. 36. gebelikten haftasından 
önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar solunum hızı ve oksijen 
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.  
 
Altı aylıktan küçük çocuk hastalar : 
Altı aylıktan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlı 
olmalarından dolayı, klinik etki sağl anana kadar  küçük artışlarla titrasyon yapılması ve solunum 
hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmekt edir (Bkz. Bölüm  4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri; Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).  
 
Alkol ve MSS depresanlarının birlikte kullanımı  
DALİZOM’u n alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu gibi 
birlikte kullan ım, DALİZOM’u n ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya kardiovasküler  
depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini  artırma potansiyeline sahiptir  (Bkz.  Bölüm  4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair med ikal geçmiş  
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda DALİZOM  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğerleri : 
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip diğer maddelerde olduğu gibi, myast enia 
gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak  dikkat edilmelidir.  
 
  
 
11 / 20 Bağımlılık : 
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski, doza 
ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç  bağımlılığına dair medikal geçmişi 
olan hastalarda daha fazladır.  
Bu tıbbi ürün her bir “doz”unda  1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşimler i 
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4 
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı olarak midazolam ın 
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin 
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili farmakokinetik ilaç -
ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla bir likte, albüminde akut protein yer 
değişimi, hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için) tercihen yüksek terapötik serum 
konsantrasyonları olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların 
farmakokinetiklerini değişti rdiği bilinmemektedir.  
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde artma 
ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında klinik etkilerin 
ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun büyüklüğüne bağlı 
olarak, midazolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç uygulanmış olması da, 
istenilen etkiyi elde etmek için yüksek doz larda midazolam  gereksinimine sebep olabilir.  
CYP3A uyarılması ve ire versibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bağlı inhibisyon), midazolam 
farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki birkaç gün ila birkaç 
hafta boyunca sürebilir. M ekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri: antibakteriyeller (örn . 
klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (örn. HIV proteaz inhibitörleri, delavirdin), 
antihipertansifler (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel öğe (örn. bergamut (greyfurt)). Diğer 
mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral k ontrasepsiyon için kullanılan etinilestradiol/norgestrel 
ve greyfurt suyu (200 m L), IV midazolamın plazma konsantrayonlarını değiştirmemektedir.  
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralığı geniştir. Çok etkili bir CPY3A inhibitörü olan 
antifungal keto konazol , IV midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat arttırmıştır. En güçlü 
CYP3A uyarıcılarından tüberkülastatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması, intravenöz 
midazolamın plazma konsantrasyonunda %60 azalmayla sonuçlanmıştır.  
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin büyüklüğünü 
belirler: (i) İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı değişikliğin az olması 
beklenir. (ii) CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler uygulamadan sonra midazolam  
farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma mevcut değildir. Rektal uygulamadan 
sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda gastrointestinal kanalın üst kısmına kıyasla 
daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A modülasyonun dan kaynaklanan midazolamın 
plazma kons antrasyonundaki değişikliğin rektal uygulamada az olması beklenir. İntramüsküler 
uygulamadan sonra ilaç direk sistemik dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A  
 
12 / 20 modülasyon etkisinin intravenöz midazolam ile benz er olması beklenir. (iii) Farmakokinetik 
kurallara paralel olarak, klinik çalışmalar tek doz IV midazolam uygulamasının ardından, etki süresi 
uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin minör olacağını göstermektedir. Bununla 
birlikte, uzun süreli mid azolam uygulamasından sonra, CYP3A inhibisyonu varlığında etkinin hem 
büyüklüğü hem de sürekliliği artacaktır.  
Aşağıdaki liste midazolamın intravenöz uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç 
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro  olarak CYP3A modüle edici etki gösteren 
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsatrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de 
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, intravenöz midazolamın 
plazma konsantrasyonlarındak i değişikliğin az olması beklenir.  
 
CYP3A inhibe edici ilaçlar  
Azole antifungaller:  Ketokonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat 
arttırırken, atılım yarı -ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A inhibitörü 
ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamış sedasyon durumuna 
karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun medikal giriş iminin 
yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden fazl a IV dozu 
uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına dikkat edilmelidir.  
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol,  intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 -3 
kat arttırırken, atılım yarı -ömrünü itrakonazol 2 .4 kat ve  flukonazol 1 .5 kat arttırır.  
Posakonazol,  intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttırır.  
 
Makrolid antibiyotikler:  
Eritromisin, midazolamın atılım yarı -ömrünün 1 .5-1.8 kat arttırarak intravenöz midazolamın plazma 
konsantrasyo nlarını 1 .6-2 kat arttırmıştır.  
Klaritromisin, atılım yarı -ömrünün 1 .5-2 kat arttırarak midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 .5 
kat arttırmıştır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri:  Sakinavir ve diğer HIV  proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir ile 
birlikte kullanım ı üzerine, atılım yarı -ömrünün artmasında bağlı olarak, intravenöz  midazolamın 
plazma konsantrasyonları 5 .4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV proteaz inhibitörleri ile 
birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallerden ketokonazol i le beraber kullanımı 
bölümünde anlatılan gibi olmalıdır.  
 
Histamin reseptör 2 antagonisti:  Simetidin, midazolamın sabit plazma konsantrasyonunu %26 
arttırmıştır.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri:  Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, intravenöz midazolamın plazma 
konsantrasyonunu %25 arttırmıştır ve atılım yarı -ömrünü %43 uzatmıştır.  
  
 
13 / 20 Çeşitli ilaçlar/Bitki ler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla IV midazolamın plazma 
konsantrasyonlarında yaklaşık 1.4 katlık bir artış göstermiştir.  
 
CYP3A uyarıcı ilaçlar  
Rifampisin, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7 günlük 600 mg rifampisin 
kullanım ı sonunda, yaklaşık % 60 azalmıştır. Atılım yarı -ömrü ise %50 -60 oranında kısalmıştır.  
 
Bitkiler ve yiyecekler:  Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı ömür zamanını yak laşık %42 
kısaltarak , IV midazolam plazma konsantrasyonunu %20 azaltmıştır. St John’s wort, atılım yarı -
ömrünü yaklaşık %15 -17 kısaltarak, midazolamın plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %20 -40 
azaltmıştır.  
 
Akut protein yer değişimi:  Valproik asit: Bir ça lışmada midazolamın valproik asit tarafından 
yapılan, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik kaygılardan 
dolayı, bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte, valproik asitin 
yüksek terapötik p lazma konsantrasyonlarına bağlı olarak , midazolamın göze çarpan klinik etkisiyle 
sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer değişimi göz ardı edilemez.  
 
Farmakodinamik İlaç -İlaç Etkileşimleri  
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış 
sedatif/hipnotik etkiler ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır; opiaytlar/opioidlar 
(analjezik, antitussif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler, anksiyolitik 
veya hipnotik o larak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol, ketamin, etomidat, 
sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlar. Midazolam, 
inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK) düşürü r. Midazolam alkol 
dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte uygulandığında, sedasyon, solunum ve 
hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip 
edilmesi gerekmektedir. Midazolam alan hastal arda alkolden kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Bkz. Alkol dahil diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı  
Spinal anestezinin, IV midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmişti r. Bu nedenle 
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain intramüsküler olarak uygulandığında, 
sedasyon için gerekli IV midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü fizostigmin gibi 
uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine çevirir. Benzer o larak, 
250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
  
 
14 / 20 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler, daha 
güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı y a da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması ile 
fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda orta 
derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son dönemlerinde uzun 
süre benzodiazepin  kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık gelişebilir ve doğum -sonrası 
dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir. Midazolam gebelik döneminde kesinlikle 
gerekli görüldükçe kullanılmamalıdır. Sezeryan için kullanımından kaçınılması  tercih edilir.  
 
Lakt asyon dönemi  
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam 
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği üzerine herhan gi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluk araç ve diğer 
makineleri kullanma becerilerini bozar. DALİZOM  uygulanmadan önce hastaya tam iyileşene 
kadar araç veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu aktivitelere ne zaman 
yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000 ); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
DALİZOM  enjeksiyonundan sonra şu istenme yen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri reaksiyonları, kardiyovasküler reaksiyonlar, 
bronkospazm), anafilaktik şok.  
 
 
  
 
15 / 20 Psikiyatrik bozukluklar:   
Konfüzyon, öfori, halü sinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik hareketler ve kas 
titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve 
saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar özellikle çocuklarda ve yaşlılarda bildirilm iştir. 
 
Bağımlılık:  
Terapötik dozlarda olsa bile DALİZOM  kullanımı fiziksel bağımlılık oluşturabilir. Uzun süreli IV 
uygulamadan sonra ilacın kesilmesi özellikle de ilacın aniden kesilmesi yoksunluk 
konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden  olabilir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları:   
Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş dönmesi, ataksi, ameliyat sonrası 
sedasyon; uygulanan dozla doğru orantılı anterograd amnezi. Anterograd amnezi işlemin sonunda 
görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli amnezi bildirilmiştir.  
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kardiyak bozukluklar:   
Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler görülmüştür. Bunlar kalp 
durması, hipot ansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 yaşın 
üstündeki yetişkinlerde, önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri bozulmuş 
hastalarda özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygu landığında daha sık 
görülür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Solunum bozuklukları:   
Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar  yan etkiler görülmüştür. Bunlar, solunum 
durması, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı teh dit eden olaylar 60 yaşın üstündeki 
yetişkinlerde, daha önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri bozulmuş 
hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık 
görülür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri) , hıçkırık görülebilir.  
 
Gastrointestinal sistem bozuklukları:   
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması  
 
Deri ve diğer bölgeler:   
Deri döküntüsü, ürtiker, prutitus.  
Tüm vücutta ve uygulama bölgesinde görülen b ozuk luklar:  Enjeksiyon bölgesinde eritem ve ağrı, 
tromboflebit, tromboz.  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar:   
Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.  
  
 
16 / 20 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi:  
Semptomlar  
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluğu ve nistagmusa neden olur. 
Eğer DALİZOM  tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir ama arefleksi, 
apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar d epresyon ve nadir durumlarda komaya yol açabilir. Koma, 
eğer ortaya çıkarsa, genellikle birkaç saat içinde sona erer ama özellikle yaşlı hastalarda devam 
edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu etkileri, solunum rahatsızlığı olan 
hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler alkol dahil MSS depresanlarının etkilerini arttırır.  
 
Tedavi  
Hastanın hayati belir tileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği gibi destekleyici 
ölçümleri başlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespi ratuar etkiler ve merkezi sinir sistemi 
etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir.  
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metod kullanılarak engellenmelidir, örneğin 1 -2 
saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. E ğer aktif kömür kullanıldıysa, uykuya meyilli 
hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yöntem olmamasına rağmen, karma beslenme 
durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.  
MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan fl umaz enil (Anexate) 
kullanımı düşünülebilir. Bu yanlızca sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok kısa bir 
yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan flumazenil uygulanan hastalar, etkileri geçmiş 
olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. N öbet eşiğini düşüren ilaçların (örn. Trisiklik 
antidepresanlar) varlığında Flumazenil olağan üstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın doğru 
kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için, Flumazenil’in (Anexate) kullanma talimatına bakınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri  
ATC kodu: N05CD08  
 
Etki mekanizması:  
DALİZOM’u n etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin grubu türevidir. Serbest 
bazdır ve suda çözünürlü ğü düşük olan lipofilik bir maddedir. İmidazobenzodiazepin halkasının 2. 
konumunda bulunan bazik özellikteki azot atomu, midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz 
oluşturmasını sağlar. Midzolamın farmakolojik etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu  için  
 
17 / 20 kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam 
çok hızlı bir sedatiftir ve belirgin yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik, 
antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri de bulunmaktadır . IM ve IV uygulamadan  sonra kısa süreli 
anterograd amneziye sebep olur (Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki olayları 
hatırlayamaz).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
İntramüsküler enjeksiyondan sonra emilim:  Midazolamın kas dokusundan emilimi hız lı ve tamdır. 
Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşılır. IM enjeksiyon sonrası mutlak 
biyoyararlanım %90’ın üzerindedir.  
 
Rektal uygulamadan sonra emilim:  Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve yaklaşık 
30 dakika sonra maksi mum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık 
%50’dir.  
 
Dağılım  
Midazolam IV enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinde bir veya iki ayrı 
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi, 0 .7-1.2 L/kg’dır. Midazolamı n proteinlere 
bağlanma oranı %96 -98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının majör fraksiyonu albümindir. 
Serebrospinal sıvı içine yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. İnsanlarda, midazolamın 
plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma girdiği gösterilmiştir. Midazolam az miktarda anne 
sütünde bulunmuştur.  
 
Metabolizma  
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam 
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve majör idrar ve plazma metaboliti α -
hidroksimidazolamdır. α -hidroksimidazolamın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin %12’sidir. α -
hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolamın etkilerine katkısı 
sadece minimal (yaklaşık %10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif metabo lizmasında genetik bir 
polimorfizme rastlandığına dair kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon  
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı -ömrü 1 .5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300 -500 mL/dak 
arasında değişmektedir.  Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır; d ozun  %60-80 
kadarı idrardan glukurokonjuge α -hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun %1’den azı, değişmemiş 
halde idrardan geri alınır.  Metabolitin eliminasyon yarı -ömrü 1 saatten kısadır. Midazolamın 
eliminasyon kinetiği IV infüzyon veya bolus enjeksiyon ş eklinde uygulandığında farklılık 
göstermez.  
 
  
 
18 / 20 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı -ömrü, sağlıklı gönüllülere yakındır (Bkz.  
Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli; Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezliği).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı -ömrü daha uzun ve klerensi sağlıklı gönüllüler ile 
kıyaslandığında daha düşüktür ( Bkz. Bölüm 4.4 . Öze l kullanım uyarıları ve önl emleri ). 
 
Yaşlılar:  İlacın eliminasyon yarı -ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına kadar 
uzayabilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Özel popülasyonlara ilişkin ek 
bilgiler: Geriyatr ik ku llanım).  
 
Çocuklar:  Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı yetişkinlerdekine yakındır, fakat biyoyararlanımı 
daha düşüktür (%5 -18). Bununla beraber, 3 -10 yaşlarındaki çocuklarda IV ve rektal uygulamadan 
sonraki eliminasyon yarı -ömrü (t ½) yetişkinlerdek ine k ıyasla daha kısadır (1 -1.5 saat). Bu farklılık 
çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
Yenidoğanlar:  Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yeni  doğanlarda, büyük 
olasılıkla  karaciğerin yeterince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı -ömrü ortalama 6 -12 
saattir ve klerens azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri ). 
 
Obezler:  Obezlerde orta lama yarı -ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır  (8.4-2.7 saat). 
Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindeki %50 artıştan dolayıdır. Obez ve obez 
olmayan hastalarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.  
 
Kritik hastalar:  Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı -ömrü uzamıştır (Bkz. Bölüm  4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önl emleri ). 
 
Kalp yetmezliği:  Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda atılım yarı -ömrü, sağlıklı örneklerle 
karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit   
 
19 / 20 Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer ç özelt ilerle 
seyreltilmemelidir (Bkz.  Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
Midazolam, bikarbonat içeren çökeltilerde çöker. Teorik olarak, midaz olamı n enjeksiyonluk 
çözeltisi, nötr veya alkali pH’larda stabil olmayabilir. Midazolam, albümin, amoksisilin sodyum, 
ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat, floksasilin sodyum, 
furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pent obarb ital sodyum, perfenazin, proklorperazin 
edisilat, ranitidin veya tiyopental sodyum veya trimetoprim -sulfametoksazol ile karıştırılırsa hemen 
beyaz bir çökelti oluşur.  
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Sefta zidim ile 
birlikte bulanıklık oluşur.  
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte turuncu bir 
renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir renk değişikliğini takiben 
kahverengi bir çökel ti oluşur. Foscarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.  
Ayrıca midazolam, asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, enoksimon, 
flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, fenitoin sodyum, 
potasyu m kan renoate, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol, ürokinaz ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. DALİZOM  ampuller patlama olasılığı nedeniyle 
dondurulmamalıdır. Oda sıcaklı ğında çalkalama ile çözünen bir çök elme görülebilir. Işıktan 
koruyarak saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
DALİZOM  kutuda , 5 m L’lik şeffaf T ip I cam ampul lerde  5 ve 10 adetlik ambalajda sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler   
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
 
 
 
  
 
20 / 20 7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 5 9 36 
Faks: 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2018/355  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 09.07.2018   
Ruhsat Yenileme Tarihi: 02.11.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 