           
1 / 11 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN AD I 
 
GUDEF ® 20 mg+6 mg+2 mg/ml Şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL şurup;  
Dekstrometorfan hidrobromür………… ..2 mg  
Guaifenesin…………………………….20 mg  
Psödoefedrin  hidroklorür……………… ..6 mg  
 
5 mL şurup (1 ölçek);  
Dekstrometorfan hidrobromür…………10 mg  
Guaifenesin …………………………... 100 mg  
Psödoefedrin hidroklorür………………30 mg  
 
Yard ımcı maddeler :  
5 mL şurup (1 ölçek);  
Sakarin sodyum                                         5 mg  
Sodyum benzoat                                         5 mg  
Şeker (sukroz)                                     3000 mg  
FDC Red no:3                                      0.03 mg  
  
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Şurup  
Pembe renkli, berrak, hafif viskoz çözelti.  
          
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Soğuk alg ınlığı ve bo ğmaca gibi üst solunum yollar ının rahats ızlığına ba ğlı öksürükler ile  
iritan  maddelerin inhalasyonu, solunum yollar ının obstrüksiyonu ve irritasyonu sonucu 
oluşan öksürüklerde,  
• Prodüktif (balgaml ı, göğse inmiş) öksürükle birlikte oluşan solunum yolu rahats ızlıklarında 
semptomatik bir rahatlama sa ğlar.  
• Ayrıca hastan ın burnunu açar, burun ak ıntısını durdurur ve ekspektorasyonunu  sa ğlayarak 
hastay ı rahatlat ır. 
 
4.2 Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 10 mL  (2 ölçek)             
2 / 11 
   
İlacın kullan ılmas ı sırasında sinirlilik, uykusuzluk ve baş dönmesi görülmesi halinde 
kullan ımına ara verilmeli ve doktora dan ışılmalıdır. Ayrıca bir haftal ık tedavinin sonunda 
semptomlarda iyileşme görülmemesi veya hastan ın ateşinin yükselmesi halinde doktora 
başvurulmal ıdır.  
Uygulama şekli:   
GUDEF, oral olarak kullan ılır. Gastrointestinal rahats ızlıklara sebebiyet vermemek için aç 
karnına kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek  ve/veya karaciğer  fonksiyon bozuklukları olan  hastalarla ilgili spesifik bir 
araştırma bulunmamaktadır. Orta şiddette böbrek ve/veya karaciğer  fonksiyon bozukluklarının 
bulunması halinde, ö zellikle birlikte kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır (Bakınız 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon:   
GUDEF, 12 yaşın  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır  (Bakınız 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda  yetişkin dozunda kullanılmalı,  dikkatli olunmalı  ve 5 günden 
daha uzun süre uygulanmamal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda GUDEF kullanımı kontrendikedir:  
• Etken maddelerin herhangi birine karş ı veya adrenerjik ilaçlara karş ı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda . 
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (GUDEF kullanımından önceki 14 
gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)  / RIMA almış ve/veya almaya 
devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda 
kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokör kullanan hastalarda . 
• Dekstrometorfan, merkezi etkili diğer bütün öksürük gidericilerde olduğu gibi solunum 
yetersizliği olan ya da bu riski taşıyan hastalarda . 
• Kronik ve devamlı öksürüğü olan sigara içenler  ile astım veya amfizem hastalarında ya da 
soğuk algınlığında aşırı salgı ile birlikte  öksürük görülen durumlarda . 
• İçerdi ği psödoefedrin nedeniyle koroner arter hastal ığı, şiddetli hipertansiyonu ve 
taşikardisi olanlarda . 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda . 
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon hastalarında.  
• Şiddetl i akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği olanlarda.  
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Dekstrometorfanla birlikte histamin sal ınımı gelişti ğinden çocuklarda dikkatle kullan ılmalıdır.             
3 / 11 
   
Dekstrometorfan ihtiva eden ilaçlar aş ırı yüksek dozda al ındığında santral sinir sistemi 
eksitasyonu, solunum depresyonu ve psişik ba ğımlılığa sebep olabilir.  
 
İlaç yatalak ve sedasyona maruz kimselerde dikkatle kullan ılmalı, uzun süre devam eden 
kronik öksürüklerde (mesela; sigara içme, amfizem, ast ım) veya öksürük büyük miktarda 
sekresyonla birlikte oldu ğunda, hekim taraf ından tavsiye edilmedikçe kullan ılmamal ıdır. 
Öksürük bir haftadan fazla devam ediyorsa ve yüksek ateş, döküntü ve baş a ğrısıyla birlikte 
ise derhal hekime dan ışılmalıdır. 
 
GUDEF; 60 yaş üzerindeki hastalarda ve aritmisi, hipertansiyonu, tiroid fonksiyon 
bozukluklar ı, diabetes mellitusu, kardiyovasküler hastal ığı, iskemik kalp hastal ığı, glokomu , 
feokromositoması,  prostat hipertrofisi (hiperplazisi)   veya mesane fonksiyon bozukluğu  olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. Bir günde 4 dozdan fazla verilmemelidir.  Uzun süre li 
kullan ımından kaç ınılmalı; 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 
Halüsinasyonlar, huzursuzluk uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 
Sempatomimetiklere karş ı aşırı duyarl ılığı olanlar içerdi ği psödoefedrin nedeniyle GUDEF ’e 
karşı aşırı duyarl ılık gösterebilir. Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör 
etkisi olmamakla birlikte, GUDEF, antihipertansif maddeler, trisiklik  antidepresanlar ve 
dekonjestanlar, iştah bast ırıcı ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi di ğer 
sempatomimetik ilaçlar ı alan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. Tekrarlanan veya kontrol 
edilemeyen tedaviye başlamadan önce, bu gibi hastalar ın tek doz verilmesinden sonraki kan 
basınçlar ı gözlenmelidir.  GUDEF psödoefedrin  içerdi ği için, tan ısı konmuş veya şüpheli 
konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında kullan ımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstrikisiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da 
kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve 
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı 
(kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, 
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının 
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzel miştir. 
 
Dekstrometorfanın kötüye kullanımı ile ilgili birkaç rapor bulunmakla birlikte, terapötik 
dozlarda ilaç bağımlılığı oluşturduğu ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
Hasta alkol kullanıyorsa GUDEF dikkatli kullanılmalıdır.             
4 / 11 
  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Her ölçekte 3 g sukroz içerir . Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Bu t ıbbi ürün sakarin sodyum  ve sodyum benzoat  ihtiva etmektedir.  Özellikle sodyum 
diyetinde olanlar ın bu konuda dikkatli olmalar ı önerilir.   
Ürünün i çeriğindeki renklendirici FD & C R ed no:3 sebebiyle alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), adrenerjik sinir sisteminde norepinefrin miktar ının 
artmas ına yol açarak psödoefedrin presör etkilerinin güçlenmesine ve hipertansiyon krizine 
neden olabilir. Bu nedenle, GUDEF, monoamin oksidaz inhibitörleri ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar 
(dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve 
sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri 
(furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir. 
Moklobemid ve oksitosin de tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.  
 
Propranolol gibi β adrenerjik blokörler de psödoefedrin ’in presör etkilerini güçlendirebilir. 
Psödoefedrin, alfa ve beta blokörlerin antihipertansif etkilerini azaltabilir. Psödoefedrin, sinir 
blokaj ını antagonize ederek antihipertansif etkinin kayb ına neden olabilece ğinden; bretilyum, 
betanidin, guanetidin, debri skoin , metildopa gibi sempatik aktiviteyi engelleyen 
antihipertansifler kullanan hastalar yak ından takip edilmelidir. Psödoefedrin ’in, reserpin ve 
mekamilamin hidroklorür ’ün de antihipertansif etkilerini azaltabilece ği bildirilmiştir.  
 
Kardiyak glikozitler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Dekstrometorfan, serotonin sendromuna neden olabildikleri için monoamin oksidaz 
inhibitörleri, furazolidon, linezolit, prokarbazin ve fluoksetin’le birlikte kullan ılmamal ı ya da 
dikkatle kullan ılmalıdır. Dekstrometorfan; penisilin, tetrasiklin, salisilat ve yüksek oranda 
potasyum iyodür ile geçimsizdir.  
 
Guaifenesin; dis ülfiram, MAO inhibitörleri  veya  metronidazol’ un etkisini art ırabilir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde bir çal ışma mevcut de ğildir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)             
5 / 11 
  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda GUDEF kullanımıyla  ilgili herhangi bir veri 
yoktur. İnsan fetüslerine yönelik olası riskleri bilinmediğinden, GUDEF çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir kontrasepsiyon yöntemi ile beraber kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
GUDEF için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut değildir.  
Hayvanlar üzeinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bakınız 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri).  
 
Psödoefedrin ve guaifenesin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir 
şekilde kullanılmaktaysa da, bunların gebelik sırasında güvenli kullanımları saptanmamıştır. 
Bu nedenle, gebe kad ının ilaçtan sa ğlayaca ğı yarar ve ilac ın gelişmekte olan fetusa olas ı 
zararl ı etkileri dengelemek koşuluyla kullan ımına karar verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçmekle birlikte emzirilen bebeklerdeki etki düzeyi 
henüz bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat 
içinde bunun % 0.5 -0.7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Guaifenesin, bebek üzerinde hiçbir 
etkisinin olmad ığı tahmin edilen küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Dekstrometorfan 
veya metabolitlerinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemek tedir. GUDEF beklenen 
yararları bebeğe o lan potansiyel risklerinden daha fazla ise emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği  / Fertilite  
GUDEF’in  üreme yetene ği / fertilite  üzerine  etkisi ile ilgili klinik veri mevcut değildir.   
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Dikkatsizlik ve uyuşukluk oluşturabilece ğinden, motorlu vas ıta kullananlar, tehlikeli iş ve 
aletlerle çal ışanlar ın uyar ılmas ı gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Sistem organ s ınıfına göre aşa ğıda listelenen istenmeyen olaylar ın sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanm ıştır:  
 
Çok yaygın...........:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın..................:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan....:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek...................:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek............:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.............:  Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Serotonin sendromu, (belirtileri: şuur değişikliği, uykusuzluk, kas seyirmesi, 
hiperrefleksi (diz kapağının atması)             
6 / 11 
   
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk, depresyon  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk, yorgunluk , telaş hali  
Seyrek: Halüsinasyon  (özellikle çocuklarda),  paranoid delüsyon, iritabilite, anksiyete, 
huzursuzluk, eksitabilite, baş ağrısı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk  
Bilinmiyor: Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4) geri 
dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastal ıkları 
Seyrek: Taşikardi,  hipertansiyon,  diğer kardiyak disritmiler , palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları   
Yaygın:  Ağız kuruluğu, b ulant ı, kusma  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal bozukluklar, hazımsızlık  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları   
Seyrek: İritasyona bağlı olan veya olmayan deri döküntüleri, hipersensivite reaksiyonları, 
diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, allerjik dermatit*   
 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli allerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon*  
*Prostat hipertrofisi gibi mesane çıkış obstrüksiyonu olan hastalarda üriner retansiyon 
meydana gelebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Psödoefedrin doz aşımı , merkezi sinir sistemi ve kardiy ovasküler stimülasyona bağlı 
semptomlara neden olabilir (Örn.; heyecan, huzursuzluk, halüsinasyonlar, hipertansiyon ve            
7 / 11 
  aritmiler) . Şiddetli vakalarda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz meydana gelebilir.  
Ekstraselüler alanlardan , intraselüler alana  potasyum kayması nedeniyle serum potasyum 
düzeyleri düşebilir.  
 
Dekstrometorfan doz aşımı , yan etkiler bölümündekine benzer etkilere neden olabilir. Çok 
fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak ; eksitasyon, zihinsel karışıklık, ataksi, distoni, 
psikoz ve solunum baskılaması görülebilir.  
 
Yüksek doz guaifenesin alımı mide bulantısı ve kusmaya sebep olabilir.  
 
Tedavi : Solunum u destekleyici ve koruyucu, konvülziyonlar ı  kontrol edici önlemler 
alınmal ıdır. Endike oldu ğu taktirde gastrik lavaj uygulan ır. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir.  
Gerekli görüldü ğü taktirde, psödoefedrin at ılımının hızland ırılmas ı amac ıyla asit diürezi veya 
diyaliz yap ılabilir.  
 
Özel bir dekstrometorfan antagonisti olarak nalokson , çocuklarda başarılı bir şekilde 
kullanılmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük ve so ğuk alg ınlığı ilaçlar ı 
ATC kodu: R05DA09 (Dekstrometorfan hidrobromür), R05 CA03 (Guaifenesin)  
 
Dekstrometorfan hidrobromür; morfin türevlerinin antitüssif  etkisine sahip olup, öksürük 
merkezine ve refleksine depresan etkisi kodein’e eşittir. Dekstrometorfan kimyasal olarak 
opiyat agonistlerine benzemesine ve öksürü ğü kodein kadar etkin bir şekilde süprese etmesine 
rağmen, öksürü ğün bask ılamas ında birden fazla mekanizma ile etkili oldu ğu san ılmaktad ır. 
Bunun nedeni beyinde yüksek afinite ile ba ğlandığı farkl ı yerlerin tan ımlanm ış olmas ıdır. 
Diğer baz ı antitüssifler bu özelli ğe sahip de ğildir. Dekstrometorfan öksürü ğü bask ılamak 
üzere medulladaki öksürük merkezini do ğrudan etkileyebilir. Terapötik dozlarda siliyer 
aktivite üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
Psödoefedrin, direkt ve indirekt sempatomimetik ajan olup, üst solunum yollar ı dekonjestan ı 
olarak kullan ılır. Hipertansif yan etkisi ve santral sinir sistemi üzerindeki uyar ıcı etkisi, 
efedrine oranla azd ır. Efedrin gibi, psödoefedrin de depolanma yerlerinden noradrenalin 
salıverilmesine neden olarak indirekt sempatomimetik etkinlik de gösterir. Solunum yolu 
mukozas ındaki α -adrenerjik reseptörler üzerindeki direkt etkisiyle vazokonstriksiyon yaparak 
şişmiş durumdaki nazal mukozan ın büzülmesini, dokulardaki hiperemi, ödem ve nazal 
konjestiyonun azalmas ını ve nazal hava yolu aç ıklığının artmas ını sağlar. Sinüs salg ılarının 
drenaj ını da art ırır ve t ıkalı durumdaki östaki borusunun aç ılmas ını sağlayabilir. Psödoefedrin 
β 2-adrenerjik reseptörleri stimüle ederek bronş düz kas ını gevşetebilir, fakat oral yoldan 
kullan ıldığında tutarl ı bir bronkodilatasyon yapt ığı gösterilememiştir.  
   Guaifenesin, ekspektoran etkiye sahiptir. Bu etkiyi bronşiyal salg ının hacmini ve su içeri ğini 
arttırarak salya viskozitesini azaltmak ve böylece salyan ın ekspektorasyonunu  sa ğlayarak 
yapmaktad ır. Bu etkilerini hangi mekanizma ile gösterdi ği tam olarak bilinmemektedir. 
Ekspektoran etkisine ba ğlı olarak öksürük s ıklığını azalt ır. Tahrişe ba ğlı nonprodüktif 
öksürükte ve kal ın mukus sekresyonlu olgularda yararl ı olabilir.             
8 / 11 
   
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
-Dekstrometorfan hidrobromür:  
 
Emilim:  
Dekstrometorfan metabolizmasındaki bireysel farklılıktan ötürü farmakokinetik değerleri 
oldukça değişkendir. 20 mg dektrometorfan dozunun alınmasını takiben sağlıklı gönüllülerde, 
uygulamadan 2.5 saat sonra Cmax litrede < 1 mikrogram’dan 8 mikrogram’a değişkenlik 
göstermiştir.  
 
Dağılım: 
Dekstrometorfan, gastrointestinal kanaldan absorbsiyonundan sonra  barsak mukozas ı, vena 
porta ve karaci ğer metabolizmas ı (ilk geçiş etkisi) ile sistemik sirkülasyona geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekstrometorfan  karaci ğerde hızlı ve geniş ölçüde ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Başlıca ve 
antitüssif etkili  metaboliti dekstrorfan’d ır. 
 
Eliminasyon:  
Dekstrometorfan ’ın plazma yar ı ömrü  11 saattir. Antitüssif etkisi 5 -6 saat süreyle devam eder. 
Bir bölümü de ğişmeksizin ana ilaç   olarak, büyük ço ğunluğu ise metabolitleri halinde 
böbreklerden at ılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
-Guaifenesin:  
 
Emilim:  
500 mg guaifenesin alan yetişkinlerde Cmax yaklaş ık 1.4 ng/mL, Tmax ise ilac ın 
verilmesinden sonra 15 dakikad ır 
 
Dağılım: 
Guaifenesin’in insanlardaki da ğılımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Guaifenesin hem oksidasyona, hem de demetilasyona u ğramaktad ır. Başl ıca metaboliti β -2-
metoksifenoksi laktik asit’tir.   
 
Eliminasyon:  
Guaifenesin’in plazma yar ılanma ömrü yaklaş ık bir saat olup, 8 saat sonra kanda  görülmez. 
Böbrek yoluyla elimine olur. Yap ılan bir çal ışmada, oral yolla 400 mg guaifenesin verilen  
kişilerin idrar ında hiç metabolize olmam ış halde etkin madde tespit edilmiştir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
            
9 / 11 
  -Psödoefedrin hidroklorür:  
 
Emilim:  
Psödoefedrin hidroklorür mide -barsak kanal ından h ızla ve tam olarak absorbe edilir. A ğızdan 
alındıktan sonraki 1 -3 saat içerisinde plazmada doruk konsantrasyona ulaş ır. Oral yolla 60 mg 
psödoefedrin verilen kişilerdeki doruk plazma konsantrasyonu 2 saat sonra 180 ng/mL olarak 
saptanm ıştır. 
 
Dağılım: 
Psödoefedrin hidroklorür’ün kan -beyin engelini ve plasentay ı aştığı tahmin edilmekte  olup 
sanal dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 litre/kg’dır.  Psödoefedrin hidroklorür’ün çok az 
miktar ı anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Monoaminooksidaz ile metabolizasyona oldukça dirençlidir. Karaci ğerde az bir k ısmı N-
demetilasyonla, norpsödoefedrine dönüştürülür.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde , 60 mg psödoefedrinin verilmesi nden  yaklaşık 2 saat sonra 
(Tmaks ), yaklaşık 180 ng/ml’lik bir pik plazma konsantrasyonu (C max) oluşmuştur . Plazma 
yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir (İdrar pH’ ı 5.0 ile 7.0 arasında kalır ). Psödoefedrinin 
plazma yarılanma ömrü idrarın asitleşmesiyle önemli ölçüde azalır ve alkali leşmesi  ile artar.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin hidroklorür’ün % 55 -75’i de ğişmeden ve az bir k ısmı da hepatik metaboliti 
halinde, idrarla at ılır. İdrar asitlendirildi ğinde, örne ğin pH 5’e getirildi ğinde bu h ız  
artmaktad ır. İdrar ın alkalileştirilmesi halinde ise böbreklerden reabsorbsiyonu artmakta ve 
üriner at ılımı yavaşlamaktad ır. Psödoefedrinin görünür toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 
7.5 ml/dak /kg’dır. Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşık 0.13 saat−1 ‘dir. Psödoefedrin 
hidroklorür’ün eliminasyon yar ı ömrü idrar pH’s ına ba ğlı olarak 9 -16 saat aras ında 
değişmektedir.  
 
Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Değişen derecelerde böbrek  yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
uygulamasını takiben, sağlıklı gönüllülerdeki ile karşılaştırıldığında orta şiddette böbrek  
yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin için C max  1.5 kat daha fazla çıkmıştır. T maks  böbrek  
yetmezli ğinden  etkilenmemiştir. Sağlıklı gönüllülerdeki ile karşılaştırıldığında t ½, hafif şiddetli 
böbrek  yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3 -12 kat artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda GUDEF ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
  
Pediyatrik hastalarda:              
10 / 11 
  Pediyatrik hastalar için guaifenesin, dekstrometorfan ve psödoefedrin  farmakokineti ği ile 
ilgili bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik hastalarda:   
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulamasını takiben psödoefedrin için 
görülen t ½ sağlıklı gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir.  GUDEF ile 
yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite:  Bakteri ve memelilerde yapılan in vivo  ve in vitro  tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Karsinojenite:  Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadğı hakkında yeterli bigi 
yoktur.  
 
Teratojenite: Psödoefedrin sıçanlarda 432  mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200  
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi   
Gliserin  
Propilen glikol  
Sitrik asit  
Sodyum benzoat  
Sakarin sodyum  
FDC Red No:3  
Spearmint aromas ı 
Tutti frutti aromas ı 
Şeker  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ayd ır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
Türü: Plastikten burgulu kapakl ı, koyu renkli, tip III cam şişe  
 
Takdim Şekli:   100 mL  şurup içeren cam şişe ve 5 mL’lik ölçü kaş ığı/kutu  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler             
11 / 11 
  Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullan ılmayan GUDEF şehir suyuna veya çöpe at ılmamal ıdır. 
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereksinimler do ğrultusunda imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Dem Plaza, İnönü Mah. Kay ışdağı Cad. No:172  
 34755 Ataşehir / İstanbul    
 Tel:   0216 577 80 25  
 Faks: 0 216 577 80 24  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
224/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.03.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
29/05/2021  