1 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI
TRAMTURK 100 m g/2 ml I M/IV/SC  Enjeksiyonluk  / İnfüzyonluk Ç özelti 
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM
Etkin madde:  
H
er bir ampul 2 ml’de 100 mg  tramadol  hidroklorür içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum asetat  trihidrat 8,3 mg 
Yardımcı  maddeler  için 6.1.’e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz, berrak çözelti.
4.KLİNİK  ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik  endikasyonlar
Orta veya şiddetli ağrıların  tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Doz ayarlaması, ağrının şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel  
olarak  ağrıyı  giderecek  en düşük doz seçilmelidir.  Doz ağrının şiddetine,  hastanın  hassasiyet ine 
göre ayarlanmalıdır.  Özel  klinik  durumlar dışında  tramadolün günlük dozu 400 mg’ı  (4 ampul) 
aşmamalıdır.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın  üzerindeki  gençlerde:  
4-6 saatte bir 50-100 mg  tramadol  dozlarında uygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:  
TRAMTURK ile tedavide,  ilaç bağımlılığı ve çekilme  bulgularının oluşmasını  engellemek  için 
mümkün olan endikasyonlarda tedavi  süresi  kısa tutulmalı ve intermitan  uygulama 
yapılmalıdır.  2  TRAMTURK ile uzun  süreli  tedavide,  bağımlılık  yapma  olasılığı  tümüyle  göz ardı 
edilmemelidir. Bu nedenle tedavinin süresine ve gerekirse  geçici olarak ilacın alınımının  
durdurulmasına  doktor karar vermelidir.  
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama  yavaş  enjeksiyon ile veya  infüzyon yolu ile yapılır.  Ampuller  IM veya  SC 
uygulamaya da  uygundur. 
Uygulama  öncesi  seyreltme ile  ilgili talimatlar  için 6.6.’ya bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda tramadolün eliminasyonu gecikir.  Bu 
hastalarda hekim  hastanın  ihtiyaçlarına  göre  doz aralığının uzatılmasını düşünebilir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
1-12 yaş arasındaki  çocuklarda tek  dozda 1- 2 mg/kg tramadol  kullanılır. Toplam günlük doz  8 
mg/kg olmakla birlikte,  günlük 400 mg tramadol dozu aşılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
75 yaşa kadar,  klinik  belirgin  karaciğer  ve böbrek yetmezliği olmayan  hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. 75 yaşın üzerindeki  hastalarda eliminasyon süresi uzayabilir. Bu  
nedenle gerekirse  doz aralıkları uzatılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TRAMTURK aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir. 
• Tramadole veya  ilacın  içindeki  bileşenlerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
• Alkol,  hipnotikler,  analjezikler,  opioidler  veya  psikotropik madde  içeren  ilaçlarla  oluşan  
akut intoksikasyonlarda, 
• Monoamin oksidaz  (MAO) inhibitörü alan veya  son 14 gün içinde MAO inhibitörü 
almış  olan hastalarda,  
• Tedavi  ile kontrol  edilemeyen  epilepsi  hastalarında,  
• Uyuşturucu yoksunluk tedavisi  amacıyla  3  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
TRAMTURK opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta, bilinç  
düzeyini  azaltan  nedeni  belirsiz  olgularda,  solunum  merkezi  veya fonksiyonu bozukluğunda  ve 
kafa içi basıncın arttığı durumlarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Opioidlere  duyarlı  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir sistemini  
baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa veya önerilen doz belirgin şekilde aşılmışsa, bu durumlarda  
solunum  depresyonu oluşabilir. 
 
Önerilen dozlarda tramadol kullanan hasta larda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Doz önerilen 
günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak tramadol, nöbet eşiğini  
düşüren başka  ilaçlar  kullanan  hastalarda nöbet  riskini  artırır.  Epilepsi  hastalarında  veya 
nöbetlere  yatkınlığı  olan hastalarda  TRAMTURK yalnızca mutlaka  gerekliyse  kullanılmalıdır.  
 
Tramadolün bağımlılık potansiyeli düşüktür. Uzun dönem kullanımda tolerans, fiziksel ve  
psikolojik bağımlılık gelişebilir. İlaç kötüye kullanımına veya bağımlılığa yatkın hastalarda  
TRAMTURK tedavisi kısa  sürelerde ve ciddi tıbbi gözetim  altında  uygulanmalıdır. 
 
TRAMTURK opioid bağımlı hastalarda yerine koyma tedavisi için uygun değildir. Bir  opioid 
agonisti  olduğu halde  TRAMTURK morfin  yoksunluk semptomlarını baskılayamaz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum  içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
TRAMTURK,  MAO inhibitörleri ile kombine  edilmemelidir  (bölüm  4.3’e  bakınız). Bir opioid 
olan petidin  kullanımından önceki  14 gün içinde  MAO inhibitörleri ile tedavi  edilen  hastalarda,  
santral  sinir sistemi,  solunum  ve kardiyovasküler  fonksiyon üzerinde  yaşamı  tehdit  eden  
etkileşimler  gözlenmiştir.  TRAMTURK  tedavisi  sırasında  MAO  inhibitörleri ile aynı 
etkileşimler  dışlanamaz.  
 
TRAMTURK’un alkol dahil santral sinir sistemini deprese edici diğer tıbbi ürünlerle bir ara da 
kullanımı SSS etkilerini potansiyalize  edebilir (bölüm  4.8’e  bakınız).  4  Farmakokinetik çalışmaların sonuçları, tramadol ile birlikte veya öncesinde simetidin (karma  
fonksiyonlu oksidaz enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan etkileşimlere yol  
açmasının  zor olduğunu göstermiştir.  Birlikte  veya  öncesinde  karbamazepin  (enzim  
indükleyici)  verilişi,  analjezik etkiyi  azaltabilir ve  etki süresini  kısaltabilir.  
 
Tramadol  konvülsiyonlar oluşturabilir  ve selektif  serotonin  geri-alım inhibitörleri  (SSRİ),  
seratonin norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ), trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler  
ve nöbet  eşiğini  düşürücü diğer  tıbbi ürünler  (örn.  bupropion, mirtazapin,  
tetrahidrokanabinol)’in konvülsiyonlara  neden olma  potansiyelini arttırır.  
 
TRAMTURK’un, tedavide SSRİ ve SNRİ gibi serotonerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri (bkz. 
Bölüm  4.3.), trisiklik  antidepresanlar  ve mirtazapin  ile kombine  edilerek  kullanımında  
serotonerjik toksisiteye neden olabilir. Aşağıdakilerden birinin varlığında serotonin sendromu  
olasılığı akla gelmelidir: 
- Spontan klonus  
- Ajitasyon  veya diyaforez  ile birlikte  indüklenebilir  veya  oküler  klonus  
- Tremor  ve hiperrefleksi  
- Hipertoni  ve 38°C’nin üstünde  vücut  sıcaklığına  eşlik  eden  indüklenebilir  veya  oküler  
klonus. 
 
Serotenerjik  ilaçların  kesilmesi  genellikle  hızlı bir düzelme sağlar.  Tedavi  semptomların  tipi ve 
şiddetine  bağlıdır. 
 
Bazı hastalarda artmış  INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tramadol ve  
kumarin türevleri (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. CYP3A4’ü 
inhibe  ettiği bilinen  ketokonazol  ve eritromisin  gibi diğer  aktif maddeler,  tramadolün  
metabolizmasını (N-demetilasyon)  ve muhtemelen  aktif O-dimetilli metabolitinin  
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır (bkz.  
Bölüm  4.8.).  
 
Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5 -HT3 antagonisti ondansetronun pre - veya post -operatif  
uygulanışı, post -operatif ağrısı olan hastalarda tramadol  gereksinimini artırmıştır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlar  ile ilgili olarak  hiçbir  etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
  
 5  Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon ile ilgili olarak  hiçbir  etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tramadolün kadınlardaki  güvenliliği  kanıtlanmadığından  TRAMTURK korunma  yöntemi  
uygulamayan kadınlarda  dikkatle  kullanılmalıdır.  TRAMTURK kullanan kadınlar  uygun bir 
doğum  kontrol  yöntemi uygulamalıdır. 
 
Gebelik  dönemi  
Tramadol plesentayı geçer. İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi 
bulunmaktadır. Bu  yüzden TRAMTURK gebe kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
Deney  hayvanları  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim  
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Deney  hayvanlarında  yüksek dozlarda  organ  gelişimi,  kemikleşme  ve neonatal  mortalite  
üzerinde  etkili olduğu gösterilmiştir. İnsanlara  yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Doğumdan önce veya doğum sırasında verilen tramadol uterus kasılmalarını etkilemez. Yeni  
doğanlarda,  solunum  hızında  klinik  önemi  olmayan  değişiklikler  oluşturabilir.  Gebelik  
sırasında  kronik kullanımı neonatal  yoksunluk belirtilerine  yol açabilir.  
Laktasyon  dönemi  
Emzirme sırasında, anneye verilen dozun %0,1’i süte geçer. 
Emzirme  döneminde  kullanımı önerilmemektedir.  
Genellikle,  sadece bir kez tramadol  verilişinden  sonra  emzirmeyi  kesmek  gerekmez.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Pazarlama sonrası  gözlemlerdeki  veriler  tramadolün üreme yeteneği  üzerine etkisinin  
bulunmadığını  göstermektedir. Hayvan  çalışmaları tramadolün  fertilite  üzerine  etkisini 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
TRAMTURK uyku haline ve baş dönmesine neden olabilir ve bu şekilde sürücülerin veya  
makine  kullanıcıların reaksiyonlarını bozabilir. 6  TRAMTURK kullanırken araba ve makine kullanılmamalıdır. Bu durum diğer psikotropik 
maddelerle özellikle  alkolle  beraber kullanım durumunda  ortaya  çıkar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkiler  aşağıda sistem  organ sınıfına  göre listelenmiştir.  Sıklıklar  şu şekilde  
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok  seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor).  
Tramadol kullanımı ile en yaygın bildirilen advers rea ksiyonlar bulantı ve baş dönmesidir, her  
ikisi de hastaların %10’undan fazlasında  oluşur. 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve  
anafilaksi.  
 
Metabolizma  ve beslenme hasta lıkları  
Seyrek:  İştah  değişiklikleri.  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Seyrek:  Halüsinasyonlar,  konfüzyonel  durum, uyku bozuklukları,  deliryum,  anksiyete  ve kabus  
görme. Psişik  advers  reaksiyonlar  TRAMTURK alışını takiben, kişiden kişiye  değişen  şiddette  
ve özellikte, kişiliğe ve tedavi süresine bağlı olarak oluşabilir. Bunlar mizaç değişiklikleri 
(genellikle öfori, bazen disfori), aktivitede değişiklikler (genellikle baskılanma, bazen artma),  
kognitif ve sensoriyel kapasitede değişikliklerdir (örneğin kar ar verme davranışı, algılama  
bozuklukları). İlaç bağımlılığı oluşabilir.  Opiyat  yoksunluğu sırasında  oluşanlara  benzer  
yoksunluk reaksiyonu belirtileri oluşabilir.  Bu belirtiler:  ajitasyon,  anksiyete, sinirlilik,  
uykusuzluk, hiperkinezi, tremor ve gastrointestinal  belirtiler.  
Çok seyrek:  Tramadolün  kesilmesi ile panik  atakları,  şiddetli anksiyete,  halüsinasyonlar,  
paresteziler,  tinnitus  ve alışılmadık  santral  sinir sistemi belirtileri (örneğin konfüzyon,  
delüzyonlar, depersonalizasyon, gerçeklikten  kopuş, paranoya) gözlenebilir. 7  Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi (sersemlik hali). 
Yaygın:  Baş ağrısı,  uyku hali (somnolans). 
Seyrek:  Konuşma  bozuklukları, parestezi,  tremor,  epileptiform konvülsiyonlar, istem dışı kas 
kasılmaları,  anormal koordinasyon, senkop.  
Konvülsiyonlar, başlıca  yüksek tramadol  dozlarından  sonra  veya  nöbet  eşiğini  düşürebilen tıbbi 
ürünlerle  birlikte  kullanıldığında oluşmuştur (bkz. Bölüm  4.4. ve  4.5.).  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Miyozis, midriyazis,  bulanık görme. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kardiyovasküler  regülasyon (çarpıntı,  taşikardi).  Bu advers  reaksiyonlar  
özellikle  intravenöz  verilişte ve  fiziksel stresli hastalarda  oluşabilir.  
Seyrek:  Bradikardi.  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (postural hipotansiyon veya kardiyovasküler  
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda  
oluşabilir.  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Solunum  baskılanması,  dispne  
 
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa  
(bkz. Bölüm 4.5.)  solunum depresyonu oluşabilir.  
Astımda  kötüleşme  bildirilmiştir,  ancak  nedensel  bir ilişki saptanamamıştır.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı.  
 
Yaygın:  Kusma,  kabızlık,  ağız kuruluğu. 
 
Yaygın olmayan:  Öğürme, gastrointestinal iritasyon  (midede  baskı  hissi,  şişkinlik), diyare.  8  Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok seyrek:  Birkaç izole  vakada,  tramadol  tedavisi  ile zamansal  bağlantılı olarak,  karaciğer  
enzim  değerlerinde  artış bildirilmiştir.  
 
Deri  ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidrozis.  
Yaygın olmayan:  Deri reaksiyonları  (örneğin  kaşıntı, döküntü, ürtiker).  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Motor  güçsüzlük. 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  İşeme  bozuklukları  (disüri  ve üriner  retansiyon). 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk (fatig).  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Kan basıncında  artış.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  süpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz asımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler)  
etkilerine  benzemesi  beklenir. Bunlar  özellikle  miyozis,  kusma, kardiyovasküler  kollaps,  
komaya dek değişen bilinç bozuklukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan  
solunum  depresyonudur. 
 
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon!), semptomlara  
göre solunum  ve dolaşımın  sürdürülmesi  sağlanır.  Mide,  kusturma  (bilinci açık hastalarda)  veya  
gastrik  yıkama  ile boşaltılır.  Solunum depresyonu için antidot  naloksondur. 9  Hayvan  deneylerinde  naloksonun konvülsiyonlar  üzerine  etkisi yoktur. Bu vakalarda  
intravenöz diazepam verilmelidir.  
Aktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması ile yapılan gastrik dekontaminasyon, tramadolün 
yutulmasından sonraki  2 saat içinde  yapılmalıdır.  Yüksek dozlar  veya  yavaş -salımlı  
formülasyon zehirlenmelerinde söz konusu ise  daha  geç de  uygulanabilir.  
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile minimal derecede elimine edilir. Bu  
yüzden TRAMTURK ile akut zehirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek başına  
tedavisi,  detoksifikasyon için uygun değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farma kodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Analjezikler / Diğer opioidler  
ATC  Kodu: N02AX02 
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid analjeziktir. µ, δ ve κ opioid reseptörler  
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik  
etkisine  katkıda  bulunan diğer  mekanizmalar,  nöronal  noradrenalin geri-alınımının  inhibisyonu  
ve serotonin salımının artırılmasıdır.  
Tramadol antitusif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolun analjezik dozları geniş  
bir aralıkta  solunumu deprese edici  etki oluşturmaz. Gastrointestinal motilite  de az etkilenir.  
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensinin,  
morfininkinin 1/10 (onda  biri) ile 1/6  (altıda biri) arasında  olduğu bildirilmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler uygulamadan sonra tramadol hızla ve tamamen emilir. Ortalama doruk serum 
konsantrasyonuna (C maks) 45 dakika sonra erişilir ve biyoyararlanım yaklaşık %100’dür. Oral  
verilişten  sonra  tramadolün  %90’ından fazlası  emilir.  Emilim yarılanma ömrü  0,38±0,18  
saattir.  10  Oral ve IV uygulama  sonrası  serum  tramadol  konsantrasyon eğrileri  altındaki  alanlar  
karşılaştırıldığında  tramadol  kapsüller  için biyoyararlanım  68±%13 olarak  gösterilmiştir.  Diğer  
opioid analjeziklere kıyasla  tramadol  kapsüllerinin mutlak  bioyararlanımı  oldukça  yüksektir.  
Kapsüllerin verilişinden sonra doruk plazma konsantrasyonuna 2 saat sonra erişilir. 100 mg  
tramadol tablet verilişinden sonra, C maks =141±40 ng/ml olan doruk plazma konsantrasyonuna  
4,9 saat sonra  erişilir. 200 mg tablet  verilişinden  sonra,  Cmaks  =260±62 ng/ml  olan doruk plazma 
derişimine  4,8 saat sonra  erişilir.  
EAA olarak  ölçülen  biyoyararlanım  derecesi  bakımından tablet  ve oral damlanın  
farmakokinetikleri ile kapsülün farmakokinetiği arasında anlamlı bir farklılık yoktur. Oral  
kapsül ve tabletin C maks değerleri arasında %10’luk bir farklılık vardır. Oral damla için C maks’a 
erişme  süresi  1 saat, tablet  için 1,5 saat ve kapsül  için 2,2 saattir, oral sıvı formların  hızlı emilimi  
olduğu gösterilmektedir.  
 
Dağılım:  
Tramadol  yüksek bir doku afinitesine  sahiptir  (Vd,β=203±40 L). Plazma proteinlerine  yaklaşık  
%20 oranında  bağlanır.  
 
Tramadol kan -beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok düşük miktarlarda etkin  
madde  ve O-desmetil türevi  bulunur  (uygulanan dozun sırasıyla  %0,1 ve  %0,02’si). 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O -demetilasyon ve O -demetilli ü rünlerin glukuronik asitle  
konjugasyonu yoluyla  metabolize edilir. Sadece O -desmetiltramadol farmakolojik  yönden  
aktiftir.  Diğer  metabolitler  arasında bireyler  arası  belirgin  niceliksel  farklılıklar  vardır.  Şimdiye  
dek, idrarda  11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan  deneyleri  O-desmetiltramadolün  ana bileşikten  
2-4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü t 1/2,β (6 sağlıklı gönüllü) 7,9 saattir  
(aralık  5,4-9,6 saat) ve  yaklaşık  olarak tramadolünki kadardır.  
Tramadolün biyotransformasyonunda yer alan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinden biri  
veya her ikisinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir.  Şu ana  dek klinik önemi olan etkileşimler bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon  yarılanma  ömrü t1/2,β  veriliş  yolundan  bağımsız  olarak,  yaklaşık  6 saattir.  75 yaşın  
üstündeki  hastalarda yaklaşık 1,4 katı uzayabilir.  11  Tramadol  ve metabolitleri hemen  hemen  tamamen  böbrekler  yoluyla  atılırlar.  Kümülatif  üriner  
atılım,  verilen  dozun  toplam radyoaktivitesinin  %90’ıdır.  Karaciğer  ve böbrek  fonksiyon 
yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, eliminasyon  
yarılanma  ömrü  13,3±4,9  saat (tramadol)  ve 18,5±9,4 saat (O-desmetiltramadol),  bir uç vakada  
sırasıyla  22,3 saat ve 36 saat olarak  gösterilmiştir.  Böbrek yetmezliği olan hastalarda  (kreatinin  
klerensi < 5 ml/dk) değerler 11±3,2 saat ve 16,9±3 saat, bir uç vakada sırasıyla 19,5 saat ve  
43,2 saattir.  
Tramadol  terapötik doz aralığında  doğrusal  bir farmakokinetik profile  sahiptir.  
 
Serum  konsantrasyonları  ile analjezik  etki arasındaki  ilişki doza  bağımlıdır,  ancak  bazı 
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100- 300 mg/ml’lik bir serum konsantrasyonu 
etkilidir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum : 
Tramadol  terapötik  doz aralığında  doğrusal  bir farmakokinetik profile  sahiptir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6- 26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay  
oral tekrarlanarak  verilişinde,  hematolojik,  klinik  kimyasal  ve histolojik  incelemeler,  madde  ile 
ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt gösterm edi. Santral  sinir sistemi belirtileri 
yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluştu: yerinde  
duramama,  salivasyon, konvülsiyonlar  ve kilo almada azalma.  Sıçanlar  ve köpekler  sırasıyla  20 
mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını herhangi bir reaksiyon  
oluşmaksızın  tolere  ettiler.  
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol dozları annede toksik etkilere neden  
oldu ve yenidoğan mortalitesini artırdı. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları, vajina ve göz  
açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluştu. Erkek ve dişi fertilitesi etkilenmedi.  
Tavşanlarda 125 mg/kg  dozun  üzerinde  annede  toksik etkiler  ve yavrularında  iskelet  
anormallikleri vardı.  
Bazı in-vitro test sistemlerinde  mutajenik  etki kanıtı mevcuttu. In -vivo çalışmalar  bu tip  etkiler  
göstermedi. Şu ana dek elde edilen  bilgilere  göre,  tramadol  non-mutajenik  olarak  
sınıflandırılabilir.  
Tramadol  hidroklorürün  tümör  oluşturma  potansiyeli  üzerine çalışmalar  sıçanlarda ve farelerde  
gerçekleştirilmiştir.  12 Sıçanlardaki  çalışmalar,  tümör insidansında  madde ile ilişkili herhangi bir artışa  ilişkin  bir kanıt  
göstermemiştir. Farelerdeki çalışmalarda, erkeklerde karaciğer hücre adenom insi dansında bir  
artış (15 mg/kg  üzeri  dozlarda  doz bağımlı anlamlı olmayan artış)  ve dişilerde  tüm doz 
gruplarında  pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak  doz- bağımlı değil) vardı.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Sodyum asetat trihidrat
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Diklofenak, indometasin, fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam,  gliseriltrinitrat 
enjeksiyonluk ç özeltileri ile geçimsizdir. 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında ve doğrudan ışık almayan  ortamda saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TRAMTURK, 2 mL’lik renksiz Tip I cam ampullerde 5 ampul içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelid ir. 
Enjeksiyon hacminin hesaplanması : 
1)Gerekli toplam tramadol hidroklorür dozunun mg olarak hesaplanması:
vücut  ağırlığı (kg) x doz (mg/kg)
2)Enjekte edilecek,  seyreltilmiş  enjeksiyonluk tramadol  hidroklorür çözelti  hacminin
hesaplanması:
toplam doz (mg) / seyreltilmiş çöz eltinin uygun konsantrasyonu (mg/ml)
(aşağıdaki  tabloya bakınız)13 Yani;  TRAMTURK,  enjeksiyonluk su ile seyreltilmelidir.  Aşağıdaki  tablo  hangi 
konsantrasyonların elde edildiğini göstermektedir (1 ml ampul 50 mg tramadol hidroklorür  
içerir) . 
TRAMTURK’un  seyreltilmesi 
Enjeksiyonluk  su Elde  edilen  konsantrasyon  
2 ml +  2 ml 25,0 mg/ml 
2 ml +  4 ml 16,7 mg/ml  
2 ml +  6 ml 12,5 mg/ml  
2 ml +  8 ml 10,0 mg/ml  
2 ml +  10 ml  8,3 mg/ml  
2 ml +  12 ml  7,1 mg/ml  
2 ml +  14 ml  6,3 mg/ml  
2 ml +  16 ml  5,6 mg/ml  
2 ml +  18 ml  5,0 mg/ml  
Örnek hesaplama: 45 kg’lık bir çocuk için kilosu başına 1,5 mg tramadol hidroklorür verilmek  
istendiğinde; 67,5 mg tramadol hidroklorür verilmesi gereklidir. Bunun için 2 ml ampul 4 ml  
enjeksiyonluk su ile seyreltilir bu da ml’de 16,7 mg tramadol hidroklorür konsantrasyonunu  
verir.  Daha sonra 4 ml seyreltilmiş  çözelti  (yaklaşık  67 mg  tramadol  hidroklorür) uygulanır.  
7.RUHSAT  SAHİBİ
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8
06750 Akyurt/Ankara
Tel: (0312) 837 67 67
Faks:  (0312) 837 66 77
E-posta: info@turkilac.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI
2021/437
9.İLK R UHSAT TARİHİ / R UHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat t arihi: 16.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---