1/22 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1 .        B E ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VALCOD İN 5 mg/160mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler: 
Her bir film tablet, 5 mg amlodipin baza e şdeğer 6,94 mg amlodipin besilat ve 160 mg 
valsartan içermektedir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Film kapl ı tablet.  
Sar ı renkli, oval, film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1. Terapötik endikasyonlar ı 
VALCOD İN, 
• Esansiyel hipertansiyonun tedavisi; 
• Amlodipin ya da valsarta n monoterapisi ile kan bas ınc
ı yeterli düzeyde kontrol 
edilemeyen hastalarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Tek başına amlodipin (veya ba şka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da 
tek başına valsartan (veya ba şka bir anjiyotensin II resept ör blokörü) monoterapisiyle 
yeterli düzeyde kan bas ıncı kontrolü sa ğlanamayan bir hasta, VALCOD İN ile 
kombinasyon tedavisine geçebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodi pin ve 160 mg valsartan ya da 10 mg 
amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg am lodipin ve 320 mg valsartan ya da 10 mg 
amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik aç ıdan uygun oldu ğunda do ğrudan 
monoterapiden sabit dozlu ko mbinasyona geçilebilir.  
 Uyum için ayr ı tabletler halinde amlodipin ve  valsartan alan hastalar ayn ı bileşen 
dozlar ını içeren VALCOD İN'e geçebilirler. 
 Hangi dozda VALCOD İN kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek ya da daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağı
zdan kullan ım içindir. 
VALCOD İN, aç veya tokken al ınabilir. VALCOD İN’in bir miktar su ile al ınmas ı 
önerilir. İlac ın greyfurt ve greyfurt suyu ile al ımından kaç ınılmas ı gerekir. 
 2/22 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin 
izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde kullan ımına dair klinik veri mevcut 
değildir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Amlodipin ve valsartana ba ğlı olarak; Karaci ğer yetmezli ği ya da safra obstrüksiyonu 
bulunan hastalara uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. Kolestaz ı olmaks ızın hafiften ortaya 
değişen düzeylerde karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda öne rilen en yüksek doz 80 
mg valsartand ır (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde VALCOD İN 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Karaci ğer yetmezli ği olan uygun hipertansiyon 
hastalar ında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya VALCOD İN'e geçiş yap ılırken s ıras ıyla, 
tek başına amlodipinin veya amlodipin bile şeninin mevcut olan en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle VALCOD İN’in 18 ya şın 
altındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriatrik popülasyon (65 ya ş veya üzeri): 
Yaşlı hastalarda, doz art ırılırken dikkatli olunmal ıdır. Uygun ya şlı hipertansiyon 
hastalar ında (bkz. Bölüm 4.1) am lodipin veya VALCOD İN’e geçiş yap ılırken, s ıras ıyla, 
tek başına amlodipinin veya amlodipin bile şeninin mevcut olan en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddelere ve dihidropiri din türevlerine ya da yard ımc ı maddelerden 
herhangi birisine kar şı aşırı duyarl ılıkta, 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, biliyer siroz ya da kolestazda, 
 VALCOD İN ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı diabetes mellitus 
veya böbrek yetmezli ği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda (Bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1) 
 Şiddetli hipotansiyon, 
 Şok (kardiyojenik şok dahil), 
 Sol ventrikül ç ıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati ve 4.5) ileri seviye aortik stenoz), 
 Akut miyokard enfarktüsü sonras ı hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetersizliği, 
 Gebelikte (Bkz. Bölü m 4.6) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hipertansif krizde amlodipinin etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır.  
 Sodyum ve/veya hacim yetersizli ği olan hastalar: 
Plasebo kontrollü çal ışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve 
Amlodipin/Valsartan ile tedavi edilen hastalar ın %0,4’ünde a şırı hipotansiyon 
görülmüştür. Aktif bir renin-anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizli ği 
olan ve yüksek dozlarda diüre tik alanlar gibi) ve anjiyoten sin reseptör blokörleri alan 3/22 hastalarda semptomatik hipotansiyon olu şabilir. VALCOD İN uygulamadan önce bu 
durumun düzeltilmesi ya da tedavinin ba şında yak ın tıbbi takip önerilir. 
 VALCOD İN ile hipotansiyon geli şirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve e ğer 
gerekiyorsa i.v. olarak normal se rum fizyolojik infüzyonu yap ılmal ıdır. Kan bas ıncı 
stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.  
 Hiperkalemi: Potasyum katk ılar ı, potasyum tutucu diüretikler, potas yum içeren tuz de stekleri ya da 
potasyum düzeylerini art ırabilen ba şka ilaçlarla (heparin  vb.) birlikte kullan ımı dikkatle 
ve potasyum düzeyinin s ık takibiyle yap ılmal ıdır. 
 Renal arter stenozu olan hastalar: Tek tarafl ı veya çift tarafl ı renal arter stenozu olan, so liter böbrekte stenoz görülen 
hastalarda kan üresi ve serum kreatini artabilece ğinden, VALCOD İN bu tip hastalarda 
hipertansiyon tedavisinde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalar ında ADE 
inhibitörleri ile yürütülen çal ışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde 
art ış bildirilmi ştir. Tek tarafl ı renal arter stenozu buluna n 12 hastadaki 4 günlük bir 
valsartan klinik çal ışmas
ında serum kreatininde veya  kan üre azotunda anlaml ı art ışlar 
gözlemlenmemi ştir. Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun 
süreli valsartan kullan ımı bulunmamaktad ır ancak di ğer ADE inhibitörleri ile görülene 
benzer bir etkisi olabilece ği öngörülmelidir. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR > 30 
ml/dak/1,73 m
2) doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde 
potasyum ve kreatinin düzeyle rinin izlenmesi önerilir. 
 Böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalar: 
Bugüne kadar, geçmi şte böbrek transplantasyonu ge çiren hastalarda güvenli 
Amlodipin/Valsartan kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur. 
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalar: 
Valsartan, daha çok de ğişmeden safra yoluyla elimin e edilirken, amlodipin yo ğun bir 
şekilde karaci ğerde metabolize olmaktad ır. VALCOD İN, karaci ğer yetmezli ği ya da 
obstrüktif safra bozukluklar ı bulunan hastalara uygulan ırken özellikle dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Kolestaz ı olmaks ızın hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda önerilen en y üksek doz 80 mg valsartand ır.  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokörleri ya da a liskirenin birlikte 
kullan ılmas ı durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek 
fonksiyonunun azald ığına (akut böbrek yetmezli
ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. 
RAAS’ ın dual blokaj ına yol açt ığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
bloköleri ya da aliski renin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  4/22 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekl i görülürse sadece uzman gözetimi alt ında 
yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
Anjiyoödem: Valsartan ile tedavi edil en hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu t ıkan ıklığına 
neden olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar , farinks ve/veya dilde şişliği de içeren 
anjiyoödem bildirilmi ştir; bu hastalardan baz ılar ı daha önce ADE inhibitörlerini de içeren 
diğer ilaçlarla anjiyoödem ya şam ıştır. VALCOD İN anjiyoödem geli şen hastalarda derhal 
bırak ılmal ı ve tekrar uygulanmamal ıdır. 
 Primer hiperaldosteronizm: Primer bir hastal ıktan dolay ı renin-anjiyotensin sistemleri etkilenmi ş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II an tagonisti olan vals artan ile tedavi 
edilmemelidir.  Kalp yetmezli ği/post-miyokard enfarktüsü görülen hastalar: 
Duyarl ı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu 
olarak böbrek fonksiyonlar ında değişiklikler beklenebilir.  Böbrek fonksiyonu, 
renin-anjiyotensin- aldosteron si steminin aktivitesine göre de ğişebilen ağır kalp 
yetmezliğine sahip hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezli ği olan hastalar), 
anjiyotensin dönü ş
türücü enzim (ADE) inhibitörler i ve anjiyotensin reseptör 
antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya iler leyici azotemi ve (nadiren) akut böbrek 
yetmezliği ve/veya ölüm ile ili şkilendirilmi ştir. Kalp yetmezli ği veya post-miyokard 
enfarktüsü görülen hastalar ın değerlendirmesi renal fonksiyon de ğerlendirmesini 
içermelidir Valsartan ile de  benzer sonuçlar bildirilmi ştir. 
 İskemik olmayan etiyolojiye sahip, genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanal ı 
blokörleri ciddi konjestif kalp yetmezli ği (NYHA (New York Kalp Birli ği S ınıflamas ı) 
III ve IV kalp yetmezli ği) olan hastalarda amlodipin ile yap ılan uzun-süreli, plasebo 
kontrollü bir çal ışmada (PRAISE), plasebo ile kar şılaştırıldığında kalp yetmezli ğindeki 
kötüleşme s ıklığı bak ımından anlaml ı bir farkl ılık olmamas ına rağmen amlodipin, 
pulmoner ödem bildirimlerinde art ış ile ilişkilendirilmi ştir. 
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar: Özellikle şiddetli obstrüktif kor oner arter hastal ığ
ı olan hastalarda amlodipinin 
başlatılmas ı veya dozunun art ırılmas ını takiben anjinde kötüle şme ve akut miyokard 
enfarktüsü geli şebilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hi pertrofik kardiyomiyopa tisi olan hastalar: 
Tüm diğer vazodilatatörlerle oldu ğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullan ırken özel 
dikkat gösterilmelidir.  Amlodipin/Valsartan ile hipertansiyon d ışı hasta popülasyonu üzerinde çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
  5/22 Laboratuvar bulgular ı: 
Amlodipin/Valsartan ile te davi edilen çok az say ıda hipertansif hastada ba şlang ıca 
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin de ğişiklikler saptanm ıştır. Plasebo grubuna (% 
4,5) k ıyasla amlodipin/valsartan (% 5,5) ve va lsartan monoterapisi (% 5,5) gruplar ında 
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanm ıştır. 
 
4.5.  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Kombinasyon kullan ımla yayg ın görülen ilaç etkile şimleri: 
 VALCOD İN ve diğer t ıbbi ürünlerle ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Birlikte kullan ımlar ı göz önünde bulundurulacaklar:  
 Diğer antihipertansif ajanlar: 
Yayg ın olarak kullan ılan antihipertansif aj anlar (örn. alfa blokör ler, diüretikler) ve 
hipotansif advers etkilere yol açabilen di ğer t ıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, 
benign prostat hiperplazisi  tedavisi için kullan ı
lan alfa blokörler) kombinasyonun 
antihipertansif etkisini art ırabilir. 
 Amlodipin ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
 Birlikte kullan ımlar ı dikkat gerektirenler: 
 CYP3A4 inhibitörleri: Yaşlı hipertansiyon hastalar ında 180 mg’l ık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile 
eşzamanl ı olarak uygulanmas ı amlodipine sistemik maruziyette 1,6 katl ık bir art ışla 
sonuçlanm ıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörler i (örn., ketokonazol, itrakonazol, 
ritonavir, amlodipinin plazma konsantrasyonlar ını diltiazemden daha yüksek bir boyuta 
art ırabilir. Bu nedenle amlodipi n ve CYP3A4 inhibitörleri e şzamanl ı olarak uygulan ırken 
dikkat gösterilmelidir.  CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon], ri fampisin, Hypericum perforatum): 
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanmas ı halinde amlodipinin plazma 
konsantrasyonu de ğişebilir. Bu sebeple, özellikle güç lü CYP3A4 indükleyicileri (örn. 
rifampisin, sar ı kantoron) ile bi rlikte ilaç kullan ımı sıras ında ve sonras ında kan bas ıncının 
izlenmesi ve doz ayarlamas ı yap ılmas ı dü
şünülmelidir. 
 Simvastatin: 10 mg amlodipin ve 80 mg si mvastatin ile çoklu dozlar ın eşzamanl ı olarak uygulanmas ı, 
simvastatin maruziyetinde tek ba şına simvastatine k ıyasla %77’lik bir art ışla 
sonuçlanm ıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile 
kısıtlanmas ı önerilmektedir. 
 Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamas ından sonra hiperkalemi ile 
ilişkili letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmi ştir. Hiperkalemi 
riski dolay ısıyla, malign hipertermiye yatk ın olan veya malign hipe rtermi tedavisi gören 6/22 hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulanmas ından 
kaç ınılmas ı önerilir. 
Birlikte kullan ımlar ı göz önünde bulundurulacaklar: 
 Diğer: 
Klinik etkile şim çal ışmalar ında, amlodipinin atorvastat in, digoksin, va rfarin ve 
siklosporinin farmakokinetiklerini etkilemedi ği görülmü ştür. 
 Valsartan ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokörleri ya da aliskirenin kombine 
kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek 
sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbr ek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 5.1).  Birlikte kullan ımlar ı önerilmeyenler: 
 Lityum: ADE inhibitörleri ya da anji yotensin II reseptör antagoni stleri ile birlikte kullan ımı 
sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ı
nda geri dönü şlü art ışlar ve toksisite 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, birlikte kullan ım s ıras ında serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayr ıca bir diüretik de kullan ılıyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin VALCOD İN ile daha da artabilece ği varsay ılmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katk ılar ı, potasyum içeren tuz katk ılar ı ve 
potasyum düzeylerini art ırabilecek di ğer maddeler: 
Eğer valsartan ile kombine olarak potas yum düzeylerini etk ileyebilecek bir t ıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum dü zeylerinin takip edilmesi önerilir. 
 Aliskiren ile birlikte kullan ım: 
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1,73 m
2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  Birlikte kullan ım s ıras ında dikkat edilmesi gerekenler: 
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik  asit (3gr/gün) dah il olmak üzere steroid 
yap ıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) ve selektif olmayan NSA İİ’ler: 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’lerle birlikte uyguland ığında antihipertansif etki 
zay ıflayabilir. Ayr ıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSA İİ’lerin birlikte kullan ılmas ı 
böbrek fonksiyonunda kötüle şmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde art ışa 
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin ba şında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve 
hastan ın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir. 
 
Taşıyıcılar: 
İnsan karaci ğer dokusu ile yap ılan in vitro çal ışmalardan elde edilen bulgular, valsartan ın 
hepatik al ım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik ak ış taşıyıcısı MRP2’nin bir substrat ı 
olduğ
unu göstermi ştir. Al ım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya ak ış taşıyıcısı 
(ritonavir) inhibitörleri ile e şzamanl ı uygulama valsartana sistemik maruziyeti art ırabilir. 
 7/22 Diğer: 
Valsartan tek ba şına tedavi olarak kullan ıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşimleri saptanmam ıştır:  
Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, at enolol, indometazin, hidroklorotiyazid, 
amlodipin, glibenklamid.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Pediatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda planlanm ış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik dönemi 
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla oldu ğu gibi, VALCOD İN de 
gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
Amlodipin/valsartan ın gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik 
etkileri bulunmaktad ır. 
 Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmas ı
na bağlı olarak, fetüs için bir risk 
olduğu göz ard ı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kad ınlara valsartan gibi 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerin in (renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistemi (RAAS) üzerinde etki li spesifik bir ilaç s ınıfı) uygulanmas ının gelişmekte olan 
fetüste hasar ya da ölüme neden oldu ğu bildirilmi ştir. Buna ek olarak, retrospektif 
verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeli ğin birinci trimesteri s ıras ında kullan ılmas ı olas ı bir 
doğum hasar ı riski ile ili şkilidir. 
 II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalman ın insanda 
fetotoksisiteye (azalm ış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatas ı kemiği 
retardasyonu) ve yenido ğanda toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
neden oldu ğu bilinmektedir. 
 Anjiyotensin II reseptör anta gonistlerine ikinci trimeste rden sonra maruz kalmada 
kafatas ının kontrolü ve böbre ğin ultrason kontrolü  tavsiye edilir. 
 Gebe kad ınlarda amlodipin il e yeterli klinik çal ışma verileri mevcut de ğildir. Amlodipin 
ile yap ılan hayvan çal ı
şmalar ı, 10 mg’l ık önerilen maksimum dozun 8 kat ı dozda üreme 
toksisitesi göstermi ştir (Bkz., Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
Eğer tedavi s ıras ında gebelik saptan ırsa VALCOD İN mümkün olan en k ısa sürede 
bırak ılmal ıdır. 
 
  8/22 Laktasyon dönemi 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek taraf ından al ınan maternal dozun oran ı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanm ıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Valsartan ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalarda valsartan, emziren sütüne geçm ektedir. Bu nedenle, emziren kad ınlar ın 
VALCOD İN kullanmamalar ı ya emzirmeyi b ırakmalar ı ya da tedaviyi kesmeleri 
gerekmektedir.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Amlodipin ve valsartan ın üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
Sıçanlarda yap ılan çal ışmalar amlodipin ve valsartan ın fertilite üzerinde herhangi bir 
etkisi olmad ığını göstermiştir (Bkz., Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araba sürerken ya da makina kullan ırken bazen ba ş dönmesi ya da bitkinlik olabilece ği 
dikkate al ınmal ı
dır. Doktorlar ın, hastalar ı bu yönde uyarmalar ı gerekir. Amlodipinin araç 
ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya  orta düzeyde etkisi olabilir. Amlodipin 
kullanan hastalarda ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, yorgunluk ve bulant ı şikayetleri varsa 
reaksiyon becerisi bozulmu ş olabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Amlodipin/valsartan ın güvenlili ği, 2.613'ü amlodipinle kombine  olarak valsartan alan 
hastalardan olu şan, 5.175 hastan ın kat ıldığı 5 kontrollü klinik çal ışmayla 
değerlendirilmi ştir. Şu advers reaksiyonlar ın en s ık rastlanan veya en belirgin veya 
şiddetli advers reaksiyonlar oldu ğu bulunmu ştur: Nazofarenjit, influenza, 
hipersensitivite, ba ş ağrısı, senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde 
ödem, periferal ödem, yorgunluk, yüzde k ızarma, asteni ve s ıcak basmas ı. 
 Amlodipin/valsartan ın güvenlili ği, 2,613'ü amlodipin ile komb ine olarak valsartan alan 
toplam 5,175 hastan ın kat ıldığı beş kontrollü klinik çal ışmada değerlendirilmi ştir. 
 Advers ilaç reaksiyonlar ı veya tecrübe edilmi ş advers etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine 
göre listelenmi ştir.  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (
≥1/100, <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her s ıklık grubu içinde advers reak siyonlar azalan ciddiyet s ıras ıyla dizilmi ştir. 
 
Amlodipin/valsartan:  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Nazofarenjit, influenza 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek:  Aşırı duyarl ılık 
 
 9/22 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipokalemi 
Yayg ın olmayan: Anoreksi, Hiperkalsemi, Hi perlipidemi, Hiperürisemi, Hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek:  Anksiyete 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Koordinasyon bozuklu ğu, başdönmesi, somnolans, postüral 
başdönmesi, parestezi   
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Görme kayb ı  
Seyrek:  Görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Vertigo  
Seyrek:  Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Taşikardi, çarp ıntılar 
Seyrek:  Senkop 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon 
Seyrek:  Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Öksürük, faringolaringeal a ğrı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Abdominal rahats ızlık hissi,  diyare, bulant ı, üst abdominal a ğrı, 
konstipasyon, a ğız kuruluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Döküntü, eritem 
Seyrek:  Hiperhidroz, eksantem, prurit 
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Eklem şişmesi, s ırt ağrısı, artralji 
Seyrek:  Kas spazm ı, ağırlık hissi 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek:  Pollakiüri, poliüri 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, yorgunluk, k ızarma, asteni, 
sıcak basmas ı  10/22  
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek: Erektil disfonksiyon 
 
Amlodipin: 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni  (bazen purpura ile birlikte) 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozukluklar ı, ruh halinde de ğişiklikler 
Seyrek: Konfüzyon  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi, ba şağrısı, somnolans  
Yayg ın olmayan: Disguzi, parestez i, senkop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, peri feral nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu, görme kayb ı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar
ı 
Yayg ın olmayan: Tinitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyon 
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler ta şikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), 
miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: K ızarma 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal rahats ızlık hissi, üst abdominal a ğrı, bulant ı 
Yayg ın olmayan: Ba ğırsak al ışkanl ığında değişiklikler, diyare, a ğız kuruluğu, dispepsi 
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit   11/22 Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sar ılık, (çoğu kolestaz ile ili şkili olmak üzere) 
kanda bilirubin art ışı dahil, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidro z, fotosensitivite, döküntü, deri renginde 
bozulma Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker ve di ğer eksfoliyatif dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Eklemlerde şişlik 
Yayg ın olmayan: Artralji, s ırt ağrısı, kas spazm ı, miyalji 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrara ç ıkmada bozukluk, gece idrara ç ıkma, s ık idrara ç ıkma 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Impotans, jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ı
n: Yorgunluk, ödem 
Yayg ın olmayan: Asteni, rahats ızlık hissi, halsizlik, kalple ili şkili olmayan gö ğüs ağrısı, 
ağrı 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: A ğırlık art ışı, ağırlık düşüşü  
 
Valsartan: 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Azalm ış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombositopeni (bazen 
purpura ile birlikte)  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hipersensitivite 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ı
n olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Abdominal rahats ızlık hissi, üst abdominal a ğrı 
 12/22 Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kanda bilirubin art ışı dahil, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kanda kreatinin art ışı, böbrek yetersizli ği ve bozuklu ğu 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Kanda potasyum art ışı 
 Kombinasyon ile ilgili ek bilgi: Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek ba şına amlodipin alanlara k ıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan  hastalarda genellikle daha dü şük bir s ıklıkta 
gözlemlenmi ştir. Çift-kör, kontrollü klinik çal ışmalarda, doza göre periferik ödem s ıklığı 
aşağıdaki şekilde olmu ş
tur: 
 
Periferik ödem ya şayan 
hastalar ın %'si Valsartan (mg) 
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg) 0 3,0 5,5 2,4 1,6 0,9 
 2,5 8,0 2,3 5,4 2,4 3,9 
 5 3,1 4,8 2,3 2,1 2,4 
 10 10,3 - - 9,0 9,5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan ko mbinasyonu ile ortalama periferik ödem s ıklığı 
% 5.1 olmu ştur. 
 Çift-kör, aktif-kontrollü ya da plas ebo-kontrollü tamamlanan klinik çal ışmalarda, 
periferal ödem görülme s ıklığı kombinasyon ile tedavi ed ilen hastalarda (%5,8) 
amlodipin ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak 
daha azd ır. 
 
Laboratuvar bulgular ı: 
Amlodipin/Valsartan ile teda vi edilen çok az hastan ın laboratuvar test sonuçlar ında 
başlang ıç değerine göre dikkate de ğer değişiklikler görülmü ştür. Plasebo grubu (%4,5) 
ile karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate de ğer art ışın insidans ı çok az daha 
yüksek olmu ştur: amlodipin/valsartan kullan ımı ile %5,5 ve valsartan ın tek başına 
kullan ımı ile %5,5. 
    13/22 Her bir bile şen hakk ında ilave bilgi: 
Klinik çal ışmalarda ya da pazarlama sonras ı periyot s ıras ında gözlenmemi ş olsa da, her 
bir bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmi ş olan advers reaksiyonlar, 
VALCOD İN’in de potansiyel istenm eyen etkileri olabilir. 
 Amlodipin: Klinik çal ışmalarda amlodipin monoterapisiyle çal ışma ilac ıyla nedensel ili şkisinden 
bağıms ız olarak bildirilmi ş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir: 
 Amlodipin klinik çal ışmalar ı oldukça de ğişken koşullar alt ında yürütüldü ğünden, bir 
ilaca ilişkin klinik çal ışmalarda gözlenen advers deneyim oranlar ı diğer ilaca ili şkin 
klinik çal ışmalardaki oranlarla do ğrudan kar şılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen 
oranlar ı yans ıtamayabilir. 
 Yayg ın advers olaylar; somnolans, se rsemlik, palpitasyonlar, abdominal a
ğrı, bulant ı, 
eklemlerde şişlik. 
Yayg ın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi , dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti, 
empotans, idrar yapma s ıklığında art ış, idrar ç ıkma bozuklu ğu, ruh halinde de ğişiklikler 
(anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, purpura, deri renginde bozulma, kas kramplar ı, ağrı, halsizlik, gö ğüs ağrısı, kilo kayb ı, kilo art ışı, depresyon, 
senkop, görme bozuklu ğu (diplopi dahil), tinitus, hi potansiyon, hiperhidroz, prürit, 
ekzantem olmu ştur. 
Seyrek görülen advers olaylar; konfüzyon. Çok seyrek görülen adve rs olaylar olarak sar ılık, karaciğer enzimlerinde art ış*, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fo tosensitivite, trombositopeni, lökositopeni, 
alerjik reaksiyonlar, hiperglisemi,  periferik nöropati, hipertoni,  aritmi (bradikardi, atrial 
fibrilasyon, ventriküler ta şikardi), miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, 
dişeti büyümesi, anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu 
gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun istisnai durumlar ı raporlanm ıştır. 
* çoğunlukla kolestazla ili şkili 
 Valsartan: Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çal ış
malar, pazarlama sonras ı deneyim ve 
laboratuvar bulgular ı sistem organ s ınıfına göre aşağıda sunulmaktad ır: 
Pazarlama sonras ı deneyim ve laboratuvar bulgular ında bildirilen tüm ADR’ler için, bir 
ADR s ıklığını uygulamak mümkün de ğildir ve bu nedenle bunlardan “bilinmeyen” 
sıklıkta olarak bahsedilmektedir. 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombositopeni, serum hastal ığı dahil aşırı duyarl ılık, serum potasyumunda art ış, 
vaskülit, serum bilirubinde art ış dahil karaci ğer fonksiyonunda art ış, renal yetmezlik ve 
bozukluk, serum kreatininde art ış kas ağrısı ve anjiyoödem durumlar ı rapor edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesin in sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  14/22 4.9.   Doz a şımı ve tedavisi 
Amlodipin/Valsartan ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz a şımı 
semptomu muhtemelen ba ş dönmesi ile birlikte olan  belirgin hipotansiyondur. 
 Amlodipin ile doz a şımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks ta şikardisi 
ile sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiyel 
olarak uzam ış sistemik hipotansiyon bildirilmi ştir. Amlodipin doz a şımından 
kaynaklanan klinik olarak belirgin hipotansiyon s ık kardiyak ve respiratuvar fonksiyon 
takibi, uzuvlar ı yüksekte tutma ve dola şımdaki s ıvı hacmi ile idrar ç ıkışına dikkat etmeyi 
içeren aktif kardiyovaskül er destek gerektirir. 
 Vasküler tonüs ve kan bas ıncının düzeltilmesinde, kullan ımı için kontrendikasyon söz 
konusu olmad ığı sürece bir vazokonstriktör yard ımc ı olabilir.  
 Eğer al ım yak ın zamanl ı ise kusman ın uyar
ılmas ı ya da gastrik lavaj dü şünülebilir. 
Sağlıklı gönüllülere amlodipin al ımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif 
karbonun, amlodipin emilimini anlaml ı biçimde azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal ı blokaj ının etkilerinin tersine 
çevrilmesinde faydal ı olabilir. 
 Hem valsartan ın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzakla ştırılmas ı mümkün de ğildir.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II anta gonistleri (valsartan ), dihidropiridin 
türevleriyle (amlodipin) kombinasyonlar ATC Kodu: C09DB01  VALCOD İN, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan bas ıncını kontrol için birbirini 
tamamlay ıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bile şiği kombine etmektedir:  
Amlodipin, kalsiyum antagonistleri s ınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) 
antagonisti s ınıfı ilaçlara dahildir. Bu maddelerin ko mbinasyonu, aditif bi r antihipertansif 
etki oluşturarak, her bir bile şenin tek ba şına sağlad ığından daha fazla kan bas ıncı düşüşü 
oluşturur. 
 Amlodipin: VALCOD İN’in amlodipin bile şeni, kalsiyum iyonlar ının membranlardan kalp ve damar 
düz kaslar ına girişini inhibe eder. Amlodipinin an tihipertansif etki mekanizmas ı damar 
düz kas ında doğrudan gev şetici etki göstermesi ve buna ba ğlı olarak da periferik vasküler 
direncin dü şmesi ve kan bas ıncının azalmas ı şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin 
hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan ba ğlanma alanlar ına bağland ığını 
düşündürmektedir. Kalp kas ı ve damar düz kas ının kas ılma süreçleri, ekstrasellüler 
kalsiyum iyonlar ının spesifik iyon kanallar ı arac ılı
ğıyla bu hücrelerin içine girmesine 
bağlıdır. 
 Hipertansiyonu olan hastalar a terapötik dozlarda uyguland ıktan sonra, amlodipin, ayakta 
ve yatar pozisyondaki kan bas ıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon olu şturur. 
Kronik dozlamada, kan bas ıncındaki bu dü şüşlere kalp h ızı ya da plazma katekolamin 
düzeylerinde anlaml ı bir değişim eşlik etmez. 15/22 Plazma konsantrasyonlar ı, hem genç hem de ya şlı hastalarda etkiyle ili şkilidir.  
 Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozlar ı 
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon h ızında bir art ış oluşturmuş, 
filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir de ğişiklik olmadan etkin renal plazma ak ışı 
sağlam ıştır. 
 Amlodipin ile tedavi edilen ve normal vent rikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat 
ve egzersiz (ya da h ız denetimi) s ıras ındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri 
diğer kalsiyum kanal blokörleriyle oldu ğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu 
bas ıncı ya da hacmi üzerinde anlaml ı bir etki olu şturmadan, genellikle kardiyak indekste 
küçük bir art ışa neden olmu ştur. Hemodinamik çal ışmalarda, amlodipin, insanlara beta 
blokörlerle birlikte verilse dahi, sa ğlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aral ığında 
verildiğinde, bir negatif i notropik etki olu şturmam ıştır. 
 Amlodipin, sa ğlı
klı hayvan ve insanlarda sinoa triyal nodal fonksiyonu ya da 
atriyo-ventriküler iletiyi de ğiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anjinas ı olan 
hastalara beta blokörlerl e kombine olarak verildi ği klinik çal ışmalarda 
elektrokardiyografik parametreler üz erinde advers etkiler ortaya ç ıkmam ıştır. 
 Amlodipinin kronik stabil anjina, vazospastik  anjina ve anjiyografik olarak belgelenmi ş 
koroner arter hastal ığı bulunanlarda yararl ı etkilere sahip oldu ğu kan ıtlanm ıştır. 
 Valsartan: Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesif ik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT1 reseptör alt tipi 
üzerinde etkili olur. Valsartan ile AT1 reseptörü blokaj ının ard ından artan plazma 
anjiyotensin II düzeyleri, AT1 reseptör ünün etkisini dengeliyor gibi görünen 
bloklanmam ış AT2 reseptörünü uyarabilir. Valsarta n, AT1 reseptöründe herhangi bir 
kısmi agonist aktivite olu şturmaz ve AT2 reseptörüne k ıyasla AT1 reseptörü için daha 
güçlü bir affiniteye (yakla şık 20.000 kat) sahiptir. 
 Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönü ştüren, bradikinini degrade eden ve 
ayn ı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki 
olmad ığı ve bradikinin ya da P maddesinde art ış olmad ığı için, anjiyotensin II 
antagonistlerinin öksürük ile ili şkili olma olas ılı
ğı yoktur. Valsartan ın bir ADE 
inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda, kuru öksürük s ıklığı bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilenlere k ıyasla valsartan ile tedavi  edilen hastalarda anlaml ı 
biçimde (p < 0,05) daha dü şük olmuştur (s ıras ıyla % 7,9’a kar şı % 2,6). ADE inhibitörü 
tedavisi s ıras ında kuru öksürük öyküsü ol an hastalarla yap ılan bir klinik çal ışmada, 
valsartan alan çal ışma deneklerinin %19,5’i ve bir tiyazid diüreti ği alanlar ın % 19’u 
öksürük ya şarken, bu oran bir ADE inhibitörüyl e tedavi edilenlerde % 68,5 olmu ştur. (p < 
0,05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme aç ısından önemli oldu ğu bilinen ba şka 
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallar ına bağlanmaz ya da onlar ı bloke etmez.  
 Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nab ız h ızını etkilemeden kan 
bas ıncında azalma sa
ğlar. 
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmas ından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat 
içinde ba şlar ve kan bas ıncındaki pik azalmaya 4-6 saat içinde ula şılır. Uygulamadan 
sonra antihipertansif etki 24 saat deva m etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar s ıras ında,  16/22 herhangi bir dozla kan bas ıncındaki maksimum azalmaya gene llikle 2-4 hafta içinde 
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi s ıras ında devam etmektedir. Valsartan ın ani 
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da ba şka advers klinik olaylara neden olmam ıştır. 
 Valsartan ın, kronik kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA s ınıf II-IV) hastane 
yat ışlar ını anlaml ı biçimde azaltt ığı gösterilmi ştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta 
blokör almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmu ştur. Valsartan ın ayr ıca miyokard 
infarktüsü sonras ında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezli ği olan 
klinik aç ıdan stabil hastalarda kardi yovasküler mortaliteyi azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 Amlodipin/Valsartan: İki plasebo kontrollü çal ışmada, 1400’ün üzerinde hipert ansif hasta günde bir kez 
Amlodipin/Valsartan alm ıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 
saat boyunca sürmü ştür. 
Hafiften ortaya de ğişen düzeyde komplikasyonu olmaya n esansiyel hipertansiyonlu 
erişkinler (oturur durumda orta lama diyastolik kan bas ıncı
 ≥ 95 ve < 110 mmHg) 
kat ılm ıştır. Yüksek kardiyovasküler risk alt ındaki hastalar (kalp yetmezli ği, tip I ve zay ıf 
kontrol alt ında tip II diyabet ve bir y ıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) 
hariç tutulmu ştur. 
 Amlodipin ve valsartan ko mbinasyonu terapötik doz aral ığında kan bas ıncında dozla 
ilişkili additif azalma sa ğlamaktad ır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat süreyle devam etmi ştir. 
 Amlodipin besilat/valsart an, diyastolik kan bas ıncı ≥ 95 mmHg ve < 110 mmHg olan 
hipertansif hastalar ın kat ıldığı 2 plasebo kontrollü çal ışmada incelenmi ştir. İlk çal ışmada 
(başlang ıç kan bas ıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/ 160 mg ve 5/320 mg dozlar ındaki 
Amlodipin besilat/valsartan kan bas ıncını 20-23/14-16 mmHg dü şürürken plasebo ile bu 
düşüş 7/7 mmHg olmu ştur. İ
kinci çal ışmada (ba şlang ıç kan bas ıncı 157/99 mmHg), 
10/160 mg ve 10/320 mg dozlar ındaki Amlodipin besila t/valsartan, kan bas ıncını 
28/18-19 mmHg dü şürürken plasebo ile bu dü şüş 13/9 mmHg olmu ştur. 
 Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çal ışma, valsartan 
160 mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamayan hastalardan, aml odipin/valsartan 10 mg/160 
mg ile tedavi edilenlerin % 75’inde ve am lodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi 
edilenlerin ise % 62’sinde kan bas ıncının normale döndü ğünü (çal ışman ın sonunda 
oturur pozisyonda diyastolik  KB <90 mmHg), valsartan 160  mg’da kalan hastalarda bu 
oran ın % 53 oldu ğunu göstermi ştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan hastalarla 
karşılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg ekle nmesi, sistolik/diyastolik kan 
bas ıncında fazladan s ıras ıyla 6,0/4,8 mmHg ve 3,9/2,9 mmHg azalma sa ğlam ıştır.  
 Çok merkezli, randomize, çift-kör, ak tif kontrollü, paralel gruplu bir çal ış
ma, amlodipin 
10 mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamayan hastalardan, aml odipin/valsartan 10 mg/160 
mg ile tedavi edilenlerin % 78’inde kan bas ıncının normale döndü ğünü (çal ışman ın 
sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB  <90 mmHg), amlodi pin 10 mg’da kalan 
hastalarda bu oran ın % 67 oldu ğunu göstermi ştir. Sadece amlodipin 10 mg’da kalan 
hastalarla kar şılaştırıldığında, valsartan 160 mg eklenmes i, sistolik/d iyastolik kan 
bas ıncında fazladan s ıras ıyla 2,9/2,1 mmHg azalma sa ğlam ıştır. 
 17/22 Amlodipin / Valsartan, ayr ıca diyastolik kan bas ıncı ≥110 mmHg ve <120 mmHg olan 
130 hipertansif hastan ın kat ıldığı bir aktif kontrollü çal ışmada çal ışılm ıştır. Bu çal ışmada 
(başlang ıç kan bas ıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’l ık bir Amlodipin/Valsartan doz 
rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde art ırılmas ı, oturur durumda kan bas ıncını 36/29 mmHg 
azalt ırken, 10 mg/12,5 mg’l ık lisinopril/hidrokl orotiazid doz rejiminin 20 mg/12,5 mg 
olarak art ırılmas ı 32/28 mmHg azalma sa ğlam ıştır. 
 İki uzun süreli takip çal ışmas ında Amlodipin / Valsartan’ ın etkisi bir y ıl süresince devam 
etmiştir. Amlodipin / Valsartan’ ın aniden kesilmesi kan bas ıncında h ızl
ı bir art ışa neden 
olmam ıştır. 
 Kan bas ıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde 
ödem geli şen hastalarda, kombinasyon tedavisi  daha az ödemle benzer kan bas ıncı 
kontrolü sa ğlayabilir. 
 Amlodipin / Valsartan, hipertansiyon d ışında herhangi bir popülasyonda çal ışılmam ıştır. 
Valsartan miyokard infarktüsü sonras ı hastalar ında ve kalp yetmezli ği bulunan hastalarda 
çal ışılm ıştır. Amlodipin, kronik stabil anjina, vazo spastik anjina ve anjiyografik olarak 
belgelenmi ş koroner arter hastal ığında çal ışılm ıştır. 
 İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint  trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabet es)) bir ADE-inhibitörünün bi r anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ı
k öyküsü olan ya 
da kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve 
diyabetik nefropatisi buluna n hastalarda yürütülmü ştür. 
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı 
yarar göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı 
ve/veya hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate al ındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de anlaml ıdır. 
 Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör bl okerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardi ovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-i nhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavi sine aliskiren eklenmesinin yarar ı
nı test etmek için 
tasarlanan bir çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma 
erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperka lemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) 
aliskiren grubunda plas ebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
  18/22 5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
VALCOD İN, oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlar ına s ıras ıyla 3 ve 6-8 saat sonra ula şılmaktad ır. VALCOD İN’in emilim 
hızı ve miktar ı tek tabletler olarak verilen vals artan ve amlodipinin biyoyararlan ımına 
eşdeğerdir. 
 Amlodipin  Emilim: 
Amlodipin, tek ba şına terapötik dozlarda oral olarak uyguland ıktan 6-12 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmaktad ır. Mutlak biyoyararlan ımın % 64 ile % 80 
aras ında oldu ğu hesaplanm ıştır. Amlodipinin biyoyararlan ımı g ıda al ımından 
etkilenmez. Baz ı hastalarda biyoyararlan ım greyfurt suyu ile etkilenir. 
 Dağılım: 
Dağılım hacmi yakla şık 21 litre/kg’d ır. Amlodipin ile yap ılan in vitro çal ışmalar, 
hipertansif hastalarda, dola şımdaki ilac ın yaklaşık % 97,5’inin plaz ma proteinlerine 
bağland ığını göstermiştir. 
 Biyotransformasyon: 
Amlodipin, karaci ğerde yoğun olarak (yakla şık %90) inaktif metabolitlere metabolize 
olur.  Eliminasyon: 
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yar ı-ömrü 
yaklaşık 30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlar ına 7-8 gün sürekli 
uygulamadan sonra ula şılmaktad ır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin 
metabolitlerinin % 60’ ı idrarla at ılır. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
Amlodipin, do ğrusal farmakokinetik sergiler. 
 Valsartan  Emilim: 
Valsartan tek ba şına terapötik dozlarda oral olarak uyguland ıktan 2-4 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmaktad ır. Ortalama mutlak biyoyararlan ım % 23’dür. 
Tok ve aç gruplardaki doz sonras ı 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyonlar ı benzer 
olsa da, g ıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldü ğü üzere) yakla şık % 40 ve doruk 
plazma konsantrasyonunu (C maks) yaklaşık % 50 azaltmaktad ır. Bununla birlikte, bu EAA 
azalmas ına terapötik etkide klinik aç ıdan anlaml ı bir azalma e şlik etmez ve bu nedenle 
valsartan aç ya da  tok verilebilir. 
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulaman ın ard ından valsartan ın sabit durumdaki da ğılım hacmi yakla şık 17 
litredir ve bu durum valsartan ın dokulara yo ğun biçimde da ğılmad ığını gösterir. 
Valsartan ba şta serum albümini olmak üzere, se rum proteinlerine yüksek oranda ba ğlan ır 
(% 94-97).  19/22 Biyotransformasyon: 
Valsartan, yüksek düzeyde dönü şüme uğramaz ve dozun sadece %20’si metabolit olarak 
saptan ır. Plazmada, dü şük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA de ğerinin % 
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanm ıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.  Eliminasyon: 
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kineti ği göstermektedir (t 1/2α <1 saat ve t 1/2 ß 
yaklaşık 9 saat). Valsartan, öncelikle de ğişmeden feçesle (dozun yakla şık % 83’ü) ve 
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yakla şık % 13’ü) at ılır. İntravenöz uygulaman ın 
ard ından, valsartan ın plazma klerensi yakla şık 2 litre/saat ve renal klerensi 0,62 litre/saat 
(toplam klerensin yakla şık % 30’u) düzeyindedir. Valsartan ın yar ılanma ömrü 6 saattir. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
Valsartan, do ğrusal farmakokinetik sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Amlodipinin farmakokineti ği, böbrek yetmezli ğinden anlaml ı biçimde etkilenmez. Farkl ı 
düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda, böbrek fonks iyonu (kreatinin klerensi ile 
ölçülen) ile valsartana maru ziyet (EAA ile ölçülen) aras ında belirgin bir ili şki yoktur. Bu 
nedenle, hafiften ortaya de ğişen derecelerde böbrek yetmezli ği bulunan hastalar al ışılm ış 
başlang ıç dozunu alabilirler (B kz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda amlodipin klerensi azalm ıştır ve bunun sonucunda 
EAA yakla şık %40-60 artar. Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde kronik karaci ğer 
hastal ığı olanlardaki (EAA de ğerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sa ğlıklı 
gönüllülere k ıyasla (yaş, cinsiyet ve a ğırlık aç ısından uygun) iki kat fazlad ır. Karaciğer 
hastal ığı olanlarda dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Pediatrik popülasyon: 
Pediatrik popülasyona ili şkin farmakokinetik veri bulunmamaktad ır. 
 Geriatrik popülasyon: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına kadar geçen süre, ya şlılarda ve daha 
genç gönüllülerde benzerdir.  Amlodipin klerensi, ya şlı hastalarda azalarak, EAA’da ve 
eliminasyon yar ılanma ömründe art ışlara yol açma e ğilimindedir. 
Gençlerle kar şılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziye t biraz daha yüksektir, ancak 
bunun herhangi bir klinik anlam ı olduğu gösterilmemi ştir. Bu iki bile şen, genç ve ya şlı 
hastalarda e şit düzeyde iyi tolere edildi ği için, normal doz rejimleri önerilir (Bkz. Bölüm 
4.2). Doz art ırımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Yaş, cinsiyet ve ırk: 
Yaş, cinsiyet ve ırk VALCOD İN’e yan ıtı etkilememektedir. 
 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Amlodipin/ Valsartan: 
Hayvan çal ışmalar ında gözlenen olas ı klinik ilgiye sahi p advers reaksiyonlar şunlard ır: 
Erkek s ıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlar ının yaklaşık 1,9 20/22 (valsartan) ve 2,6 (amlodipin) kat ı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ili şkin 
histopatolojik be lirtiler görülmü ştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem di şiler hem de 
erkeklerde mide mukozas ında aşınma ve ülserasyon gözlenmi ştir. Benzer de ğişiklikler 
tek başına valsartan grubunda da görülmü ştür (160 mg’l ık klinik valsartan dozunun 8,5- 
11,0 kat ı maruziyet). 
 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlar ının 8-13 (valsart an) ve 7-8 
(amlodipin) kat ı maruziyette artm ış insidans ve şiddette renal tübüler 
bazofili/hiyalinizasyon, dilata syon ve silendirlerin yan ı s ıra interstisyel lenfosit 
enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi bulunmu ştur. Tek ba şına valsartan 
grubunda da benzer de ğişiklikler bulunmu ştur (160 mg’l ık klinik valsartan dozunun 8,5- 
11,0 kat ı maruziyet).  
 Sıçanda yap ılan embriyo-fötal geli şim çal ışmas ında, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodipin klinik dozlar ının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) kat ı maruziyetlerde 
artm ış dilate üreter, malforme sternebra ve kemikle ş
memiş ön pati falankslar ı not 
edilmiştir. Dilate üreter ayn ı zamanda tek ba şına valsartan grubunda da bulunmu ştur (160 
mg’l ık klinik valsartan dozunun 12 kat ı maruziyet). Bu çal ışmada maternal toksisite 
açısından sadece orta şiddette belirtiler görülmü ştür (vücut a ğırlığında orta şiddette 
azalma). Geli şimsel etkiler için etki gözlenmeyen dü zey klinik maruziyetin 3 (valsartan) 
ve 4 (amlodipin) kat ıdır (EAA’ya dayal ı olarak).  
 Tekli bile şenler için mutajenite, klastojenite veya karsinojenite kan ıtlar ı elde 
edilmemi ştir. 
 Amlodipin: Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik d ışında iyi 
bilinmektedir. Karsinojenite çal ışmalar ı, mutajenite çal ışmalar ında ilgili bulgular 
gözlenmemi ştir. 
10 mg/kg/güne (50 kg’l ık hasta a ğırlığına dayal ı olarak mg/m2 baz ında 10 mg’l ık 
maksimum önerilen insan dozunun 8 kat ı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen 
s
ıçanlar ın fertilitesi üzerinde herh angi bir etki gözlenmemi ştir (çiftleşmeden önceki 64 
gün boyunca erkekler ve 14 gün boyunca di şiler).Gebe s ıçanlar ve tav şanlar majör 
organogenezin ilgili periyotlar ı sıras ında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda 
amlodipin maleat ile oral yolla tedavi edildi ğinde teratojenite veya embriyo/fetal toksisite 
kan ıtı tespit edilmemi ştir. Ancak, do ğum boyutu anlaml ı olarak azalm ış (yaklaşık %50 
oran ında) ve rahim içi ölü say ısı anlaml ı olarak artm ıştır (yaklaşık 5 kat). 
Amlodipinin s ıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de do ğum süresini 
uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Amlodipin mutajenite, klas tojenite, üreme performans ı ve karsinojenite için ayr ı ayr ı test 
edilmiş ve negatif bulgular elde edilmi ştir. 
Valsartan: Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve geli şme toksisitesi için yap ılan konvansiyonel çal ışmalara 
dayanan klinik d ışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya ç
ıkarmam ıştır. 
 Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bi r dizi klinik öncesi güvenlilik çal ışmas ında, 
insanlarda terapötik do zlarda valsartan kullan ımını engelleyecek bulgular tespit 
edilmemi ştir. Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında, yüksek valsartan dozlar ı (200 ila 
600 mg/kg vücut a ğırlığı), s ıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler, 21/22 hemoglobin, hematokrit) ve renal hemodinamikte de ğişiklik kan ıtına (erkeklerde bir 
miktar yükselmi ş kan üre azotu ve renal tübül hi perplazisi ve bazofili) yol açm ıştır. 
Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 baz ında maksimum önerilen insan 
dozunun yakla şık 6 ila 18 kat ıdır (hesaplarda 320 mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’l ık bir 
hasta varsay ılmaktad ır). Marmosetlerde kar şılaştırılabilir dozlarda, de ğişiklikler benzer 
olmakla birlikte özellikle artm ış kan üre azotu ve kreatinin içeren bir nefropati geli şimi 
yönünde de ğişikliklerin görüldü ğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde ayr ıca renal 
jukstaglomerüler hücre hi pertrofisi de gözlenmi ştir. Tüm de ğişikliklerin valsartan ın 
özellikle marmosetlerde uzam ış hipotansiyona yol açan fa rmakolojik etkisinden 
kaynakland ığı kabul edilmi ştir. İnsanlarda terapötik  valsartan dozlar ında 
jukstaglomerüler hücre hipertro fisinin bir ilgi ye sahip oldu ğu görülmemektedir. Fareler, 
sıçanlar ve tav şanlarda yap ılan embriyofetal geli şim çal ışmalar ında (K ısım II) s ıçanlarda 
≥ 200 mg/kg/günlük valsartan dozlar ında ve tav şanlarda ≥ 10 mg/kg/günlük dozlarda 
maternal toksisite ile ili şkili fetotoksisite gözlenmi ştir. Peri ve postnatal geli şim 
toksisitesi (K ısım III) çal ışmas ında, son trimester ve laktasyon s ıras ında 600 mg/kg 
verilen s ıçanlar ın dölleri bir miktar azalm ış sağ kal ım oran ı ve bir miktar geli şim 
gecikmesi göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Talk 
Sar ı demir oksit (E172 ) 
Magnezyum stearat Makrogol 4000 Mikrokristalin selüloz Kolloidal silikon dioksit Polivinil alkol Krospovidon Titanyum dioksit (E171)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt
ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda 28 film kapl ı tablet içeren PVC/PE/PVDC – Alu blister ambalaj içerisinde 
kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   22/22 7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. 
No:10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 Fax: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/68 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04/02/2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 