1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSATAB  70 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Alendronat sodyum trihi drat    91,4 mg (70 mg Alendronik asit’e eşdeğ er)  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum karbonat     230 mg  
Sodyum hi drojen karbonat    678,6 mg  
Sorbitol (E420)     30 mg  
Aspartam (E951)     30 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, iki tarafı düz yüzeyli, silindirik efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
FOSATAB kal ça ve vertebra kırıkları  (vertebral kompresyon kırıklar ı) dahil almak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadın larda osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
FOSATAB kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki oste oporozun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz haftada bir kez alınan 70 mg tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal 
süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özel likle 5 yıl veya daha uzun süreli 
kullanımın ardından, FOSATAB’ın yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel hasta bazında 
periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için;  
FOSATAB, ilacın a lındığı gündeki ilk gıda, içecek veya ilaçtan en az 30 dakika önce yalnızca bir 
bardak dolusu suda [200 ml’de n az olmamak kaydıyla]  çözün dürül erek alınmalıdır . Diğer 
içecekler (maden suyu dahil), gıdalar ve bazı ilaçların alendronat absorpsiyonunu azaltmas ı 
olasıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
İlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye geçişini 
kolaylaştırmak için ( Bkz. Bölüm 4. 4): 
 2 
  FOSATAB  yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu  bir bardak su da çözündürülerek 
alınmalıdır  (200 m l’den az olmamak kaydıyla).  
 Hastalar tableti kırmamalı veya çiğnememeli veya ağızda eritmemelidir, çünkü potansiyel 
orofarinjiyal ülserasyon oluşabilir.  
 Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğünü yenmeli ve daha sonra tekrardan 
yatağa uzanılmama lıdır.  
 Hastalar FOSA TAB  aldıktan sonra en az 30 dakika uzanm amalıdır.  
 FOSATAB gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.  
 
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ek kalsiyum ve D vitamini almaları gerekir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi  35 ml/dak’dan büyük olan hastalar için doz ayarlaması yapılması gerekmez. 
Kreatinin klirensi  35 ml/dak’dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim olduğundan  alendr onat 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Alendronat sodyum, 18 yaşın  altındaki  çocuklarda, pediyatrik osteoporoz ile ilişkili koşullarda 
güvenlilik ve etkililik için yeterli veri olmadığından ötürü kullanımı önerilmemektedir  (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Geri yatrik popülasyon:   
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
  
FOSATAB 70 mg efervesan tablet, glukokortikoid kull anımına bağlı osteoporoz tedavisinde 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Özofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi özofagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler,  
 En az 30 dakika boyunca dik oturamamak ya da ayakta duramamak,  
 Alendr onat veya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjisi olan kişilerde,  
 Hipokalsemi.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Üst gastrointestinal yan etkileri  
 
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren baz ı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barret t 3 
 özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alendronat, üst gastrointest inal mukozada lokal iritasyona neden  olabilir. Disfaji, özofajiyal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser  veya geçen bir yıl içerisinde; peptik ülser , aktif gastrointestinal 
kanama  veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mid e-barsak 
problemi geçirmiş olunması gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat 
verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastal arda, hastanın bireysel durumuna göre 
alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz ön ünde bulundurmalıdırlar.  
 
Alend ronat alan hastalarda, özofa jit, özofagus ülserl eri ve özofagus erozyonla rı ve bunla rı 
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofa jiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler 
olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve 
hastalar a disfaji, yutkunmada güçlük veya retrostern al ağrı, yeni ya da kötüleşen mide yanması 
halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları  bildirilmelidir.  
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündüren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha 
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının 
sağlanması çok önemlidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları ta kdirde 
özofagus problemleri görülme riskinin artabileceği söylenmelidir.  
 
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı  görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve komplik asyonludur.  
 
Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir.  Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da 
rapor edilmiştir.  
 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri gö z 
önünde bulundurulmalıdır:  
 Bifosf onatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif  doz 
 Kanser , kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek  
 Dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal h astalık, invaziv dental prosedürler ve 
zayıf bağlantılı protezler.  
 4 
 Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır . 
 
Bu hastalara tedavi sırasında invaz if dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental 
operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisin e son verilmesinin çene ost eonekrozu riskini düşürüp düşürm ediğine ait veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir  birey için fayda/zarar değerlendirmesini yaparak 
tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosf onat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin  idamesi, rutin dental kontroller ve 
dental mobilite, ağ rı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı  ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Ağrı veya akıntı veya k ronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları n 
görüldüğü  bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Kas-iskelet sistemi ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmi ştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şidde tli ve/veya güçsüzleştiri ci (Bkz. Bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına 
kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada sempt omlar düzelmiştir. Aynı 
ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.  
 
Atipik bölgelerde kırıklar  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar, 
öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz ya da da 
kısa eğimli kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına kadar her 
yerde olabilir.  Bu kırıkların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak travmalardan 
sonra ya da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk veya kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün 
bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur.  
 
Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfo natla tedavi gören ve femur şaft  kırığı görülen 
hastalarda kontralateral femur mua yene edilmelidir. Bu kırıkların  yetersiz iyileştiği de rapor 
edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar -risk değerlendirmesine 
dayanılarak, hastanın değer lendirilmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 5 
 Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı a çısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Deri reaksiyonları  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri reaksiyonları seyrek olarak raporlanmıştır.  
 
Atlanan doz  
Haftada bir kez alınan FOSATAB dozunu atlay an hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı bir 
tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş 
oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Böbrek yetmezliği  
Alendronat  kreatinin klirensi <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
 
Alendronat ile tedaviye başlamadan  önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) 
etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve 
hipokalsemi semptom ları FOSATAB ile tedavi boyunca izlenmelidir.  
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunla r genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik 
hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki (hipoparatiroidizm, D 
vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya çıkar ve bazen şiddetli dir.  
 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle önemlidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam uyarısı;  
FOSATAB aspartam dan (E 951) dolayı  fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  Fenilketonürisi 
olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Sodyum uyarısı;  
Bu tıbbi ürün her  bir efervesan tablette  12,42 mmol (285 ,61 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
 6 
 Sorbitol uyarısı;  
FOSATAB’ da sorbitol  (E420) bulunmaktadı r. Nadir kalıtımsal fr uktoz problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden  suyu dahil), kalsiyum preparatları, antasitler 
ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan sonra başka 
bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapıla n bir klinik çalışmada 
bazı hastalar alendronat alırken östrojen de almıştır (intravajinal, transdermal veya oral). Birlikte 
kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki tanımlanmamıştır.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastr ointestinal iritasyon ile ilişkili olduğundan, 
bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendronat ile birlikte 
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla  birlikte klinik olarak ilişkili bir istenmeyen etki kanıtı 
görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FOSATAB çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda endike de ğildir.  
Gebelik dönemi  
Alendron at gebelik sırasında kullanılmamalıdır . Gebe kadınlarda alendronat kullanımı ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmala r üreme toksisitesi göstermiştir. 
Sıçanlara verilen alendronat hipokalsemi ile i lişkili olarak güç doğuma neden olmuştur ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Alendronatın /metabolitlerin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni doğanlarda/  
bebeklerde risk göz ardı edilemez.  Alendronat laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 7 
 Üreme yetene ği / Fertilite  
Bifosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş 
yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bifosfonat miktarı, dolayısıyla 
sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bifosfonat tedavisinin süresine ve 
kullanılan doza bağlıdır ( Bkz. Bölüm 5.2). İnsanlardaki fetal riskler hakkında hiçbir veri yoktur. 
Ancak bir bifosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, özellikle iskelet 
üzerinde zararlı olmas ı şeklinde teorik bir risk vardır. Bifosfonat t edavisinin kesilmesinden, 
kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfofonatın hangisi olduğu ve kullanılma 
yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki etkileri incelenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSATAB ile araç ve makine kullanma  becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, alendronat  ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. FOSATAB’a karşı bireysel cevaplar farklı  
olabilir.  
 
4.8. İste nmeyen etkiler  
Menopoz son rasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık çalışmada haftada bir alınan 
alendronatın genel güvenlilik profili 70  mg (n=5l9) ve günde 10  mg (n=370) alendronat alan 
hastalarda benzerdir.  
 
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık i ki çalışmada menopoz sonrası kadınlarda (a lendronat 10 mg; 
n=196, plasebo,  n=397) alendronat 10 mg/gün’ün güvenlilik profili benzerdir.  
 
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu düşünülen bir 
yıllık çalışmada her bir tedavi grubunda ≥%l görülen veya bir yıllık çalışmada alendronat 10 
mg/gün ile tedavi edilen hastaların ≥% 1’inde görülen ve üç yıllık çalışmada plasebo alan 
hastalardan daha yüksek insidansta görülen istenmeyen etkiler şunlardır:  
 
Gastrointestinal has talıklar  
Karın ağrısı, dispepsi, asit rejürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, disfaji, 
flatulans, gastrit, gastrik ülser, özofajiya l ülser.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas iskelet (kemik, kas veya ek lem) ağrısı, kas krampı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı.  
 
 
 
 8 
 Aşağıdaki gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince 
bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın o lmayan (≥1/1 .000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000) 
Çok seyrek (< 1/ 10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek : Ürtiker  ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metaboliz ma ve 
beslenme 
hastalıkları  Seyrek : Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik 
hipokalsemi§ 
Sinir sistemi  
hastalıkları  Yaygın:  Baş ağrısı , baş dönmesi┼ 
Yaygın olmayan:  Disguzi  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan : Göz iltihabı (üveit, sklerit, epi sklerit) 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın : Vertigo┼ 
Çok seyrek : Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers  
reaksiyon)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın:  Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ish al, flatulans, özofajiyal ülser* , 
disfaji*,  abdominal distansiyon, asit rejürjitasyonu  
Yaygın olmayan : Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, özofajiyal erozyon*,  
melena.  
Seyrek:  Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst 
gastraintestinal PUKlar (perforasyon, ülserler, kanama)§ 
Deri ve de ri altı 
doku  hastalıkları   Yaygın:  Alopesi┼, prurit┼ 
Yaygın olmayan : Döküntü, eritem  
Seyrek:  Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz dahil, şiddetli deri reaksiyonları‡ 
Kas-iskelet 
bozuklukla rı, bağ 
doku ve kemik  
hastalıkları  Çok yaygın : Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) 
ağrısı┼§  
Yaygın:  Eklemlerde şişme┼ 
Seyrek : Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyaf izer fe mur 
kırıkları (bifosfonat sınıfı  advers reaksiyon)┴ 9 
 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın : Asteni┼, periferik ödem┼ 
Yaygın olmayan : Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, hastalıklar 
akut-faz yanıtında oldu ğu gibi geçici semptomlar (miyal ji, kırıklık ve 
nadiren ateş)┼ 
§Bakınız bölüm 4.4  
┼Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4  
‡Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
┴Pazarla ma sonrası deneyimde saptanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine o lanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ai t istenmeyen olaylar görülebilir.  
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatı bağlamak için 
süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik 
tutulmalıdır.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05BA 04 
Etki mekanizması  
FOSATAB ’ın etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki 
etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu  inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın 
seçici olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe 
edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat 
tedavisi sıra sında kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi:  
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2 ,5 standart sapması 
(SS) olan, yani normal genç popüla syonun ortalama değerlerinin altında veya daha önceden 
KMY’den bağımsız olarak kırılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.  
 10 
 Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çalışmada 
alendronat haftada bir kez 70 mg (n= 519) ve günde bir kez 10 mg (n=370) alendronatın terapötik 
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren KMY’de 
ortalama artış haftada bir 70 mg alendronat grubunda %5,1 (%95 GA: 4 ,8, %5 ,4), günde 10 mg 
alendronat gru bunda %5 ,4 (%95 (G A: 5 , %5 ,8)’dir. Ortalama KMY artışı 70  mg ve 10 mg 
grubun da ardışık olarak, femur boynunda  %2,3 ve %2 ,9 ve kalçanın tamamında %2 ,9 ve 
%3,l’dir. Diğer iskelet kısımların da da KMY artışı her iki tedavi grubunda da aynıdır.  
 
Menopoz sonra sı kadınlarda alendronatın kemik  kütlesi ve kı rık insidansına etkisi aynı şekilde 
dizayn edilmiş iki başl angıç etkililik çalışmasında (n= 994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında (FIT; 
N=6.459) değerlendirilmiştir.  
 
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat  10 mg /gün ile ortalama kemik mineral densitesi 
(KMY) plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8 ,8, %5 ,9 ve %7 ,8 olarak omurga, femur boynu ve 
trokanterde ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY’si belirgin bir şekilde artar. 
Alen dronatla tedavi edil en hastaların  oranında bir veya daha fazla vertebra kırığı görülme oranı 
plasebo tedavisine göre relatif olarak %48 (alendronat %3 ,2 ve plasebo %6 ,2) azalmıştır. 2 yıllık 
uzatma çalışmasında omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu il e 
toplam vücutta sabit olarak devam etmiştir.  
 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan 
bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:  
 
 FIT 1: En az başlangıç vertebral (komp resyon) kırığı olan 2 .027 hastada 3 yıllık bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık 
oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7 ,9 ve plasebo %15 ). Ek olarak kalça kırığı 
(%1,1’e karşı %2 ,2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.  
 FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat  başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4 .432 hastada 4 
yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki osteoporoz 
tanımlamasına ka rşılık gelen global popülasyonun %37’si) oluşturduğu alt grubun analizinde 
kalça kırığı insidansında (alendronat %1  ve plasebo %2 ,2, azalma oranı %56) belirgin bir 
farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık insidansında (%2 ,9’a karşı 
%5,8) %50 azalma gözlenmiştir.  
 
Erkeklerde osteoporozun tedavisi  
İki yıllık bir çalışmada osteoporozlu erkeklerde (31 -87 yaş; ortalama 63) günde bir kez 10 mg'lık 
alendronat etkililiği tespit edilmiştir. İki yılda, alendronat 10 mg/gün alan erkeklerdeki K MY'de 
plaseboya göre ort alama artışlar: lomber omurga, % 5,3; femur boynu, % 2,6; trokanter,  %3,1; ve 
toplam vücutta %1,6 olmuştur. Alendronat, yaş, ırk, gonadal fonksiyon, başlangıçtaki kemik 
döngüsü hızı veya başlangıç KMY'sinden bağımsız olarak etkili olm uştur. Menopoza giren 
kadınlarda yapılan daha büyük çalışmalarla tutarlı olarak bu 127 erkekte, alendr onat 10 mg / gün, 11 
 plaseboya  (%0 ,8'e karşı % 7,1) kıyasla yeni vertebra kırığı insidansını (kantitatif radyografi ile 
değerlendirildi) azaltmış, ayrıca boy  kaybını ( -0,6'ya karşı -2,4 mm) azaltmıştır.  
 
Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10  mg alendronat alan hastaların  %18 ve % 10’unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçic i 
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmalar ın insidansı [<8  mg/dl (2  mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤2  mg/dl 
(0,65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alendro nat sodyum 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda kişide araştırılmıştır. 
Sonuçlar, osteogenezis imperfekta hastalığı olan pediyatrik hastalarda kullanımı için yeterli 
değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz referans doz una relatif olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir kahvaltıdan iki 
saat önce 5 -70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın kadınlarda ortalama oral 
biyoyararlanımı %0 ,64’tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan yarım saa t veya 
bir saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık %0 ,46 ve %0 ,39 azalır. Osteoporoz 
çalışmasında alendronat günün ilk öğününden yar ım saat önce uygulandığında etki lidir.  
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığınd a biyoyararlanım göz 
ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte alınması biyoyararlanımı 
yaklaşık %60 azaltır.  
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir 
(ortalama artış %20 ile %44 arasındadır).  
Dağılım:  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz uygulamasını takiben geçici 
olarak yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat  daha sonra hızlıca tekrar kemiklere 
dağılır veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygın olup 
insanlarda en az 28 litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu 
analitik olarak belirlenebilirlikten uz aktır (<5 ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma 
yaklaşık %78’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiç bir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoa ktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat 
içinde idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç  radyoaktivite bulunmaz. Tek doz  10 mg 
intravenöz uygulamayı  takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 ml/dak’dır ve sistemik 12 
 klerens 200 ml/dak’yı geçmemektedir. Plazm a konsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben 
altı saat içerisinde %95’ten fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest kalmasını yansıtan 
terminal yarılanma ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın 
sıçanların böbreklerind e asidik veya bazik taşıma sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda 
diğer ilaçların atılımıyla etkileşmediği düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı göste rilmiştir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmesinde kemik 
doygunluğu kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek 
fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrekler yoluyla eliminasyonunu 
azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda 
alendronatın kemikte daha fazla birikmesi beklenebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi verilen geleneksel  güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda spesifik 
bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar alendronat 
tedavi sinin doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç doğuma neden olduğunu 
göstermiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda fetal kemikleşmenin 
tamamlanamaması insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum karbonat   
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol (E  420)  
PEG 6000  
Aspartam (E951)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
 13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 ve 12 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/865  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat ta rihi: 14.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 