1 / 16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
İNSUFOR  500 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 390 mg metformin baza eşdeğer, 500 mg metformin hidroklorür 
içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Beyaz  renkli , yuvarlak , bikonveks film tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İNSUFOR , tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri  
kontrolünde tek ba şına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı  durumlarda endikedir.  
 
 İNSUFOR  erişkinlerde , tek ba şına veya diğer  oral antidiyabetik ilaçlarla veya  insülin 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
 İNSUFOR  10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve  ergenlerde , tek ba şına veya insülin ile  
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
 Yalnızca  yaşam tarzı değişikliğinin , glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta  
yetersiz kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2  
diabetes mellitusun önlenmesi.  
 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi  
edilen tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda di yabetik komplikasyonlarda azalma 
görülmüştür  (bkz. Bölüm  5 .1). 
 2 / 16 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksi yonu normal olan erişkinlerde (Glomerular filtrasyon oranı (GFR) ≥ 90 
mL/dak):  
Monoterapi ve di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 
İNSUFOR 500  mg veya 8 50 mg metformin hidroklorürdür.  
 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak do z ayarlaması yapılmalıdır. Dozun 
yavaş bir şekilde arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi  iyileştirebilir . 
 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş  doz şeklinde günlük 3 g’dır.  
 
Diğer  bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş  yapılacaksa; diğer  ilaç kesilmeli ve yukarıda 
belirtilen  dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır . 
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş  
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip  etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri  düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlanması  amacıyla, metformin ve insülin birlikte 
kullanılabilir. Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart 
başlama dozuyla verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İNSUFOR  yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 3 / 16 
 Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerular Filtrasyon Oranı  (GFR)  değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun 
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık 
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.  
GFR (mL/dak)  Toplam maksimum günlük 
doz ( günde 2 ya da 3’e 
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60-89 3000 mg  Böbrek fonksiyonlarının 
azalabileceği göz önünde 
bulundurularak  dozun 
azaltılması  düşünülebilir.  
45-59 2000 mg  Metformine başlamadan önce 
laktik asidoz riskini 
arttırabilecek faktörler  
(bkz. Bölüm 4.4) 
değerlendirilmelidir  30-44 1000 mg  
<30 -- Metformin kontrendikedir.  
 
Karaciğer  hastalığı , İNSUFOR  tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi  için bir risk faktörü  
olduğundan  İNSUFOR  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  
4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İNSUFOR  10 ya ş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
Bu ya ş grubu hastalarda doz:  
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
 Standart başlangıç  dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 
mg veya  850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda  
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttır abilir. Metformin hidroklorür için  
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş  doz ş eklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde , böbrek fonksiyonlarını n azal ma potansiyeli nedeniyle metformin 
hidroklorür  dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının 
düzenli kontrolü  gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 4 / 16 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılıkta,   
 Akut metabolik asidozun herhangi bir tipinde (örn; laktik asidoz, diyabetik 
ketoasidoz) , 
 Şiddetli böbrek yetmezliğinde,  (GFR <30mL/dak),  
 Dehidrasyon , şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme 
potansiyeli olan akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
 Doku hipoksisine  yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda (örn; 
dekompanse kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard 
infarktüsü, şok, septisemi ), 
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
 Laktasyonda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek fonksiyonlarının 
akut olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonk siyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin 
birikir ve bu da laktik asidoz riskini artırır.  
Dehidrasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da uzun süren açlık) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
Böbrek fonksiyonlarını bozabilecek tıbbi ürünler (örn; antihipertansifler, diüretikler ya da 
non-steoridal anti -inflamatuar ilaçlar – NSAİİ) metformin kullanan hastalara dikkatli 
başlatılmalıdır.  
Laktik asidozdan  uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır . 
(örn;  iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzu n süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden o labilecek 
diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım ) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı:  
Hastalar ve/veya tıbbi görevliler laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir. 
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, hipotermi ve bunları 
takip eden koma ile karakterizedir. Şüpheli durumlarda hastaların metformin kullanımını 
durdurması ve derhal doktoruna başvurması gerektiği belirtilmelidir. Tanı koydurucu 5 / 16 
 laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı (< 7,35), 5 mmol/L üzerin de plazma laktat düzeyleri, 
artmış anyon açıklığı ve artmış laktat/pirüvat oranlarıdır. Laktik asidoz durumunda hasta hızla 
hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  
 
 
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda 
kontrendikedir ve böbrek fonksiyonlarını değiştirecek  herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 
4.3) metformin geçici olarak kesilmelidir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliğine sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek riske  
sahip kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda , metformin , kalp ve böbrek  
fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz.  
Bölüm 4.3.)  
 
İyotlu   kontrast  maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyotlu  kontrast  maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek  
yetmezliğine  neden olabilir. Bu durum metformin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoz 
riskini artırabilir.  Bu hastalarda  metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama  
sırasında kesilmelidir ve ancak 48  saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip , 
normal bulunmasını takiben başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi altında uygulanacak elektif  cerrahi 
girişimden  48 saat önce  kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi  takip eden 48 saatten veya 
oral beslenme başlangıcından  ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine geldikten sonra 
tekrar başlanabilir . 6 / 16 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan  önce t ip 2 diabetes mellitus tanısı  
doğrulanmalıdır . 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar  boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde  
herhangi bir etkisi saptanmamıştır ; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut  
değildir . Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin  bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde  kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
10 ve 12 ya ş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda , 10 ve 12 ya ş arasında 
yalnızca  15 kişi yer almıştır . Metforminin bu çocuklardaki  etkililik ve güvenliliği , daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de, 10 ve 12 ya ş 
arası  çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir . 
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek için standart l aboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz, ancak insülin veya başka oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmekt edir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar : 
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki  durumlarda laktik asidoz riski artar:  
 Açlık veya malnütrisyon,  
 Karaciğer  yetmezliği . 
Bu ilacı  kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 7 / 16 
 İyotlu  kontrast maddeler : 
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin  kullanımı 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal  
bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanımda d ikkat edilmesi gereken ilaçlar  
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz 
riskini artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo -oksije naz (COX) II inhibitörleri 
içeren NSAİİ'ler.  
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve 
lokal olarak uygulanan) ve sempatomimetikler] : 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gere kebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik katyon transporterleri (OKT)  
Metformin, her iki   taşıyıcının da  OKT1 ve OKT2'nin bir substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
•  Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkililiği azaltabilir . 
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ran olazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri , metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri , metforminin etk ililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat g erekmektedir. OKT 
inhibitörleri/ indükleyicileri , metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse 
metformin doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  8 / 16 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini 
azaltmak için diyabetin  ve pre -diyabetin  metform inle tedavi edilmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması , doğumsal 
anomali ve perinatal mort alite riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler , doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya fetal  gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir ( bkz.  Bölüm  5.3 ).  
 
Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin ve pre -diyabetin  
metforminle tedavi e dilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın  
tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers  etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler 
mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir.  
Emzirme döneminde kontrendikedir.  
 9 / 16 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg , vücut yüzey alanı ile baz alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı , gibi yüksek doz metformin 
kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği  ve fertilite  
üzerinde zararlı etkiler oluşturmayacağını düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat, metformin diğer  antidiyabeti k ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler ) beraber  
kullanıldığında  araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers  reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır. Bunları önlemek için 
metforminin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması 
önerilmektedir.  
 
Lakti k asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bkz.  Bölüm  4.4)  
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir . İstenmeyen etkiler  ile 
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik  anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli 
metforminin  kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma, 10 / 16 
 (megaloblastik anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir. ) 
Kilo kaybı ve zayıflama ( kaşeksi), iştah azalması (a noreksi ). Titreme, terleme, dudakta ve 
dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin 
normalden düşük olması (hipoglisemi).  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Tat almada bozukluk ( ağızda  metalik tat) , asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon  ve iştah  kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında  görülür ve pek çok olguda spontan olarak  geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş  günlük dozlarda kullanılması ve  yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş  yavaş  arttırılması da  
gastrointestinal tole rabiliteyi  iyileştirebilir . 
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciğer iltihabı 
olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının 
sararması(metformin  kesilmesiyle düzelmektedir.) Kolestatik hepatit,  Karaciğer enzim 
seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış  ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 ya ş arası sınırlı pediyatrik  
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda  bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet  yönünden benzerdir.  
 11 / 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına  rağmen hipoglisemi görülmemiştir . Metforminin yüksek doz a şımı veya e şlik 
eden riskler laktik asidoza  neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktat ve  metformini vücuttan uzaklaş tırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan glukoz unu  düşüren  ilaçlar  (insülin hariç) , Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin , antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz 
düzeyini  düşüren  bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz . 
 
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir : 
1) Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer  glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını  arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
 
Metformin, glikojen sentaz  üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının  (GLUTs) t aşıma kapasitesini arttırır.  
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı 
ile ilişkili bulunmuştur.  12 / 16 
 İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız  olarak, metforminin lipid metabolizması  
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik  dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -
süreli  klinik çalışmalarda  gösterilmiştir . Metformin total kolestrol, LDL kolestrol ve 
trigliserid  seviyelerini düşürür . 
 
Klinik etkinlik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS) , tip 2 diyabetli  erişkin hastalarda sıkı kan glukoz  
kontrolünün uzun süreli yarar ları belirlenmiş bulunmaktadır . 
 
Tek başına diyet tedavisinin  başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla 
kilolu  hastalardan elde edilen son uçlar aşağıda  gösterilmiştir : 
 Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0023 ve kombine 
sülfonilüre  ve insülin monoterapi gruplarına (40.1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0034, 
karşılık  metformin  hidroklorür grubunda diyabete -bağlı  komplik asyon riskinde belirgin 
bir düşüş  (29.8 vaka/1000  hasta -yıl). 
 Diyabete bağlı  mortalite riskinde belirgin bir düşüş : Metformin ile 7.5 vaka/1000 hasta -
yıl, tek ba şına diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0.017.  
 Toplam mortalite  riskinde belirgin düşüş : Metformin ile 13.5 vaka/1000 hasta -yıl, 
yalnız diyet  ile 20.6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve 
insülin monoterapisi  gruplarında 18.9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.021).  
 Miyokart infarktüsü  riskinde belirgin düşüş : Metformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca 
diyet  18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.01)  
Metformin , ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında , klinik sonuçlar  
açısından yararlılık gösterilememiştir . 
 
Tip 1 diya bette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 ya ş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik  çalışmalar da glisemik kontrolde erişkinlerde kine benzer bir yanıt 
görülmüştür . 
 13 / 16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim : 
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2.5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolayların dadır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım %20 -30 kadardır.  
 
Oral uygulama sonrasında  metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir  ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmak okinetiğinin doğrusal olmadığı  düşünülmektedir.  
 
Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24-48 saatte ulaşılır ve d üzeyler genellikle 1 mikrogram/ml’den 
küçüktür. Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/ml’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’l ık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı 
alanda (EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ula şma süresinde 35 dakika 
uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma  ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler için e 
dağılım göstermektedir . Kan  doruk konsantrasyonu  plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür  ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır . Dağılımın ikinci l kompartımanını  
en büyük olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım  hacmi (Vd) 63-
276 L arasında değişmektedir . 
 
Biyotransformasyon : 
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti  saptanmamıştır . 
 
 
 14 / 16 
 Eliminasyon : 
Metforminin renal klerensi >  400 mL /dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artış oluşturur.  
 
Doğrusallık /Doğrusal  olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokineti ğinin doğrusal  olmadığı  düşünülmektedir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta  
metformine  sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile  
karşılaştırıldığında yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve  
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Tek doz  çalışması : Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik 
hastalar da sağlıklı erişkinlerde kine benzer bir farmakokinetik  profil görülmüştür . 
 
Çoklu doz çalışması : Veriler bir çalışma  ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg ’lık dozlardan sonra doruk plazma  
konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde  
iki kez 500 mg ’lık dozların uygulandığı erişkin  diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla  %33 
ve %40 civarında azalmıştır . Doz, glisemik kontrol bazında  bireysel olarak ayarlandığından , 
bu azalma sınırlı bir klinik anlama sahiptir . 
 
 
 
 15 / 16 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenilirlik , farma kolojisi, tekrarlayan doz toksis itesi, genotoksisite, karsinojenik  
potansiyel  ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen  çalışmalardan  elde edilen preklinik 
hayvan çalışmalarının verileri , insanlar a yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Kollidon CL  
Pregelatinised Maize Starch  
Povidon K -30 
Povidon K -90 
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği:  
Polivinil alkol  
Talk 
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, Al -PVC/PVDC blisterde (30, 60 ve 100  tablet)  
 
 16 / 16 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/774  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2014  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 