 
1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REAGLİD 180 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nateglinid       180 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   456,75  mg  
Kroskarmeloz sodyum     60,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Oval, bikonveks, bordo renkli tek tarafı çentikli film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile 
regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde endikedir.  
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  ve uygulama şekli  
Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç 
kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’d ır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü 
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 
  
2/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. REAGLİD 'in 
orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi dakikada 15 -50 ml/1.73 m2) 
olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakalardaki sistemik biyo yararlanımı ve 
eliminasyon yarı -ömrü, sağlıklı deneklerdekinden, istatistik anlama sahip olacak derecede 
farklı değildir (bkz.bölüm 5.2).  
 
Hafif - orta şiddette karaciğer hastalığı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
REAGLİD’in , diyabeti olmayan, hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği vakalarındaki 
sistemik biyoyararlanım orabı ve yarı -ömrü, sağlıklı deneklerinkinde, istatistik anlam 
taşıyacak şekilde farklı değildir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve 
REAGLİD  bu grupta, ihtiyatla kullanılmalıdır (bkz.bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REAGLİD 'in pediyatrik hastalardaki  etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Bu 
nedenle de REAGLİD 'in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez 
(bkz.b ölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon :  
REAGLİD’ in güvenlilik ve etkinlik profilleri bakımından yaşlı hastalarla toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca hastanın yaşı, REAGLİD 'in 
farmakokinetik  özelliklerini etkilememiştir. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak 
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REAGLİD , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlar,  
- Tip 1 (insüline bağımlı) diabetes mellitust a, 
- Diyabetik ketoasidoz  
- Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz: 4.6 Gebelik ve laktasyon bölümü)  
  
3/12 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2  diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8.İstenmeyen Etkiler). 
Malnutrisyonlu, ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi böbre k 
yetmezliği olanlar, bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Zorlu fiziksel 
egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisem i riskini artıran faktörlerdir.  
 
Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipogli semi riskini artırabilir.  
 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi, zor olabilir.  
 
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da  
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
''sodyum içermez ''. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro ve in vivo çalışmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9 
(%70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (%30) tarafından metabolize edildiğini göstermiştir.  
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yeteneğine sahiptir. In vitro  
deney sonuçlarına bakıldığında, CYP 3A4'ün aracılık ettiği metabolik reaksiyonların 
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem taşıyan 
farmakokinetik ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir.  
 
Nategl inid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 substratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 substratı olan 
diklofenakın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde, klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip değildir. Bu nedenle de d igoksin, 
varfarin veya diklofenak REAGLİD  ile birlikte kullanıldığı zaman, ne REAGLİD 'in ne de 
diğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekmez. Benzer şekilde REAGLİD , 
metformin ya da glibenklamid gibi diğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önem i olan 
herhangi bir ilaç -ilaç etkileşimine girmez.  
  
4/12 
 Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkileşim çalışmasında, nateglinid AUC değerinin %28 arttığı, ortalama Cmax ve 
eliminasyon yarı -ömrünü n değişmediği görülmüştür. Nateglinid CYP2C9 inhibitörleriyle 
birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi riski 
gözardı edilemez.  
Nateglinid, öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (%98)  
bağlıdır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandıkları bilinen furosemid, propranolol, 
kaptopril, nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit, 
tolbutamid ve metformin gibi ilaçların kullanıldığı in vitro deplasman ç alışmaları, bu ilaçların, 
nateglinidin proteinlere bağlanma oranı üzerinde etkili olmadığını göstermiştir. Benzer olarak, 
nateglinidin propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit ve 
tolbutamidin serum protein bağlanması üzerine hiçbir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Glukoz metabolizmasını etkileyen çok sayıda ilaçla etkileşim olasılığı, doktor tarafından göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, aralarında NSAII grubunun, salisilatların, 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin, nonselektif beta -adrenerjik blokörlerin etkisiyle 
artabilir.  
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, tiyazidlerin, kortikos teroidlerin, tiroid 
ürünlerinin ve sempatomimetiklerin  etkisiyle azalabilir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi biri, nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceği veya 
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir hasta, söz konusu ilacı 
bırakacağı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle hasta, 
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
5/12 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir(bkz. kısım  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REAGLİD  gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
 
Gebelik dönemi  
Sıçanlar ve tav şanlarda nateglinid ile teratojenik etki gözlenmemi ştir. Gebe kadınlarda bu  
konuda herhangi bir deneyim bulunmadı ğından, REAGLİD 'in gebe kadınlardaki ilaç emniyeti  
değerlendirilemez. Di ğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi REAGLİD  de, gebelik sırasında  
kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, nateglinidin  sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da REAGLİD  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
REAGLİD  tedavisinin emz iren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
İnsanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmediğinden, anne sütüyle beslenen 
bebeklerde hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebeğini emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır . (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için 
özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir(bkz bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda listelenen advers reaksiyonlar bildirilmiştir.   
6/12 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Diğer oral antidiyabetik ilaçlarda olduğu gibi nateglinid verilmesinden sonra da hipoglisemiyi 
akla getiren semptomların gözlemlendiği olmuştur. Terleme,  titreme, göz kararması, iştah 
artması, palpitasyon, bulantı, yor gunluk ve dermansızlık şeklinde olabilen bu gibi 
semptomlar, genellikle hafiftir ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolayca ortadan 
kaldırılabilir. Klinik çalışmalarda nateglinid kullanan hastaların %2.4'ünde, kan şekerinin 
düşük bulunmasıyla (plazma glikoz düzeyinin <3.3 mmol/L olmasıyla) da doğrulan an 
semptomatik olaylar görülmüştür.)  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Karaciger enzimlerinde yükselmeler, seyrek olarak bildirilmistir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Deri döküntüsü, kasıntı ve ürtiker gibi asırı duyarlılık reaksiyonları, seyrek olarak 
bildirilmistir.  
 
Diğer advers olaylar  
Klinik çalışmalarda sık karşılaşılan diğer hemen bütün advers olayların insidansı bakımından 
REAGLİD  kullanan hastalarla plasebo verilen hastalar arasında pek fark görülmemiştir. 
Hazımsızlık gibi gastrointestinal şika yetler, baş ağrısı ve hasta popülasyonlarında bulunma 
olasılığı olan diğer sağlık sorunlarıyla, örneğin solunum enfeksiyonlarıyla açıklanabilen 
olaylar; bu gibi advers olaylardandır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
7/12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir klinik çalışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda REAGLİD  kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik 
çalışmalarda, REAGLİD  doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir aşırı doz, ab artılı 
bir glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının 
gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral glukoz 
kullanılarak ve pozolojide  ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi 
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli 
hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid, plazma 
proteinlerin e yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz, ilacın kandan uzaklaştırılması 
amacıyla kullanılabilecek, etkili bir yöntem değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsül inler hariç  
ATC kodu: A10BX03  
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgılanmasını sağlayarak, yemekten 
sonraki kan şekeri ve HbA 1c yükselmesini azaltır.  
 
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından temel 
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan 
kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yenid en sağlar. Bu etki, pankreastaki 
beta-hücrelerinde bulunan K+
ATP kanalıyla hızla gerçekleşen, geçici bir etkileşim sayesinde 
meydana gelir. Elektrofizyoloji çalışmaları nateglinidin pankreas beta -hücrelerindeki K+
ATP 
kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K+
ATP kanallarındaki 
selektivitesinin 300 katından daha fazla olduğunu göstermiştir.  
 
REAGLİD  hızla emilir ve oral yolla uygulamadan sonraki 15 dakika içinde pankreatik insülin 
sekresyonunu uyarır. REAGLİD  doz uygulaması günde  üç kez yemeklerden önce olacak  
8/12 
 şekilde yapıldığında plazma insülin düzeyinde hızlı bir artış görülmektedi r; doruk düzeylere 
doz uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır ve uygulamadan sonraki 4 saate kadar 
başlangıç düzeylerine geri dönülür.  
 
Pankrea staki beta -hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kandaki 
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin miktarı da 
azalır. Tersine, yiyecek alınması ya da glukoz infüzyonu insülin sekresyonu nun açıkça 
artmasıyla sonuçlanır. REAGLİD 'in plazma glukoz düzeyleri düşük olduğunda insülin 
salgılanmasını daha az uyarması, örneğin bir öğün atlandığı zamanlarda görülebilecek 
hipoglisemiye karşı, ilave bir korunma sağlar.  
 
Klinik çalışmalarda REAGLİD'i n tek basına kullanılması, HbA 1c ve yemek -sonrası kan şekeri 
düzeyi ölçümleriyle de gösterildiği gibi, gliseminin daha iyi kontrol altına alınmasıyla 
sonuçlanmıştır. Öncelikle açlık kan sekeri üzerinde etkili bir ilaç olan metforminle birlikte 
kullanıldığı nda HbA 1c üzerindeki etkinin, etki mekanizmalarının birbirini tamamlayıcı 
nitelikte olması nedeniyle, her iki ilacın tek basına kullanılmasına kıyasla daha fazla olduğu 
(sinerjik etki) gözlemlenmiştir.  
 
REAGLİD'in, insülin duyarlılı ğını artıran bir ilaç olan troglitazon ile birlikte kullanılması, her  
2 ilacın tek baslarına kullanılmasına kıyasla HbA1c düzeylerinin istatistik anlam ta şıyacak 
şekilde daha fazla düzelmesiyle sonuçlanmı ştır. 
 
En az 3 ay boyunca yüksek doz sülfonilürelerle  stabi lize olmu ş durumdaki hastaların 
doğrudan do ğruya REAGLİD monoterapisine ba şlayarak bu ilacı 24 hafta süreyle kullandı ğı 
bir çalı şmada, FPG ve HbA 1c düzeylerinin artmasınd an da anlaşıldığı gibi, glisemi 
kontrolünde azalma meydana gelmi ştir. 
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
REAGLİD  tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nateglinid, hızla emilerek 1 
saatten daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama maksimal düzeylere (C max) ulaşır. 
Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen (≥%90) emilir. Mutlak oral 
biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır.   
9/12 
  
Dağılım:  
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma 
düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 l itre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar 
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere serum 
proteinlerine yüksek oranda (%97 -99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın derecesi, 
test sınırları olan 0.1 -10 mi krogram REAGLİD /ml içinde, ilaç plazma konsantrasyonundan 
bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırılmadan önce, büyük oranda karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
tarafından metabolize edilir. İnsanlardaki başlıca nateglinid metabolit leri; izopropil yan -
zincirinin metin karbonu ya da metil gruplarından birinin hidroksilasyonu sonucu ortaya 
çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, asıl molekülün aktivitesinin sırasıyla 1/5, 1/6 ve 
1/3’ü kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, b ir izopropen ve nateglinidin açil 
glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye sahiptir ve bu aktivite, 
neredeyse nateglinidin aktivitesi kadar güçlüdür. İnsan karaciğer mikrozomları ve tek başına 
insan CYP izoenzimleri içeren mik rozomlar üzerinde yapılan in vitro çalışmaların sonuçlarına 
göre CYP 2C9 ve daha az olmak üzere CYP 3A4, nateglinid metabolizmasında rol oynayan 
başlıca karaciğer enzimleridir.  
Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin ön celikle (%70 
oranında) CYP 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından metabolize edildiğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılır. 14C ile işaretlenmiş nateglinidin  
dozunun yaklaşık %75'i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmış durumdadır. Karbon -14 
ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83'ü) idrarla, bir diğer %10'u dışkıyla 
vücuttan atılır. Dozun %6 -16'sı, hiç değişmeden idrara çıkar. Gönüllüleri n ve tip 2 diabet 
hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmış 
ve eliminasyon yarı -ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. Günde 3 defa 240 miligrama kadar 
çıkan dozlarda kullanıldığında, eliminasyon yarı ömrünün k ısa olmasına uygun bir şekilde, 
nateglinid birikmemektedir.  
  
10/12 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 haf ta boyunca her yemekten önce 60 -240 mg arasında REAGLİD  kullanan tip 2 diabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C max değerleri ba kımından lineer 
karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin (t max), 
doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.  
 
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkile mez. 
Ancak C max değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, t max değeri uzar. Bu nedenle REAGLİD’ in yemekten önce 
alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Cinsiyet:  Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik  özellikleri açısından klinik 
olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Irk: Beyaz ırk, siyah ırk ve diğer etnik kökenler arasında gerçekleştirilen popülasyon 
farmakokine tik analizinde elde edilen bulgular, ırkın nateglinidin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde küçük bir etkisinin olduğunu düşündürmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, ilaç emniyeti farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisi tesi, genotoksik etki, 
karsinojeni potansiyel  ve üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar 
için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Prejeletinize nişasta  
Povidon K -30 
Kroskarmeloz sodyum  
Aerosil 200   
11/12 
 Magnezyum stearat  
 
Opadry II Red 03B255 77 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
REAGLİD 180 mg f ilm tablet, 84 tablet iç eren PVC/PE/PVDC - Alu blister  ambalaj da, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/400  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 14.06.2017    
12/12 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  