1 / 34 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROSTALEPT 1 mg/ml oral çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her 1 ml oral çözeltide , 
Risperidon       1 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sorbitol çözeltisi   846 mg 
Sodyum hidroksit   y.m. 
Yardımcı mad deler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti . 
Şeffaf renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ROSTALEPT, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. 
ROSTALEPT şizofreni  ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duy gusu, anksiyete) 
da hafifletir. ROSTALEPT, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame 
tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
 
ROSTALEPT, bipolar bozuk luğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; 
duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan 
ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı 
davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  2 / 34 
 ROSTALEPT , agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. ROSTALEPT ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından 
da etkilidir.  
 ROSTALEPT, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuk luğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum deği şiklikleri) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
ROSTALEPT, günde bir ya da iki kez verilebilir.  
 Hastalar günde 2 mg ROSTALEPT ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yüksel tilebilir. 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta 
için optimal doz 4 –6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük 
başlangıç ve idame dozları uygun olabilir.  
 
Günde 10 mg’ı n üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 m g’ın üzerindeki dozların 
güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır. 
 
İlave sedasyon gerektiğinde, ROSTALEPT ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde iki kez 1 –2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.  
 
Adolesanlar:  
18 yaş altındaki ç ocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 3 / 34 
 İdame Tedavisi  
Bir şizofreni hastasının ROSTALEPT tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği 
bilinmemekle birlikte, günde 2 mg ila 8 mg ROSTALEPT’in relapsı g eciktirmedeki etkililiği, 
kontrollü bir çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl 
süreyle takip edilen yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem 
de adolesan hastaların, genellikle e tkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri 
gerekmektedir. İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konusunda, hastaların belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir. 
 Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlat ılması  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, ROSTALEPT 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.  
 
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma  
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan ROSTALEPT’e geçiş yapmaları veya bu 
hastaların ROSTALEPT ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır. 
 
Bipolar mani  
Yetişkinler:  
ROSTALEPT , 2 mg veya 3 mg ile  başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 1–6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg 
risperidonu aşan günl ük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden ROSTALEPT  kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
 Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz  günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1 –2 mg’ a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı olduğu için, 
dikkat li kullanılmalıdır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersi zliği nedeniyle  risperidon 4 / 34 
 kullanılması önerilmez.  
 
İdame Tedavisi  
Akut bir manik epizotun ROSTALEPT ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde 
edilmiş  kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü hakim olmakla birlikte, risperidonun bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haft adan daha 
fazla süren) kullanımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. 
Uzun süreli olarak ROSTALEPT kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun 
dönemli risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendi rmeleri gerekmektedir.  
 Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5–18 yaş  arası çocuklar ve adolesanlar:  
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşı rı 
olmak kaydıyla 0,5 mg’ lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
1 mg’ dır. Yine de bazı hastala rda günde bir defa 0,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1,5 
mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
 50 kg’ın altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşı rı 
olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta iç in optimum doz günde bir defa 
0,5 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise  günde bir defa 
0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
 
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, ROSTALEPT’ in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda (bu hastalığa ilişkin) kullanımına dair yeterl i deneyim  yoktur.  
 
Otizm  
Çocuklar ve adolesanlar:  
ROSTALEPT’ in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etmesine) göre 
kişiselleştirilmelidir.  5 / 34 
 Dozlamaya, 20 kg ’ın altındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0,5 mg ile başlanmalıdır.  
4. günde  doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5 
mg artırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı  düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki 
hastalar için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha uzun ara lıklarla yapılmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda,  çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ı n altındaki hastalarda günlük 1,5 mg ’ı,  
20 kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg ’ı 
aşmamıştır.
 15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Otistik b ozukluğu olan pediyatrik hastalarda ROSTALEPT dozları  
(toplam mg/gün)  
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1–3 Günler  
4–14+ Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz artırımı  Doz aralığı  
<20 kg 0,25 mg 0,5 mg ≥2 hafta aralarla  
+0,25 mg  0,5 mg –1,5 mg 
≥20 kg 0,5 mg 1,0 mg ≥2 hafta aralarla  
+0,5 mg  1,0 mg –2,5 mg *  
* 45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 3,5  
mg/gündür.  
 
ROSTALEPT, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.  
Somnolansı olan hastalar, yatmadan önce  günde bir ya da iki kez kullanımda fayda görebilirler.  
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ına dair yeterli deneyim yoktur. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan çay ve alkol haricinde bir içeceğe karıştırılarak kullanılır. Besinler 
ROSTALEPT’in absorbsiyonunu etkilemez.  
 
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, ROSTALEPT  tedavisi başladığında daha önceki 6 / 34 
 tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo 
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, ROSTALEPT  tedavisine 
başlanabilir. Halen devam etmekte olan antiparki nson ilaçlarla tedaviye devam edilip 
edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek 
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma , terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 1. Ş işe çocuk emniyetli kapaklıdır, 
şu şekilde  açılmalıdır: Saat yelkovanının 
tersi yö nünde çevirirken plastik vidalı 
kapağı bastırınız ve çıkarınız.  
 
Şekil 2. Pipeti şişeye üstten sokunuz. Alt 
halkayı tutarken, üst halkayı ihtiyacınız 
olan mililitre ve miligram çizgisine 
getiriniz.  
Şekil 3. Alt halkayı tutarak tüm pipeti 
şişeden çıkar tınız. Üst halkayı aşağı 
doğru kaydırarak, pipeti çay dışında, 
alkollü olmayan bir içeceğe boşaltınız. 
Şişeyi kapatınız ve pipeti suyla yıkayınız.  
7 / 34 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal renal işleve sahip yetişkinlere  göre ilacın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu ol an hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıd ır. 
Bu grup hastalarda ROSTALEPT dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgil i bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.
 Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Demanslı yaşlı hastalar  
Genel Mortal ite 
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm v.b. nedenlerle ölüm riskinde artışa  
neden olma 
olasılığı taşımaktadır.  
 
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 8 / 34 
 mortalitenin daha yüksek o lduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yapılan 
plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla risperidon 
uygulanan hastalarda mortalite insidansı %4,0’dır. Olasılık oranı (%95 gerçek güven aralığı ) 
1,21 (0,7; 2,1)’dir. Ölen hastaları n ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67–100). İki geniş gözlemsel 
çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de, 
tedavi görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Mevcut 
veriler, riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk artışının 
nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalit e artışı bulguları nın hangi oranda 
antipsikotik ilaca veya hastaları n sahip oldukla rı bazı özelliklere bağlanabileceği açık değildir.  
 
Furosemidle Birlikte Kullanı m 
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına 
risperidon (%3,1; orta lama yaş 84, yaş aralığı 70–96) ya da tek başına  furosemid (%4,1; 
ortalam a yaş 80, yaş aralığı 67–90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, 
furosemid+risperidon (%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75–97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite  insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperi don ile tedavi edilen hastalarda 
mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun diğer 
diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid diüretikleri) 
benzer bulgular ile ilişkili değildir.  
 Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birli kte uygulamanın risk ve yararl arı 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanı mında hastalarda artan 
mortalite  insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsı z olarak dehidratasyon mortalite  için 
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle  dehidratasyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
Serebrovasküler Advers Olaylar 
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. 
Çoğun lukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) risperidon ile altı plasebo kontrollü 
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) 9 / 34 
 risperidon ile  tedavi edilen hastaların %3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile  tedavi edilen 
hastaların % 1,2’sinde (8/712) meydana geld iğini göstermiştir. İhtimal oranı  (%95 tam güven 
aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,5). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer 
antipsikotik ler ve diğer hasta popülasyonları nda artan risk göz  ardı edilemez. RO STALEPT 
inme için risk faktörü taşıyan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer’dan ba şka demans 
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.  
 Doktorlara, her bir hastada bireysel inme ris ki öngörülerini de göz önünde bulundurarak, 
demanslı yaşlı hastalarda ROSTALEPT  kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri  
önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay 
belirtileri ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi 
dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.  
 
ROSTALEPT , orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve 
kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir 
etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaş ımlarda yalnı zca kısa süreli olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Ortostatik H ipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici akti vitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç  
doz-titrasyonu döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif 
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon 
gözlenmiştir. ROSTALEPT  kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard 
infarktüsü, ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu 
bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2.). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.  
 10 / 34 
 Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
ROSTALEPT  dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 
ROSTALEPT  kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı  
<1 x 109/Lt) ROSTALEPT  kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir . 
 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. 
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir.  
Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde 
tutulmalıdır.  
 Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kull anan hastalarda, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Antipsikotik lerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite , bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda ROSTALEPT  dahil olmak üzere tüm 
antipsikotikler kesilmelidir.  
 11 / 34 
 Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara ROSTALEPT  dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık 
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastal ar klinik araştırmaların 
dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal 
semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme  ve sık düşmel erin olduğu postural instabilite  
bulunabilir.  
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus  
ROSTALEPT  tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir.  
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu yatkınlaştırıcı bir faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve  diabetik koma ile  ilişkili  nadir olarak rapor 
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsiye 
edilebilir. ROSTALEPT  dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglise mi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastala rı glukoz  kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Kilo Alımı 
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. ROSTALEPT  kullanıldığında kilo alımı nın izlenmesi önerilir.  
 
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, ROSTALEPT tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili 
yan etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite 
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir. ROSTALEPT , daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir  12 / 34 
 prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QT uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı, ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. ROSTALEPT’in de dahil olduğu antipsikotikler, uzamış QT  Sendromu / Torsades 
de Pointes’e neden olabileceği için, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu 
veya Torsades de Pointes hastalarında ROSTALEPT kullanılmamalıdır.  
 
Nöbetler 
ROSTALEPT , nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda ve ya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı ROSTALEPT  ile tedavi sırasında priapizm 
görülebilir.  
 
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı  sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikoliner jik tedavi 
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara ROSTALEPT  reçete edil irken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.  
 
Antiemetik etki  
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki , eğer 
insanlarda oluşursa , bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçla rın aşırı doz bulgu ve semptomları nı maskeleyebilir. 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlere göre böbrek yetmezliği olan hastalar aktif 13 / 34 
 antipsikotik fraksiyonunu daha az  elimine etme  yeten eğine sahiptir. Ka raciğer yetmezli ği olan 
hastaları n plazma konsantrasyonunda risperidonun serbest fraksiyonu artış  gösterir (bkz. 
Bölüm 4.2.).  
 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğ unlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, ROSTALEPT  ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
 
Intraoperatif Floppy Iris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırasında, ROSTAL EPT dahil  alfa 1a adrener jik antagonist etki  gösteren 
ilaçları kullanan hastalarda  Intraoperatif Floppy Iris S endromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS 
ameliyat sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları  riskini artırabilir. Ameliya t öncesinde 
hastanı n alfa 1a adrene rjik antagonist ilaçla rı geçmişte kullanmış  veya halen kullanmakta 
olduğu göz cerrahına mutlaka iletilmelidir.  
Katarakt ameliyatı öncesinde, alfa  1 bloke r tedavis inin kesilmesinin potansiyel faydası 
kanıtlanmamıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşt urabileceği risk göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi  
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda Risperidon kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar 
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar ağ rı veya uygunsuz çevre sel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.  
 
Öğre nme yeteneğindeki olası sonuçları  nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygul anmasında zamanla yapılan bir de ğişiklik, çocuk 14 / 34 
 veya adolesanları n dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.  
 
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağı rlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun normlar 
içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine etkileri 
yeterince ar aştırılmamıştır.  
 
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durum un düzenli klinik değerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8-16 yaş arası deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık 
3 ila 4 ,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın 
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üz erine altta yatan 
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir 
hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.  
 
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal se mptomlar ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.  
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2.’ye bakın ız. 
 
ROSTALEPT, sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopirami d, prokainamid, 
propafenon, ami odaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik 15 / 34 
 antidepresanlar  (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı antimalaryal 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uza ttığı bilinen ilaçlar ile birlikte risperidon 
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi, 
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik metabolizmasını inhibe edenler, ilaçlarla birlikte  reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste belirleyicidir ve 
detaylandırılmamıştır.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:  
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir 
sistemini etkil eyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun artabileceği 
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
ROSTALEPT, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikl e Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
 
Hipotansif etkili ilaçlar:  
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik 
olarak belirgin hip otansiyon gözlenmiştir.  
 
Psikostimulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif  
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral ROSTALEPT ’ın paliperidon  
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 Farmakokinetik etkileşimler 
Yiyecekler ROSTALEPT’in emilimini etkilemez.  
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 16 / 34 
 metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9-hidroksirisperidon, P -glikoprotein (P -gp) 
substratlarıdır. CYP2D6 aktivi tesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini güçlü 
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokinetiğini etkileyebilirler.  
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri  
ROSTALEPT ’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidon plazma  
seviyesini yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha  
az yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik  
fraksiyonunun konsantrasyonunu yükse ltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi  
diğer CYP2D6 inhibitörlerinin de risperidonun plazm a konsantrasyonları nı benzer bir yolla  
etkilemesi beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya  
başka bir güçlü CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde ROSTALEPT 
dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
ROSTALEPT ’in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması  
risperidonun akt if antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir.  
Itrakonazol veya diğer CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitö rleri tedaviye eklendiğinde veya  
kesildiğinde ROSTALEPT dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp İndükleyiciler  
ROSTALEPT’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. 
Karbamazepin veya diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendi ğinde 
veya kesildiğinde ROSTALEPT dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. 
CYP3A4 indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası 
maksimum etki seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de  CYP3A4 
indüksiyonunun azalması en az 2 hafta alabilir.  
 Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar 
ROSTALEPT proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın 
plazma proteinlerinden klinik le ilişkili  olarak yer değiştirmesi söz  konusu değildir.  
 17 / 34 
 İlaçlar ile birlikte  kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına 
ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  
 
Örnekler Risperidon ile potansiyel olarak etkil eşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla il gili örnekler 
aşağıda listelenmiştir:  
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi  
 Antibakteriyeller:  
• Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
 
Antikolinesterazlar:  
• Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve 
aktif anti psikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Antiepileptikler:  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve 
fenobarbitaller gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini 
indükleyen ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir.  
• Topiramat , risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif 
antip sikotik fraksiyonun biyoyararl anımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir.  
 
Antifungallar:  
• Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü 
olan itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun 
plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %70 oranında artırmıştır.  
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 18 / 34 
 dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9-hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
 
Antipsikotikler:  
• Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonları nı arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler. 
 Antiviraller:  
• Proteaz inhibit örleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla  birlikte ritonavir güçlü bir  
CYP3A4 inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir  
arttırılmış proteaz inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun  
konsantrasyonları nı potansiyel olarak arttırırlar.  
 Beta blokörle r: 
• Bazı beta  blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler. 
 
Kalsiyum kanal blokörleri:  
• Orta dereceli bir CY P 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inh ibitörü olan verapamil,  
risperidonun ve aktif antipsikotik fraksiyonunun p lazma konsantrasyonlarını arttırı r. 
 
Gastrointestinal ilaçlar:  
• H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri  olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da  aktif antipsikotik  
fraksiyonun biyoyararlanı mını arttırırlar.  
 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az  
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırır.  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan parokseti n, günde 20 mg’a kadar olan doz larda  aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma  
konsantrasyonlarını artırır.  
• Bununla birli kte, paroksetin daha yüksek dozl arında risperidon aktif antipsikotik  19 / 34 
 fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
• Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak  
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin,  
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
• Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik  
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı deği şikliklerle  
ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek olan dozl arı, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonl arını 
artırabilir.  
 
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  
Antiepileptikler:  
• Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı  bir 
etki göstermemektedir. 
 
Antipsikotikler:  
• Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 Digital glikozitler:  
• Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Lityum:  
• Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanımı  
• Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili 
olarak bölüm 4.4’e bakınız.  
 20 / 34 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 Çocuklarda ve adolesanlarda ROSTALEPT ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) 
kombine kullanımı, ROSTALEPT‘in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak bölüm 
4.4’e ba kınız.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Risperidon’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkis ine rastlanmamış; fakat diğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (ROSTALEPT dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şidde ti değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenm e bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. ROSTALEPT kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışm alarında, risperidon ve 9-hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte 21 / 34 
 geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, ROSTALEPT prolaktin 
düzeyini  yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı baskılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra , hem kadın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Risperidon, sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ somnolans, 
baş ağrısı ve insomnia’dır.  
 Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem  
Organ Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları  
Sıklık  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Pnömoni, bronşit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, 
sinüzit, idrar yolu 
enfeksiyonu, grip, kulak enfeksiyonu, Solunum sistemi enfeksiyonu, sistit, göz enfeksiyonu, tonsillit, 
onikomikoz, selülit 
lokalize enfeksiyon, viral enfeksiyon, Enfeksiyon  
 
 22 / 34 
 influenza  acarodermatitis  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları    Nötropeni, beyaz kan hücresi sayısında azalma, trombositopeni, anemi, hematokrit azalması, eozinofil sayısında artma  Agranülositoz
c  
 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafila ktik 
reaksiyonc  
 
Endokrin hastalıkları   Hiperprolaktinemi
a  Uygunsuz 
antidiüretik hormon salgılama, 
idrarda glukoz 
bulunması   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   Kilo alımı, iştah artışı, iştah azalması  Diyabetes mellitus
b, 
hiperglisemi, polidipsi, kilo kaybı, anoreksi, kan 
kolesterol düzeyinde yükselme  Su 
intoksikasyonuc, 
hipoglisemi, hiperinsülinemi
c 
kan trigliserit düzeyinde 
yükselme   
  Diyabetik ketoasidoz   
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia
d Uyku bozuklukları ajitasyon, depresyon, anksiyete  Mani, kabus, 
konfüzyonal durum, libido azalması, sinirlilik  Katatoni, 
uyurgezerlik, uyku ilişkili yeme problemi,  
künt afekt, 
anorgazmi,    
 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı, parkinsonizm
d, 
somnolans/ sedasyon Akatizid, distonid, 
diskinezid, tremor, 
sersemli k Tardif diskinezi, serebral 
iskemi, uyaranlara yanıt vermeme, bilinç kaybı, depresif bilinç durumu, konvülsiyon
d, senkop, 
psikomotor hiperaktivite, denge bozukluğu, anormal koordinasyon, postural sersemlik, dikkat bozukluğu, disartri, disguzi, hipoestezi, 
parestezi  Nöroleptik malign sendrom, serebrovasküler olay, diyabetik ko ma,  başta  
titreme   
 
Göz hastalıkları   Bulanık görme, konjunktivit  Fotofobi, göz kuruluğu, göz yaşarmasında artma, oküler hiperemi  Glokom, göz 
hareket bozukluğu, göz devirme, gözkapağı  
kenarında kabuklanma, floppy iris sendromu 
(intraoperatif)c  
 
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları    Vertigo, kulak çınlaması, 
kulak ağrısı     
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi  Atriyal fibrilasyon, 
atrioventriküler blok, Sinüs aritmi   23 / 34 
 iletim bozukluğu, 
elektrokardiyogramda Q T 
uzaması, bradikardi, 
normal olmayan elektrokardiyogram, 
palpitasyonlar  
Vasküler hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, kızarma  Akciğer 
embolisi, venöz 
trom boz   
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukl ukları   Dispne, faringolaringeal ağrı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
Aspirasyon, pnömonisi, 
pulmoner konjesyon, solunum sistemi tıkanıklığı, raller, hırıltılı solunum, disfoni, 
solunum bozukluğu  Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon  
 
Gastro intestinal 
hastalıklar   Abdominal ağrı, 
kusma, abdominal rahatsızlık, diyare, bulantı, konstipasyon, diş ağrısı, dispepsi, 
ağız kuruluğu  Fekal (gaita) kaçırma, fekalom gastroenterit, disfaji, midede veya barsakta gaz birikimi  Pankreatit, bağırsak tıkanıklı ğı, 
dudak iltihabı (şilit), şişmiş dil   
  İleus   
Deri ve deri altı doku hastalıkları   Döküntü, eritem  Ürtiker, kaşıntı, alopesi, 
hiperkeratoz, egzama, kuru cilt, deride renk değişikliği, akne seboreik -dermatit, cilt 
rahatsızlığı, cilt lezyonu  İlaç döküntüsü, kepek   
 Anjiyoödem  Stevens - 
Johnson sendromu /  
toksik  
epidermal  
nekrolizc 
Kas-iskelet 
bozuklukları , bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Kas spazmları, kas -
iskelet ağrısı, sırt ağrısı, artralji  Kan kreatin fosfokinaz düzeyinde artış, duruş anormalliği, eklem 
sertliği, eklem şişliği, kas zayıflığı, boyun ağrısı  Rabdomiyoliz  
 
 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   İdrar tutamama  Pollaküri, idrar 
retansiyonu, dizüri     
Gebelik, 
pueperiyum durumları ve perinatal 
durumlar     Neonatal ilaç yoksunluk sendro mu
c  
 
Üre me siste mi ve me me hastalıkları    Erektil disfonksiyon, 
boşalma bozukluğu, amenore, menstrüel bozukluk
d, jinekomasti, 
galaktore, seksüel disfonksiyon, meme ağrısı, meme rahatsızlığı, 
vajinal akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş menstrüasyon, me me dolgunluğu, meme akıntısı, me me bü yü mesi   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   Ödem
d, yüksek 
ateş, göğüs ağrısı, asteni, yorgunluk, ağrı Yüzde ödem, titreme, vücut sıcaklığında artış, anormal yürüme, susama, göğüste rahatsızlık hissi, rahatsızlık, keyifsizlik, 
anormal hissetme  Hipotermi, vücut 
sıcaklığında azalma, periferik soğukluk, ilaç yoksunluk sendromu, 
endürasyonc  
 
Hepato -bilier 
hastalıklar    Transaminaz artışı, gama - 
glutamiltransferaz artışı, hepatik enzim artışı  Sarılık  
  
  
 24 / 34 
 Yaralanma, 
zehirlenme ve 
enjeksiyon sırasında
 
komplikasyonlar   Düş me  Enjeksiyon sırasında ağrı    
 
 
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore , anovülasyon, 
galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı  ve erek til disfonksiyona yol açabilir.  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda %0,18 
oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik araştırmalardaki 
genel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur.  
c Risperidon klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası dönemde 
gözlenmiştir.  
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas -iskelet 
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, 
kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal glabella 
refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve 
huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis 
ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, 
laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus. 
Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom 
spektrumunun verildiğine dikkat edilmel idir. İnsomnia şunları içerir; uykuyu başlatma, 
sürdürme güçlüğü. Grand-mal konvülsiyonu içeren konvülsiyon Menstrüel bozukluk şunları 
içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; yaygın ödem, periferik ödem, 
gode bırakan ödem.  
 
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler 
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektabıl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir. 
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmiştir ve RO STALEPT ile de ortaya çıkması beklenebilir:  
 
Kardiyak boz ukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu.  
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak 
QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen sınıfla 
ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır. 
 
 25 / 34 
 Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Kilo alma  
Vücut ağırlığının ≥%7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile tedavi 
edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları , 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü 
çalışmalarda karşılaştırı lmıştır ve plaseboya (%9) nazaran risperidon (%18) ile kilo alma 
insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut  mani 
hastası yetişkinlerde plasebo kontroll ü 3 haftalı k havuzda, son noktada kiloda ≥%7 oranında 
artış insidansı risperidon oral süspansiyon (%2,5) ve plasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırı lmış 
ve aktif kontrol grubunda (%3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Davranış ve diğer rahatsız edici  davranış bozuklukla rı olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama  
7,3 kg artmıştır. 5–12 yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila  
5 kg’dır. 12–16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda 
yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.  
 Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği a dvers ilaç reaksiyonla rı (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
 
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve s erebrovasküler 
olay sırasıyla %1,4 ve %1,5 sıklığa sahip AİR’ ler olarak bildirilmiştir. Ayrı ca, aşağıdaki 
AİR’l erin demanslı yaşlı hastalarda ≥%5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük.  
 
Pediyatrik hastalar  
Genel olar ak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin,  pediyatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥%5 sıklığında 26 / 34 
 olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki ka tı olduğu 
bildirilmiştir: uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum 
yolla rı enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrı sı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
enürezis.  
 Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun s üreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır (b kz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Oral risperidon ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsades de 
Pointes bildirilmiştir.  
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
 
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması ilaç a lındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir.  
ROSTALEPT’e özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 27 / 34 
 uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar ya kın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer antipsikotikler  
ATCkodu: N05AX08  
 
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoamine rjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır.  
Alfa 1-adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik 
reseptörlere de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere  afinitesi yoktur. Risperidon, 
güçlü bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği 
kabul edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi 
oluşumuna daha az neden olur. Dengeli bir  santral serotonin ve dopamin antagonizması, 
ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler 
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine 
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık, plasebo 
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, 
risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada  dört 
risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda 
plasebodan üstün bulunmuştur. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 
12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışması nda, 4, 8 ve 16 mg/gün 
risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstün 28 / 34 
 bulunmuştur. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 
mg/gün) 4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama ç alışmasında, her iki risperidon doz 
grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma) 
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulun muştur. Daha uzun süreli bir 
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için D SM-IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik 
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 
ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için 
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol 
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.  
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisi nin 
etkililiği üç çift -kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada,  
1 ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada  
2 mg), önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında [Young Mani Derecelendirme Ölçeği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim], plasebodan anlamlı 
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak birincil 
sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden  
3 haftalık sonlanım noktasına kadar ≥%50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç ça lışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu 
ve 9 haftalık bir çift -kör idame dönemi de bulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi 
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli bir 
düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikteydi.  
 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık 
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlangıç 
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İ kinci bir 3 haftalık 
çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde,  
2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun 29 / 34 
 azaltılmasında tek başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu 
çalışmadaki başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi -risperidon klerensinin 
karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve  
9-hidroksi -risperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir  
post-hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da valproat ile 
kombine edilen risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum  veya 
valproattan üstün bulunmuştur. 
 
Demanst a Devam Eden S aldırg anlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı 
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük 
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı 
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik 
gösterdi [Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölç eği  
(BEHAVE -AD) ve Cohen-Mansfi eld Ajitasyon Envanteri (CMAI) yoluyla ölçüldüğü şekilde]. 
Risperidonun tedavi etkisi, Mini -Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun 
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden, psikoz bulunup 
bulunmamasından ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans) bağımsızdı (aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Pediyatrik popülasyon 
Tavır/davranış bozukluğu  
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü 
iki çalışmada, DSM -IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile  
12 yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02 ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan,  
Nisonger -Çocuk Davranışları Derecelendirme Formu (N -CBRF)’nun Tavır/Davranış Sorunları 
alt-ölçeğinde 6. haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde 30 / 34 
 üstün bulunmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi -risperidona metabolize 
olur. 
 
Emilim:  
Oral uy gulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1–
2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı %70 (CV= % 25)’tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla %94 (CV= %10)’tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsa ntrasyonuna hastaların çoğunda 
1 günde ulaşır. 9-hidroksi -risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4–
5’inci günlerinde ulaşır.  
 
Dağılım : 
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1–2 l/kg’ dır. Risp eridon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %90,  
9-hidroksi -risperidonun ise %77’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen  
9-hidroksi -risperidona metabolize olur. Ris peridon ve 9-hidroksi -risperidon birlikte aktif 
antipsikotik fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm göste rmektedir. Y aygın 
CYP2D6 metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi -risperidona dönüştürürken, zayıf 
CYP 2D6 metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygın metabolize 
ediciler,  zayıf CYP 2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-
hidroksi -risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve  
9-hidroksi -risperidon kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, 
tek ve çoklu dozlardan sonra, yaygın  ve zayıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer 
niteliktedir.  
 31 / 34 
 Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyon dur. İnsan karaciğer mikrozomları yla 
yapılan in vitro  çalışmalarda, kliniktek i kullanım konsantrasyonlarındaki  risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe etmediği gösterilmiştir.  
 
Eliminasy on: 
Uygulam adan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir, idrarla itrah 
edilen dozun %35–45’ ini risperidon ve 9-hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik h astalarda oral yoldan kullanı lan risperidonun eliminasyon yarı lanma 
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9-hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon 
yarılanma ömrü 24 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum : 
Risperidonun plazma konsantrasyonları , terapotik doz aralığında dozla orantılıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : Tek -doz oral risperidonun farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak 
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonları nda artış ve, %38 daha 
uzun bir yarı  ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma 
görülmüştür. 
 
Pediy atrik hastalarda : Risperidon, 9-hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerde ki ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliğinde : Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, s ağlıklı genç yetişkinlerinkinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (ya  da genç 
yetişkinlerden yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç 
yetişkinle rden 1,7 kat daha uzun)’ dir. 
 
Karaciğer yetmezliğinde : Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %37,1  32 / 34 
 artmıştır.  Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon ya rı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.  
 
Cinsiyet ırk ve sigara alışkanlığı  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub) kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine bağlıdır.  
 
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik 
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme 
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. 
Sıçanlarda ri speridona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan 
bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma 
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA baz ında maksimum insan dozunun 3,6 katı bir dozda  
(1,5 mg/ gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında 
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.  
 
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde 
risperidona ilişkin oral karsinojenisi te çalışm alarında hipofiz bezi adenomaları  (fare), endokrin 
pankreas adenomları  (sıçan) ve m eme bezi adenomları nda (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu 
tümörler uzamış dopamin D 2 antagonizm iası ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. 
Rodentlerdeki  bu tümör bulgularının insan daki risk açısından önemi  bilinmemektedir.  
In vitro ve in vivo  hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak 33 / 34 
 artmış Torsades de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzama sına neden olabileceğini 
göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzoik asit  
Tartarik asit  
Sorbitol çözeltisi  
Sodyum hidroksit  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çay ile geçimsizlik görülür.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
İlk kez açıldı ktan sonraki raf ömrü: 3 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız. Işık ve nemden korumak 
amacıyla orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk emniyetli plastik ka pak ile kapatılmış 100 ml’lik amber renkli cam şişede, 3 ml dereceli 
pipet ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İSTANBUL  34 / 34 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/292 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 12.06.2019  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  