 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GAMAKUİL
® 400 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir film tablet, 400 mg fenprobamat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Soya lesitini ……………...0,36 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
 
Beyaz renkli, film kaplı, bikonveks, yuvarlak tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kas spazmının neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın giderilm esi ve ağrının hafif letilmesi 
amacıyla kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlere günde üç kere 1–2 
tablet, tok kar nına verilir.  
 Uygulama sü resi d oktor  tarafın dan beli rlenir.  Günlük maksim um dozu 2,4 g’ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
GAMAKUİL
® sadece oral yoldan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılm amalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
 Çocuklarda kul lanılmamalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar)  
 2 
 Geriyatrik popülasyon:  
Mental fonksiyonlara etkisi ve sinir sistemine etkileri nedeniyle, yaşlılardaki kullanım dozu 
ve süresi doktor tarafından belirl enme lidir.  Yaşlılardaki  dozu, erişki nlerdeki olağa n dozun 
yarısını aşmamalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Fenprobamat ya da türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır.  
GAMAKUİL
® soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 Gebelerde, çocuk emzirenlerde, çocuklarda, m iyasteni gravis’t e, karaciğer , böbrek ve 
solunum  yetmezliği  veya solunum depresyonu durumunda kontrendikedir. Porfiri hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Karaciğer ve böbrek fonksiyon boz ukluğu olanlar ile mental depresyonda zorunlu olm adıkça 
kullanılmamalı, kullanılması gerekirse çok dikkatli olunmalıdır. Kas zayıflığı olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 GAMAKUİL
® fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, araba , araç ve makine  
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren  hassas i şlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır.  
 GAMAKUİ L
® alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ve psikotropik ilaçlar ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 Yaşlı hastal arda çok dik kat göstererek kulla nılmalıdır.  
 
Mutad dozda uzun süreli veya yüksek d ozda  kısa süreli kullanımında bağımlılık 
yapabilec eği riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Epilepsi öyküsü bulunan hastalarda nöbetleri tetikleyebileceğinden çok dikkatli ol unmalıdır.  
 Yüksek dozda barbitu rat aşırı dozuna bağlı semptomlara benzer belirtil ere yol açabilir.  
Karaciğer mik rozomal enzimlerini indüklediğinden çeşitli ilaçlarla etkileşime girebilir.  
 Genelli kle iyi tolere edilir. Mide mukozasını tahriş etme diğinden mide asiditesini arttırmaz;  
peptik ülseri olanlarda da kullanılabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkile şimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
 Alkol, santral sinir sistemi depresanları ve psikotr opik ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Karaci ğer mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olabileceğinden teorik olarak varfarin gibi 
oral antikoagülanlar ın metabolizmasını değiştirebilir.  
   3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri özel popül asyonlar üzerinde incelenm emiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimleri pediyatrik popülasyonlar üzeri nde incelenmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon : 
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon)  
 GAMAKUİL
®’in gebe lik ve /veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmako lojik etki leri 
bulunmaktadır . Bu ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile 
gebelikte n korunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 GAMAKUİL
® gebeliğin  birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebel iğin ikinci ve üçüncü 
trimesterle rinde GAMAKUİL®’in ya rar/zarar oranı hekim tarafından değerle ndirilmeli, 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
 GAMAKUİL
® laktasyon döneminde  kullanılmamalıdır.   
 Üreme yeteneği / F ertilite  
 Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
 GAMAKUİL
® fiziksel ve mental performansı azaltabileceği nden, motorlu araç ve makine 
kullananlar ile y üksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çal ışanla r tara fından 
kullanılmamalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etki ler 
 İstenmeyen etkil erin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiy or). 
 Bağışıklık sistemi hastalıklar ı: 
Seyrek : Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm ) 4 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Uyku hali, sersemlik hali, yo rgunluk, halsizlik, parestezi, anksiyete, baş ağrısı, 
baş dönme si, ataksi, titreme, üşüme, ateş,  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu,  Gastrointestinal h astalıklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal , stomatit, proktit,  
 Deri ve deri altı doku h astalıkla rı:  
Yaygın: Alerjik deri reaksiyonları (ürtiker, kaşıntılı makülopapüler döküntü, eritem)  
 Alerjik deri reaksiyonları ilacın kesilmesi ile geçer.  
 Böbrek v e idrar yolu  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Oligüri, anüri,   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers  reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Yanlışlıkla çok sayıda GAMAKUİL
® yutulduğunda , hekim tarafından gerekli görüldüğü 
takdirde aktif kömür ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur.  
 Fenprobamat doz aşım ı olgularında konservatif tedavi i le sağ kalım mümkün olmuştur. 
Meprobamat doz aşımındakine benzer  şekilde hemoperfüzyon uygulaması düşünülebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu: M iyorelaksan  
ATC Kodu: M03BA01  
 
Fenproba mat sedatif etkisi hafif olan santral etkili bir kas gevşeticidir. Bey in sapı ve medulla 
spinalis te nöronlar arası polisinaptik refleks arklarını inhibe eder ek kas gevşetici etki gösterir. 
Kas tonusu artışın da ve kramplara bağlı ağrılarda etkilidir.  
 5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Fenprobamat gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 2 ,4 g oral fenprobamat alımını takiben 2 
saat için de plazma pik seviyesi 13 mikrogram/m l olmaktadır. Fenprobamat, GAMAKUİL® 
tabletten yaklaşık %80 oranında emilmekte dir.  5 
 Dağılım:  
 
Fenprobamat kan proteinlerine %80,5  oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasy on: 
 Fenprobamat karaciğe rde oksidatif biyotr ansformasyonla benzoik aside dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
 Fenprobamat, değişmemiş olarak %7, metabolitleri olarak da %  76 oranında idrarla atılır.  
 Eliminasyon yarılanma ö mrü yaklaşık 8 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum : 
 Veri mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Meprobamat ile karşılaştırmalı olarak saptanan farmakodinamik etk ilere göre f enprobamat 
aşağıdaki tesirlere sahiptir:  
 a) fındık f arelerinde merak davranışını ve saldırganlığı m eprobamat’tan daha zayıf bir 
şekilde inhibe e der, 
b) polisinaptik omurilik reflekslerini d aha güçlü ve spesifik olarak inhibe eder,  
c) striknin konvülsiyonlarını meprobamat’tan daha kuvvetli olarak inhibe eder,  
d) pentile ntetrazol konvülsiyonlarını önleyici etkisi meprobam at’tan daha zayıf tır, 
e) tavşanlardaki adale gevşetici etkisi daha güçlüdür, 
f) tavşanlarda limbik sistemin elektriksel olarak stimüle edilmesiyl e oluşan uyanı klık 
reaksiyonunu inhibe edici etkisi meprobamat’ta n daha zayıftır. 
 Bu etkiler bakımından f enprobamat daha ziyade retik ülospinal sinir yola klarını ve spinal 
entegrasyonu inhibe ettiği, buna karşın  meprobamat’ın etki bölgesinin daha ziyade 
supraspinal (asendan retiküler, talamokortikal ve limbik sistemler) olduğu sonucu 
çıkartılmaktadır.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan 6 haftal ık oral toksisite çalışmasında, kan değerlerinde anormallik 
görülmemiştir. İdrar sedimentin in mikroskobik  incelemelerinde ve idrarda alb ümin  ve 
ürobilinojen tespitinde anlamlı bir değişik lik belirlenmemiştir, histopatolojik değişik likler 
bulunmamıştır.  
 Yine sıçanlar üzerind e yapılan  3 aylık oral toksisite çalış ması nda beyin, yumurtalıklar , kalp, 
jejunum, böbrekler, akciğer ler, karaciğer, pankreas, omurilik, dalak, mide, tiroidler ve 
adrenallerin hematolojik ve mikroskobik değe rlendirmeleri ve büyüme o ranına göre 
fenproba mat kullanılan grup ile kontrol grubu aras ında farklılıklar bulunmamıştır.  
 Tavşanlarda yapılan 3 ayl ık oral toksis ite çalışmasında, davranış, büyüme oranı, kalp, 
jejunum, böbrekler, karaciğer, akciğerler, dal ak ve midenin hematolojik  ve histolojik 6 
 incel emelerine göre, fenprobamat kullanılan lar ile k ontrol grubu arasında farklılık 
bulunamamıştır.  
 
Kedil er üzerinde ya pılan 6 haftalık oral hematoloji çalışmasında, fenp robamatın yüksek 
dozlarında vücut ağırlığında hafif azalma ve musküle r koordinasyonda boz ukluk meydana  
gelmiştir.  
 Köpekler üz erinde ya pılan 6 haftalık artan doz oral toksisite çalışmasında,  test hayvanla rının 
tümünde çalışma boyunca sık kusmadan  kaynakla nan hafif kilo kaybı oluşmuştur. Testler 
boyunca karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında anl amlı hiçbir değişiklik görülmemiştir.  
 Yine köpekler üzerinde gerçekleştirilen 6 haftalık oral toksis ite çalışmasın da, hem test hem de 
kontrol grubunda hematolojik incelemeler normal değerlerde bulunmuştur . İlaç etkilerinin 
hepatik ve renal fonksiyonlar a çısından değerlendirilmesi vital organ  sistemle ri üzerinde 
zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Mikroskobik incelemeler doku ve organlar üzerinde 
tedaviye bağlı değişikliklerin olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
 Silikon dioksit  
Kroskarme lloz sodyum  
Stearik Asit  
Sodyum Lauril Sül fat 
Mikrokristalin selüloz  
  Polivinil alkol  
  Titanyum dioksit  
  Talk  
  Soya lesitini  
  Ksantan gam   
  Polietilen glikol  
 6.2. Geçimsizlikler : 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbir ler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
 
PVC ve alüminyum folyodan oluşan blister .  
 Ambalaj büyüklüğü: 40 film tablet  
 7 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önleml er  
 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ü rünlerin Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültü r Mah. Nisbetiye Cad. N o: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta  : infoTR@exeltis.com
  
 8. RUHSAT NUMARASI    
70/46 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsa t tarihi  : 09.10.1963 
 Ruhsat yenileme tarihi: 30.05.2005  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  