1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  KONTİL
® 250 mg / 5 mL süspansiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 5 mL süspansiyon 250 mg baza eşdeğer 725 mg Pirantel pamoat  içerir. 
 Yardımcı maddeler: Her 5 mL’de, Metil parahidroksibenzoat (E218)  5 mg  Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Süspansiyon Sarı renkli, viskoz homojen süspansiyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Aşağıda parazitlerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde e ndikedir.  
 Ascaris lumbricoides  
 Enterobius vermicularis  
 Ancylostoma duodenale  
 Necator americanus  
 Trichostrongylus colubriformis  ve orientalis  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Enterobius vermicularis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek do z 
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 ölçek (15 mL), 75 kiloyu 
aşanlarda 4 ölçe k (20 mL) verilir.  
 Ascaris lumbricoides’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek do z 
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 ölçek (15 mL), 75 kiloyu 
aşanlarda 4 ölçe k (20 mL) verilir.  
 2 / 7 
 Ancylostoma duodenale ve Necator americanus’ un neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye 
edilen uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 7 5 kiloya kadar olanlarda 3 
ölçek (15 mL), 75 kiloyu aşanlarda 4 ölçek (20 mL) verilir. Şid detli Necator  americanus  ve 
Ancylostoma duodenale  enfeksiyonlarının tedavisinde 3  gün 11 mg/kg/gün tek doz olara k 
verilir.   Trichostrongylus colubriformis  ve orientalis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen 
uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloy a kadar olanlarda 3 ölçek 
(15 mL), 75 kiloyu aşanlarda  4 ölçek (20 mL)  verilir. 
 Oksiyüriaziste, paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak için a ile tedavisi uygulaması önerilir. 
Otoreenfestasyonu önlemek için ilk dozdan 2-3 hafta sonra ikinc i bir doz uygulanmalıdır.  
Tedavi dozu 1 g’ı (4 ölçeği-  20 mL’yi) aşmamalıdır.  
 Her 1 ölçek 5 mL olarak  kabul edilmelidir. 
 Uygulama şekli: KONTİL
 günün herhangi bir saatinde, yemeklerden önce ya da sonra, süt veya meyve suları 
ile alınabilir. Müsh ile gerek yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği nde kullanımı konusunda yeterli k linik çalışma bulunmamakla 
beraber bilinen karaciğer f onksiyon bozukluğu olan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: Enterobius vermicularis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek do z 
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak ). İki hafta sonra doz tekrar lanmalıdır. 
 Ascaris lumbricoides’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek do z 
olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak).  
 Ancylostoma duodenale ve Necator americanus’ un neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye 
edilen uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). Ş iddetli Necator  americanus  
ve Ancylostoma duodenale  enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün 11 mg/kg/gün tek doz olara k 
verilir.  
 
Trichostrongylus colubriformis  ve orientalis’ in neden olduğu enfeksiyonlarda tavsiye edilen 
uygulama; tek doz olarak 11 mg/ kg/gündür (baz olarak).  
 Oksiyüriaziste, paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak için a ile tedavisi uygulaması önerilir. 
Otoreenfestasyonu önlemek için ilk dozdan 2-3 hafta sonra ikinc i bir doz uygulanmalıdır.  
 Tedavi dozu 1 g’ı (4 ölçeği-  20 mL’yi) aşmamalıdır.  3 / 7 
 6-12 yaşında (22-41 kg) olan larda 2 ölçek (10 mL),  
2-6 yaşında (12-22 kg) ola nlarda 1 ölçek (5 mL), 
6 ay -2 yaşında (12 kg’dan az) olanlarda ½ ölçek (2.5 mL) veril ir. 2 yaşından ufak çocuklarda 
pirantel pamoatla sınırlı tecr übeye sahip olunduğundan ancak po tansiyel yararları, muhtemel 
risklerine ağır bastığı dur umlarda kullanılmalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımı konusunda yeterli klinik çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  KONTİL pirantel pamoata veya süs pansiyon bileşimindeki yardımcı  m a d d e l e r e  k a r ş ı  a ş ı r ı  
duyarlı olanlarda ve Miyastenia gravisli hastalarda kullanılmam alıdır. Gebelik ve emzirme 
dönemlerinde kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  KONTİL
 daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunanlarda dikkatl i kullanılmalıdır. 
Hastaların küçük bir kı smında transaminaz düzeylerinde artış bi ldirilmiştir. 
 Ciddi anemisi veya malnutrisyonu olan hastalard a dikkatli kulla nılmalıdır. Anemik, dehidrate 
ve malnutrisyonlu hastalara gere kirse KONTİL kullanımından önce  destekleyici tedavi 
yapılmalıdır.  Enterobius vermicularis tedavisinde re-infeksiyon riskini minimu ma indirmek için aile 
tedavisi uygulanmalı ve bir takım hijyenik önlemler alınmalıdır . Bu önlemler arasında sıkı iç 
çamaşırlarının tercih edilmesi, te daviden sonra da uzun süre ev de hergün yerlerin temizliğine 
önem verilmesi, yatak çarşaflarının ve pijamaların yıkandıktan sonra çırpılmaması, klozet 
temizliğine dikkat edilmemesi sayılabilir.  2 yaşından ufak çocuklarda piran tel pamoatla sınırlı tecrübeye sahip olunduğundan ancak 
potansiyel yararları, muhtemel ri sklerine ağır bastığı durumlar da kullanılmalıdır.  
 KONTİL içerdiği metil parahidrok sibenzoat nedeniyle alerjik rea ksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebi yet verebilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Pirantel pamoat ile piperazinin karşılıklı antagonist olabilme olasılığı nedeniyle ikisi bir arada 
kullanılmamalıdır. Pi rantel pamoat, aminokinolinler (antimalary al) ile beraber kullanıldığında 
kan seviyesinde veya etkisinde azalma olabileceğinden ikisi bir  arada kullanılmamalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması bildirilmemişti r. 
 4 / 7 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışma sı bildirilmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’ dir.   
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal / fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi Pirantel pamoatın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışmalar 
bulunmadığından, hekim tarafından k esin gerekli görülmedikçe ge belerde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Pirantel pamoatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekted ir. Pirantel pamoatın süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdur ulup durdurulmayacağına ya 
da KONTİL tedavisinden kaçınılı p kaçınılmayacağına ilişkin kara r verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve KONTİL tedavisinin emziren anne açıs ından faydası dikkate 
alınmalıdır.   
 Üreme yeteneği/Fertilite Pirantel pamoatın üreme çalışmala r ı  h e r h a n g i  b i r  f e t a l  z a r a r  g ö stermemektedir. Sıçanlarda 
etkiye rastlanmamıştır. İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üre yebilirlik çalışmalarından elde 
edilmiş veri bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzeri nde etkisi olduğunu gösteren bir çalışma bulunmamaktadır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000) 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar   5 / 7 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı , baş dönmesi, uyku bozukluğu, uyuşuk luk 
 Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: Huzursuzluk, iritabilite  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, mi de ağrısı, işt ahsızlık, ishal , tenezm 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Seyrek: Deri döküntüleri, kaşıntı  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları Bilinmiyor: Stridor   Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ateş yükselmesi  Hepato-bilier hastalıkları Bilinmiyor: Karaciğer aminotrans ferazlarında orta düzeyde artış  
 Araştırmalar Bilinmiyor:
 Hastaların küçük bir kısmında g eçici olarak minör AST yükselmel eri 
bildirilmiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Doz aşımının ciddi kas spazmları, kas seğirmesi, kas güçsüzlüğü , baş dönmesi, bayılma, ciddi 
ağız ve göz kuruluğu gibi s emptomları olabilir. 
Doz aşımı halinde gastrik lavaja ilave olarak destek tedavisi y apılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar 
ATC kodu: P02CC01  6 / 7 
 Pirantel pamoat, insanlarda sık görülen yuvarlak barsak parazit leri olan, Ascaris lumbricoides, 
Enterobius vermicularis, Ancylostoma duode nale, Necator americanus, Trichostrongylus 
colubriformis ve orientalis ’e etkili bir antihelmintiktir.  
Pirantel pamoat etkisini parazit lerin nöromüsküler sistemini bl oke ederek gösterir. Parazit 
spastik felce uğrar ve barsağın peristaltik hareketleri ile dış arı atılır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve dağılım:  
Pirantel pamoatın gastrointestinal sistemden emilimi düşüktür. Oral yoldan tek doz kg başına 
11 mg pirantel kullanımını takiben, 1-3 saat içinde 50-130 ng/m L doruk plazma 
konsantrasyonuna ulaşır.  Biyotransformasyon:  
Karaciğerde kısmen metabolize olur.  Eliminasyon:  
Uygulanan dozun yaklaşık % 50’si değişmemiş olarak dışkı ile ve  yaklaşık % 7’si 
değişmemiş ilaç ve metabolit i olarak idrarla atılır. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Pirantel pamoatın doğrusallık ya da doğrusal olmayan durumu hak kında yeterli çalışma 
bulunmamaktadır  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Günlük 600 mg/kg pirantel pamoa t uygulanan sıçanların büyüme hı zında ve besin 
tüketiminde hafif düşüşler gözlense de günlük 500 mg/kg alan sı çanlarda ilaçla 
ilişkilendirilebilecek herhangi bir istenmeyen etkiye ve morfol ojik değişime rastlanmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi Karmelloz sodyum Sodyum sakkarin  Dağ çileği aroması  Sodyum siklamat Metil parahidroksibenzoat (E218) Sitrik asit anhidrus  (pH ayarlayıcı) 
 6.2. Geçimsizlikler Geçerli değil.   7 / 7 
 6.3. Raf ömrü 
 60 aydır.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, Alüminyum kapak ile kap atılmış 15 mL’lik a mber renkli c am şişede, 2.5, 5, 7.5 ve 10 
mL işaretli ölçek ve kullanma ta limatı ile ambalajlanarak sunul maktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  122/12  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 10.07.1975 Ruhsat yenileme tarihi: 04.03.2005  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   