1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOTİS 1 mg/ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml süspansiyon;  
Etkin madde : 
Domperidon      1 mg   
 
Yardımcı maddeler :  
Metil parahidroksibenzoat     1,8 mg  
Propil parahidroksibenzoat    0,2 mg  
Sorbitol %70 (kristalin -olmayan)   448 mg    
Yardımcı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Beyaz, beyazımsı süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MOTİS bulantı ve kusma semptomlarının hafifletilmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve adolesanlar (12 ya ş ve üstü, 35 kg veya üzeri):  
 
Günlük maksimum doz 30 ml olacak şekilde, günde üç defaya kadar 10 ml (ml’sinde 1mg 
domperidon içeren oral süspansiyon).  
 
Yenidoğanlar, bebekler, çocuklar (12 yaşından küçük) ve 35 kg’dan daha az ağırlıktaki 
adolesanlar:  
 
Tek seferde alım dozu 0,25 mg/kg ’dır. Günlük maksimum doz 0,75 mg/kg olacak şekilde 
günde 3 defaya kadar 4 -6 saat aralıklarla verilmelidir. Örneğin; 10 kg ağırlığındaki bir çocuk 
için, doz 2,5 mg’dır ve 7,5 mg günlük maksimum doz için günde 3 defaya kadar verilebilir.  
Maksimum tedavi sü resi genellikle 1 haftayı aşmamalıdır.  
Domperidon erişkinlerde ve çocuklarda mümkün olduğunca etkili olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  2 / 12 
 Uygulama şekli  
MOTİS , bulantı ve kusmayı kontrol altına almak amacıyla gerekli olan en kısa süre i çin en 
düşük etkili dozda kullanılmalıdır. Oral MOTİS’i n yemeklerden önce alınması 
önerilmektedir. Yemeklerden sonra alındığında, ilacın emilimi bir miktar gecikmektedir. 
Hastalar her bir dozu planlanan zamanda almalıdır. Eğer planlanan zaman geçmişse, unu tulan 
doz atlanmalıdır ve her zamanki planlanan doza kaldığı yerden devam edilmelidir. Unutulan 
dozu dengelemek için çift doz alınmamalıdır.  
 
Doz ayarlama  pipetin in kullanımı için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
MOTİS  orta ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
Ancak, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 
5.2). Domperidon eliminasyon yarı ömrü uzun olduğu iç in şiddetli böbrek yetmezliği 
durumlarında tekrarlayan uygulamalarda MOTİS  doz sıklığı yetmezliğin şiddetine bağlı 
olarak günde bir ya da iki kez olacak şekilde düşürülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günlük maksimum dozu 0,75 mg/kg olacak şekilde günde 3 defaya kadar 0,25 mg/kg 
dozunda kullanılmalıdır.  
 
Mümkün olduğunca etkili olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastal arda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Bazı epidemiyolojik çalışmalar domperidonun, ciddi ventriküler  aritmi ya da ani kardiyak 
ölüm riskinde artışla ilişkilendirilebildiğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu risk, 60 yaş 
üzeri hastalarda ya da günde 30 mg’dan fazla doz alanlarda daha yüksek olabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MOTİS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Domperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlılık.  
 Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma).  
 Gastrointestinal kanama, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik motilite 
artışının tehlikeli olabileceği durumlarda.  
 Orta ya da ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ( bkz. Bölüm 5.2)  
 Özellikle QTc gibi kalbin iletim aralıklarında uzama olduğu bilinen hastalarda, konjestif 
kalp yetmezliği gibi altta yatan kalp  hastalıkları ya da önemli elektrolit bozuklukları olan 
hastalarda ( bkz. Bölüm 4.4).  
 QT-aralığını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı durumunda ( bkz. Bölüm 4.5).  3 / 12 
  Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı durumunda (QT aralığını uzatıcı 
etkilerini  dikkate almadan) ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı:  
Domperidon eliminasyon yarı ömrü uzun olduğu için şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında 
tekrarlayan uygulamalarda MOTİS  doz sıkl ığı yetmezliğin şiddetine bağlı olarak günde bir ya 
da iki kez olacak şekilde düşürülmelidir  
 
Kardiyak etkiler  
Domperidon, elektrokardiyogram üzerinde QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. 
Pazarlama sonrası denetim çalışmaları sırasında, domperi don alan hastalarda çok seyrek QT 
uzaması durumu ve torsades de pointes tespit edilmiştir. Bu bildirimler elektrolit 
anormallikleri ve eşlik eden tedaviler gibi karıştırıcı risk faktörlerinin de  bulunduğu hastaları 
kapsadığı için olaya katkıda bulunmuş ola bileceği değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, domperidonun ani kardiyak ölüm veya ciddi ventriküler aritmi 
riskinde artmayla ilişkili olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.8). 60 yaşından büyük 
hastalarda, günde 30 mg’dan fazla doz alan ve QT’yi uzatan ilaçlarla ya da CYP3A4 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanan hastalarda  yüksek bir risk gözlenmiştir.  
 
MOTİS  yetişkin ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 
Domperidon, özellikle QTc gibi kalbin iletim aralıklarınd a uzama olduğu bilinen hastalarda, 
önemli elektrolit bozuklukları (hipokalemi, hiperkalemi, hipomagnezemi) ya da bradikardisi 
olan hastalarda veya ventriküler aritmi riskinde artışa neden olan konjestif kalp yetmezliği 
gibi altta yatan kalp hastalıkları ol an hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Elektrolit 
bozuklukları (hipokalemi, hiperkalemi, hipomagnezemi) ya da bradikardi, proaritmik riski 
artıran durumlar olarak bilinir.  
 
Eğer kardiyak aritmi ile ilişkilendirilebilen belirtiler meydana gelirse d omperidon ile tedavi 
durdurulmalıdır ve hastalar doktoruna danışmalıdır.  
 
Hastalara herhangi bir kardiyak belirtiyi raporlamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Nörolojik yan etkiler seyrek olmasına rağmen (bkz. Bölüm 4.8), yaşamın ilk aylarında 
metabolik fonksiyonlar ve kan -beyin bariyeri tam olarak gelişmediğinden nörolojik yan etki 
riski küçük çocuklarda yüksektir. Bu nedenle, dozun doğru bir şekilde kararlaştırılması ve 
yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sıkı bir şekilde izlenm esi tavsiye edilir ( bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Doz aşımı çocuklarda ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir, fakat diğer durumlar da 
dikkate alınmalıdır.  4 / 12 
 Uyarılar  
MOTİS  oral süspansiyon sorbitol  içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz  intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Oral süspansiyon, metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat  (E216)  
içermektedir. Parahidroksibenzoatlar alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş tipte) 
sebebiyet  verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasit veya antisekretuvar ilaçlar MOTİS  ile birlikte kullanıldığında, yemeklerden önce değil 
sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar MOTİS  oral formülasyonları ile aynı anda al ınmamalıdır  
 
Levo dopa  ile birlikte kullanım  
Her ne kadar levo dopa dozunda bir ayarlama yapılması gere kli görülmese de domperidon 
levodopa ile birlikte kullanıldığında, plazma konsantrasyonunda bir artış (maksimum %30 - 
%40) görülmüştür.  
 
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro ve insan çalışmalarından elde edilen 
veriler bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçların eşzamanlı kullanımının domperidon 
plazma düzeylerinin artmasına neden olabileceğini göstermiştir.  
 
Farmakodinam ik ve/veya farmakokinetik etkileşimler nedeniyle, QT aralığı uzaması oluşum 
riski artmaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımı kontrendikedir;  
QTc’yi uzatan ilaçlar (torsades de pointes riski)  
 Sınıf IA antiaritmikler (disopramid, hidrokinidin, k inidin)  
 Sınıf III antiaritmikler (amiodaron, dofetilid, dronedaron, ibutilid, sotalol)  
 Bazı antipsikotikler (haloperidol, pimozid, sertindol)  
 Bazı antidepresanlar (sitalopram, essitalopram)  
 Bazı antibiyotikler (eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin, spiramisin)  
 Bazı antifungal ajanlar (flukonazol, pentamidin)  
 Bazı antimalaryal ajanlar (özellikle halofantrin, lumefantrin)  
 Bazı gastrointestinal ilaçlar (sisaprid, dolasetron, prukaloprid )  
 Bazı antihistaminikler (mekuitazin, mizolastin)  
 Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (toremifen, vandetanib, vinkamin )  
 Diğer bazı ilaçlar ( bepridil, difemanil, metadon)  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Güçlü CYP3A4 inhbitörleri ( QT’yi uzatıcı etkilerini d ikkate almadan);  
 Proteaz inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, telaprevir)  
 Sistemik azol antifungaller (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol )  
 Bazı makrolidler (klaritromisin, telitromisin, eritromisin) ( bkz. Bölüm 4.3).  
 5 / 12 
 Aşağıdaki ilaçlarl a birlikte kullanılması tavsiye edilmez;  
 Orta etkili CYP3A4 inhibitörleri (diltiazem, verapamil ve bazı makrolidler).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  kullanımı dikkat gerektirir;  
Azitromisin ve roksitromisin (klaritromisin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü oldu ğu için 
kontrendikedir) gibi QT aralığında uzama yapan makrolidlerle olduğu gibi bradikardi ve 
hipokalemiyi tetikleyen ilaçlarla birlikte.  
 
Yukarıdaki maddeler listesi temsilidir ve tam değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MOTİS ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine işaret 
edecek yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe ka dınlarda pazarlama sonrası domperidon kullanımına ilişkin sınırlı sayıda veri 
mevcuttur. Hayvanlardaki çalışmalar maternal toksik dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir 
(bkz: Bölüm 5.3). İnsanlar açısından potansiyel riski bilinmemektedir. Bu nedenle MOTİ S 
gebelik sırasında ancak beklenen terapötik yararın doğrulanabileceği durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Domperidon insan sütüne geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebekler anne ağırlığına 
uygun dozun % 0,1’inden azını alır. Anne sütüne ma ruz kaldıktan sonra advers etkilerin, 
özellikle de kardiyak etkilerin oluşumu engellenemez. Kadınlar için tedavinin yararı ve 
çocuklar için de emzirmenin yararı dikkate alınarak domperidon tedavisine devam edip 
etmemek ya da emzirmeye devam edip etmemek iç in bir karar alınmalıdır. Anne sütü ile 
beslenen bebeklerde QTc uzaması risk faktörleri bulunduğu takdirde dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarla yapılan bir çalışma, anne tarafından alınan yüksek toksik dozda, reprodüktif 
toksisite o lduğunu göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Domperidon kullanımını takiben baş dönmesi ve somnolans gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nedenle, hastalar MOTİS ’in onları nasıl etkilediği belirlenene kadar araç ve makine 
kullanmam a veya zihin açıklığı ve koordinasyon gerektiren diğer aktivitelerde bulunmamaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
 6 / 12 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Domperidon’un güvenliliği, 31 adet çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada dispepsi, 
gastroözofageal  reflü hastalığı (GÖRH), İrritabl  Bağırsak Sendromu (İBS), bulantı ve kusma 
ya da diğer ilişkili durumları olan 1275 hastada değerlendirilmiştir. Bütün hastalar en az 15 
yaşında ve en az bir doz MOTİS  almışlardır. Ortalama toplam günlük doz 30 miligram (10 -80 
mg aralığında) ve ortalama maruz kalma süresi 28 gün olarak belirlenmiştir (1 -28 gün 
aralığında). Diyabetik gastroparezi , kemoterapiye bağlı ikincil semptomlar veya parkinsonizm 
çalışmaları dahil edilmemiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonu sıklıkları aşağıd aki kriterlere göre derecelendirilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon (anaflaktik şok dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Libido kaybı, anksiyete, ajitasyon, sinirlilik hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans, baş ağrısı, ekstrapiramidal  bozukluk  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, huzursuz bacak sendromu *  
* Parkinson hastalığı olan hastalarda huzursuz bacak sendromu şiddetlenmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Okülojirik kriz  
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, ani kardiyak ölüm, QTc uzaması, Torsades de Pointes (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Diyare  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürt iker  
Bilinmiyor: Anjioödem  
 
Böbrek ve üriner hastalıklar  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
 7 / 12 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Meme ağrısı, galaktore, meme hassasiyeti  
Bilinmiyor: Jinekomasti, amenore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon testinde anormallik, kan prolaktin seviyesinde artış  
Diyabetik gastroparezi  dahil ek endikasyonlar ve uzun süre için domper idon yüksek 
dozlarının kullanıldığı 45 çalışmada, advers olayların (ağız kuruluğu dışında) sıklığı oldukça 
yüksekti. Bu durum prolaktin artışıyla ilişkili farmakolojik olarak tahmin edilebilen olaylar 
için bilhassa taşikardi . Yukarıda listelenen reaksiyonlara ek olarak, akatizi, memelerden 
akıntı, memelerde büyüme, memelerde şişme, depresyon, hipersensitivite, laktasyon 
bozukluğu ve düzensiz menstruasyon da bildirildi.  
 
Ekstrapiramidal bozukluk başlıca yenidoğanlar ve bebekl erde meydana gelir.  
Diğer merkezi sinir sistemi ilişkili konvülsiyon ve ajitasyon etkileri de başlıca yeni doğmuş 
bebeklerde ve  çocuklarda rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Doz aşımı başlıca yeni doğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmiştir. Doz aşımı 
semptomları olara k ajitasyon, değişen bilinç, konvülsiyon, dezoryantasyon, somnolans ve 
ekstrapiramidal reaksiyonlar görülebilir.  
 
Tedavi  
Domperidonun spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda, hemen standart semptomatik 
tedavi verilmelidir. QTc aralığının uzama ihti mali nedeniyle, EKG izlemi başlatılmalıdır. 
Gastrik lavaj uygulaması kadar aktif kömür uygulaması da yararlı olabilir. Hastanın yakın 
tıbbi gözetim altında tutulması ve destekleyici tedavi önerilmektedir. Antikolinerjikler veya 
anti-parkinson ilaçlar ekstr apiramidal bozuklukların kontrol edilmesinde yardımcı olabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar, 
Propulsifler  8 / 12 
 ATC kodu : A03FA03  
 
Domperidon, anti -emetik özelliklere sahip bir dopamin antagonistidir. Kan beyin engelini 
kolaylıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle erişkinlerde, ekstrapiramidal 
bozukluklar çok nadir görülür, fakat domperidon hipofiz bezinden prolaktin salımı nı artırır. 
Anti-emetik etkisi, periferdeki (gastrokinetik) etkilerine ve kan -beyin engelinin dışında, area 
postremada yer alan kemoreseptör triger zondaki dopamin reseptörlerini antagonize etmesine 
bağlıdır. Hayvan çalışmaları, beyin dokusunda elde edilen  düşük konsantrasyonlar ile birlikte, 
domperidonun özellikle periferdeki  dopamin reseptörleri üzerine periferik etkili olduğunu 
göstermektedir. Erkeklerde yapılan çalışmalar, oral domperido nun düşük özofageal  basıncı 
artırdığını , antroduodenal hareketliliğ i geliştirdiğini ve gastrik boşalmayı hızlandırdığını 
göstermiştir. Gastrik sekresyon üzerinde herhangi bir etki si yoktur.  
 
ICH-E14 k ılavuzu doğrultusunda, ayrıntılı bir QT çalışması yapılmıştır. Bu çalışma aktif bir 
karşılaştırıcı, pozitif bir kontrol ve  bir plasebo çalışmasını içeriyordu ve sağlıklı bireylerde 
domperidon günlük 80 mg’a kadar (günde dört kez 10 ya da 20 mg uygulama) çıkarılmıştı. 
Bu çalışma ile günde 4 kez 20 mg dozda domperidon kullanıldığında 4. günde domperidon ve 
plasebo arasındaki QT c maksimal farkı başlangıca göre LS -ortalaması 3,4 milisaniye olan 
değişiklik bulunmuştur. 2 taraflı % 90 güven aralığı (GA) (1,0 -5,9 milisaniye) 10 milisaniyeyi 
geçmedi. Bu çalışmada, domperidon 80 mg/gün’e kadar uygulandığında (tavsiye edilen 
maksimum do zdan iki kat fazla) QTc ile ilgili klinik olarak hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 
Ancak, domperidon monoterapi olarak verildiğinde (bir günde 4 defa 10 mg uygulama), daha 
önceki 2 adet ilaç -ilaç etkileşim çalışması QTc uzamasına ait bazı kanıtlar göstermiştir. 
Domperidon ile plasebo arasındaki QTcF farklılığının en geniş karşılaştırmalı  ortalaması 
sırasıyla 5,4 milisaniye (%95 GA: -1,7-12,4) ve 7,5 milisaniyeydi (%95 GA: 0,6 -14,4).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Domperidon oral uygulamadan yaklaşık 1 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuyla hızlıca 
absorbe o lur. Domperidonun C maks ve EAA değerleri 10 mg ile 20 mg doz aralığında orantılı 
olarak artmıştır. Dört gün için domperidonun günde 4 kez tekrarlayan dozları (her 5  saat) ile 
EAA’da 2 ile 3 kat bir birikimi gözlenmiştir.  
 
Normal bireylerde yemeklerden son ra alındığında domperidonun biyoyararlanımı artmakla 
birlikte, gastro -intestinal yakınmaları olanlar, domperidonu yemeklerden 15 -30 dakika önce 
almalıdır. Mide asidinin azalması domperidonun emilimini bozar. Önceden alınan simetidin 
ya da sodyum bikarbonat  oral biyoyararlanımı azaltır.  
 
Dağılım:  
Domperidon %91 -93 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Radyoaktif işaretli ilaç ile 
hayvanlarla yapılan çalışmalarda, dokulara büyük oranda dağıldığı, ancak beyin dokusunda 
düşük konsantrasyonlarda bulunduğu gö sterilmiştir. Sıçanlarda, plasentaya az miktarda geçer.  9 / 12 
 Biyotransformasyon:  
Domperidon karaciğerde hidroksilasyon ve N -dealkilasyon ile hızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Diagnostik inhibitörlerle yapılan in vitro  metabolizma testleri CYP3A4’ün 
dompe ridonun N -dealkilasyonunda yer alan en önemli P -450 sitokrom formu olduğunu, 
ayrıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de domperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer 
aldığını göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Oral yolla alındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oranı nda atılır. Değişmeden atılan ilaç 
oranı küçüktür (feçes ile atılanın %10’u, idrar ile atılanın yaklaşık %1’i). Sağlıklı bireylerde 
oral yolla tek doz alındığında, plazma yarılanma ömrü 7 -9 saattir, ancak ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bu süre uza r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kli rensi<30 ml/dk/1,73 m2) domperidon 
eliminasyon yarıömrü 7,4 saatten 20,8 saate yükselmiştir, fakat plazma ilaç seviyeleri sağlıklı 
gönüllülerde daha düşük olmuştur. Çok küçük miktarda (yaklaşık olarak %1) değişmemiş ilaç 
böbrekle atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda tek bir dozun ayarlanması ihtiyacı 
olası değildir. Ancak, tekrarlayan uygulamalarda doz sıklığı yetmezliğin şiddetine bağlı 
olarak günde 1 ya da 2 keze düşürülmelidir ve doz azaltılmasına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğe r yetmezliği olan hastalarda (Pugh skor 7 -9, Child -Pugh Sınıf B), 
domperidonun EAA ve C maks’ı sağlıklı hastalardan sırasıyla 2,9 ve 1,5 kat daha yüksektir. 
Serbest fraksiyonu %25 artırılır  ve terminal eliminasyon yarıömrü 15 saatten 23 saate uzar. 
Hafif ka raciğer yetmezliği olan hastalar, protein bağlanmasında ya da terminal yarıömürde bir 
değişiklik olmadan C maks ve EAA’ya dayanarak sağlıklı hastalardan bir miktar daha düşük 
sistemik maruziyete sahiptirler. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışı lmamıştır. 
MOTİS , orta ya da ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Pediatrik hastalar  
Pediatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
In vitro ve in vivo elektrofizyolojik çalışmalar domperidonun insanlarda genel olarak orta 
düzeyde bir riskte QT aralığ ını uzattığını göstermiştir.  
 
HERG ile transfekte izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerindeki in vitro  deneylerde, 
günde 3 kez 10 mg maksimum günlük doz uygulanmasından sonra insanlardaki serbest 
plazma konsantrasyonu ile karşılaştırıldığında, iyon kanalları aracılığıyla mevcut inhibisyon 
IC50 değerlerine dayanarak, maruz kalma oranları 26 ile 47 kat arası ndaydı. İzole kardiyak 
dokulardaki in vitro deneylerde, aksiyon potansiyel süresinin uzaması için güvenlilik 10 / 12 
 işaretleri, insanlardaki maksimum günlük dozda (günde 3 kez uygulanan 10 mg) serbest 
plazma konsantrasyonlarını 45 kat aştı. In vitro proaritmik mo dellerde güvenlilik sınırları 
(izole Langendorff perfüze kalp) maksimum günlük dozda (10 mg doz günde 3 kez 
uygulandı) insanlardaki serbest plazma konsantrasyonlarını 9 ila 45 kat aşmıştır. In vivo 
modellerde, torsades de pointese duyarlı bir tavşan modeli nde aritmi indüksiyonu ve 
köpeklerde QTc uzaması için etkisizlik seviyesi, insanlardaki maksimum günlük dozda 
(günde 3 kez uygulanan 10 mg) serbest plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 22 kat ve 435 
kattan daha fazla aşmamıştır. Yavaş intravenöz infüzyonu izleyen anestezik hint domuzu 
modelinde, insanlardaki maksimum günlük dozdaki (günde 3 kez uygulanan 10 mg) toplam 
plazma seviyelerinden 3 kat daha fazla olan 45,4 ng/ml’lik toplam plazma 
konsantrasyonlarında QTc üzerinde hiçbir etki yoktur. Oral yoldan do mperidona maruz 
kaldıktan sonra, insanlar için sonraki çalışmanın geçerliliği belirsizdir.  
 
Domperidonun, CYP3A4 ile metabolizmasının inhibisyonu varlığında, serbest plazma 
konsantrasyonları 3 kata kadar çıkabilir.  
 
Anne tarafından alınan yüksek toksik d ozda (insanlar için önerilen dozun 40 katından fazla), 
sıçanlarda teratojenik etkiler görülmüştür. Farelerde ve tavşanlarda hiçbir teratojenite 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristali n selüloz & sodyum ka rboksimetil selüloz  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Sorbitol %70 (kristalin -olmayan)  
Sodyum sak karin  
Polisorbat 20  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklanmalıdır.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra, ürün 3 aydan fazla kullanılmamalıdır.  
Ürün a çıldıktan sonra, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 
 11 / 12 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak 28 mm çocuk emniyetli beyaz plastik kapak 
ile kapatılan 200 ml ürün içeren amber renkli cam şişe  ve 5 ml’lik doz ayarlama pipeti  
kullanılmıştır. Karton kutu içerisinde, 1 adet ca m şişe, 5 ml’lik doz ayarlama pipeti ve 
kullanım talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambala j Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Çocuklar için kg ölçekli pipetin kullanışı:  
 
Kullanmadan önce şişeyi hafif hareketlerle, köpük oluşumundan kaçınarak çalkalayınız.  
Şişe, çocuk korumalı bir kapak ile gelir ve şu şekilde açılmalıdır:  
- Plastik kapağı aşağıya doğru bastırarak saatin aksi yönünde çeviriniz ve açınız  (Şekil 1) .  
 
Pipeti kullanmak için yapılması gerekenler:  
- Pipeti, şişenin içine daldırınız.  
- Alt tar aftaki halkayı sabit tutarak, üst pipet halkasını yukarı doğru çekmek suretiyle istenen 
dozaja (veya çocuk için ağırlığına) göre ayarlayınız  (Şekil 2) .  
- Alt taraftaki halkayı tutarak, tüm pipeti şişeden çıkarınız  (Şekil 3) .  
- Pipeti çocuğun ağzının için e boşaltarak sıvıyı uygulayınız.  
- Şişeyi kapayınız.  
- Pipeti su ile temizleyiniz.  
12 / 12 
  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/176  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  01.04.2022  
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
