KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• UFEXİL de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit ve tendon yırtılması
o
Periferal nöropati
o
Santral sinir sistemi etkileri
o
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda UFEXİL kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımında kaçınılmalıdır.
• UFEXİL de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda UFEXİL
kullanımından kaçınılmalıdır.
• UFEXİL’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa
kullanılabilir.
Akut bakteriyel sinüzit
o
Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
UFEXİL 400 mg/200 mL i.v. infüzyon için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: 200 mL’lik infüzyon çözeltisi, 400 mg siprofloksasine eşdeğer 508.8 mg
siprofloksasin laktat
Yardımcı madde(ler): 1800 mg sodyum klorür (30.8 mmol)
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için çözelti
Berrak, sarımsı, steril, pirojensiz sulu çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
Akut bakteriyel sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
Yetişkinler
1/22• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan
enfeksiyonlar
• Solunum yolu enfeksiyonları:
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp ve Staphylococcus'ların neden olduğu
pnömonilerin tedavisinde endikedir.
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin
enfeksiyonlarında (sinüzit) endikedir.
• Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)
• Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu
enfeksiyonlarında
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında
• Septisemide
• İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu
durumlarda profilaktik olarak
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate
alınmalıdır.
Çocuklar
Siprofloksasin 1-17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner sistem
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine duyarlı
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5-17 yaş) kullanılabilir.
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur.
Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis'e maruz kalma sonrası
görülen) şarbon:
Havaya dağılmış Bacillus anthracis'e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden belirlenmesini
sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasının temelini oluşturur.
2/22(Bakınız: 5.1 Farmakodinamik Özellikler Bölümü -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon- İlave
Bilgiler)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.
UFEXİL için yetişkinlerde
Endikasyon günlük ve tek dozla mg
siprofloksasin
Solunum yolu enfeksiyonları
2 x 400 mg – 3 x 400 mg
(ciddiyetine ve organizmaya göre)
Komplike olmayan 2 x 200 mg – 2 x 400 mg
Üriner sistem enfeksiyonları
Komplike olan 2 x 400 mg – 3 x 400 mg
Genital enfeksiyonlar Adneksit, prostatit, epididimoorşit 2 x 400 mg – 3 x 400 mg
Diyare 2 x 400 mg
Diğer enfeksiyonlar
2 x 400 mg
(Bakınız: 4.1 Terapötik Endikasyonlar)
Özellikle ağır ve hayati Kistik fibrozda
3 x 400 mg
tehlike söz konusu olan tekrarlayan enfeksiyonlar
enfeksiyonlar Septisemi 3 x 400 mg
Özellikle Pseudomonas, Kemik ve eklem
3 x 400 mg
Stafilokoklar ve enfeksiyonları
Streptokoklar varlığında Peritonit 3 x 400 mg
İmmunodepresyonlu hastalar 2 x 400 mg – 3 x 400 mg
Solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis’e maruz
2 x 400 mg
kalma sonrası görülen) şarbon
Tedavi süresi, hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen,
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam
edilmelidir.
Yetişkinler:
• Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,
• Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem
boyunca,
• Osteomiyelitte maksimum 2 ay,
• Diğer enfeksiyonlarda 7-14 gün.
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün
sürmelidir.
Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60
gündür. Bacillus anthracis'e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B. anthracis'e
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin
uygulanmasına başlanmalıdır.
3/22Uygulama şekli:
UFEXİL, 60 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir vene yavaş infüzyon,
hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. İnfüzyon çözeltisi
doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.
Diğer infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin
görsel belirtileridir.
Solüsyonun pH'sınde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin
çözeltisi gibi tüm infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir.
Siprofloksasin çözeltisinin pH'sı 3.9-4.5 olduğundan, bilhassa alkali pH'ye ayarlanmış
çözeltilerle geçimsizlik ortaya çıkar (UFEXİL çözeltisinin PH’sı 3.9-4.5 aralığındadır).
Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yetişkinler
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar
Serum kreatinin
Kreatinin klerensi Toplam günlük
konsantrasyonu
[mL/dak./1.73 m2] siprofloksasin oral dozu
[mg/100 mL]
30’dan 60’a 1.4’den 1.9’a En fazla 800 mg
30’un altında ≥2.0 En fazla 400 mg
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar
Kreatinin klerensinin 30-60 mL/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum
kreatinin konsantrasyonunun 1.4-1.9 mg/100 mL olduğu hastalarda, en fazla günlük
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.
Kreatinin klerensinin 30 mL/dak/1.73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum
kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 mL’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda,
diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg
olmalıdır.
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan hastalar
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal):
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
4/22Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar
Kreatinin klerensinin 30-60 mL/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum
kreatinin konsantrasyonunun 1.4-1.9 mg/100 mL olduğu hastalarda, en fazla günlük
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.
Kreatinin klerensinin 30 mL/dak/1.73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum
kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 mL’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, en
fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.
Çocuklar
Böbrek ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar
Endikasyon Günlük intravenöz siprofloksasin dozu
(mg/gün)
Kistik fibroz enfeksiyonları 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı
(<400 mg/doz)
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı
piyelonefrit (<400 mg/doz)
İnhalasyon antraks (maruziyet sonrası) 2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı
(<400 mg/doz)
Geriyatrik popülasyon:
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı
duyarlılık (Bakınız: 6.1 “Yardımcı maddelerin listesi”),
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız 4.5 “Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, UFEXİL uygun bir antibakteriyel ajanla birlikte
kullanılmalıdır.
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları
Streptococcus pneumoniae'ya karşı etkinliliğinin sınırlı olmasına bağlı olarak UFEXİL
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
5/22Genital sistem enfeksiyonları florokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlan
tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae'ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen
genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri
edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra-abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.
Seyahat diyaresi
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksazin
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-
mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
UFEXİL QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”).
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde
olduğundan, QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da
QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler.
UFEXİL, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında
(örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
(Bakınız: 4.5 “Diger tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri”) veya QT uzaması
veya Torsade de Pointes risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun
QT sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve
kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis
olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasazin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya
çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner
alevlenmesi (5-17 yaş), E.coli'den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve
piyelonefrit (1-17 yaş) dışındaki endikasyonlarda UFEXİL kullanımı ile ilgili çalışma
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.
6/22P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım
P.aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik
çalışmalar l-17 yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle risk/yarar
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda diğer
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik
deneyim sınırlıdır. Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken
dikkatli olunması önerilir.
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla geçen
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli” ve “5.1
Farmakodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon- İlave Bilgiler” bölümlerine
bakınız.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya
çıkabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi
verilmelidir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir
(Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra
görülebilir. Bu gibi durumlarda UFEXİL kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi)
geçilmelidir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi
intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati psödomembranöz kolit)
ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır (Bakınız: “4.8 İstenmeyen
Etkiler”). Bu gibi durumlarda UFEXİL kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250
mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda
kontrendikedir.
Kas-iskelet sistemi
UFEXİL de dahil olmak üzere florokinolonlar myasthenia gravis hastalarında kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda UFEXİL
kullanımından kaçınılmalıdır.
UFEXİL kullanılırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere,
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak aşil tendonu) gerçekleşebilir.
7/22UFEXİL tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve
enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle
tedavi edilen hastalarda artabilir.
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde tutmak
ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon
kopması riski artabilir). UFEXİL, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
UFEXİL dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia,
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, UFEXİL başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda UFEXİL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda UFEXİL dahil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda,
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren
hastalarda (örn.Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne
alındıktan sonra kullanılmalıdır.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar,
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.
8/22Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi UFEXİL'in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir. UFEXİL, epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi
bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon öyküsü, serebral kan
akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi
istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır.
Status epileptikus vakaları bildirilmiştir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Nöbet oluşması
halinde, UFEXİL kesilmelidir.
UFEXİL de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar,
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme
davranışına kadar gidebilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”). Hastanın bu reaksiyonlardan
herhangi birini geliştirmesi durumunda, UFEXİL kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi,
disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları
bildirilmiştir. UFEXİL ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya
zayıflık gibi nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye devam etmeden önce
doktorlarına bilgi vermeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”).
Cilt
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
siprofloksasin alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi
kesilmelidir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”).
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak bilinmektedir.
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör. tizanidin,
teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol, klozapin, olanzapin) birlikte
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin, siprofloksasin ile birlikte kullanımı
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak
artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik istenmeyen etkiler gözlenebilir
(Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”) Siprofloksasin
ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak doz aşımı belirtilerine karşı yakından
izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (öm. teofilin) tespit edilmesi gerekebilir (ayrıca
Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken,
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.
Renal ve üriner sistem
9/22Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen
etkiler”). Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmeli ve idrarın aşırı alkali
olmasından kaçınılmalıdır.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasin ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık,
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir
(Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”). Özellikle UFEXİL ile tedavi edilmiş ve önceden
karaciğer hasarı olan hastalarda transaminazlarla alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya
da kolestatik sarılık olabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”).
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.
Enjeksiyon yerinde reaksiyon
Siprofloksasinin i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir
(Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”). İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise, bu
reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt
reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha
sonra i.v. uygulama kontrendike değildir.
Testlerle etkileşim
UFEXİL’in in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium tuberculosis
kültür testiyle etkileşebilir ve UFEXİL kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif
sonuçlara neden olabilir.
UFEXİL infüzyonluk çözelti (% 0.9 NaCl) için sodyum yüklemesi
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği,
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.
Her şişe 707.70 mg (30.8 mmol) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmadılar.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
UFEXİL diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn;. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri”) .
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte UFEXİL kullanımı, siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Tizanidin
10/22Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında,
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21
maks
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve
sedatif etkiler artmıştır (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P450”).
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, UFEXİL ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bakınız: “4.3
Kontrendikasyonlar”.)
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları, serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici
ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun
şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri - Sitokrom P450”).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
Metotreksat
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek, metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu,
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Bu yüzden, metotreksat ile
tedavi gören hastalar, aynı anda UFEXİL tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü
kaybının önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan hastalarda UFEXİL kesildiğinde
aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, UFEXİL ile fenitoinin aynı
anda uygulanması sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu
ölçümleri de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
NSAİİ (Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)
Hayvan çalışmalarında, çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı steroid
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kombine kullanımının
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde, serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle, bu hastaların serum kreatinin
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
UFEXİL’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. UFEXİL’in bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
11/22Oral antidiyabetik ajanlar
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn; glibenklamid, glimepirid) oral
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen
etkiler”).
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile
eşzamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen,
eşzamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri - Sitokrom P450”).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı, ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla % 60
maks
ve % 84’ lük artışa neden olunmuştur. UFEXİL ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir
(Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P450”).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin, CYP450 1A2 izozimi inhibitörü
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler
bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin
ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla % 29 ve % 31 oranlarında artmıştır.
UFEXİL ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve uygun
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri-Sitokrom P450”).
Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg'lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla UFEXİL’in
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi:
12/22Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal
organizmada eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından
(Bakınız: “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”), hamilelik sırasında UFEXİL kullanımı
tavsiye edilmemektedir.
Havyan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtmemiştir
(Bakınız: “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
UFEXİL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya /embriyonal/ fetal gelişim /ve veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
UFEXİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
siprofloksasin UFEXİL’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bakınız: “5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
Üreme yeteneği/Fertilite:
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bakınız: “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı olarak hastanın
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen
etkiler”). Bu durum, özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam
n=51621).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. Her sıklık
grubunda, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Advers
reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir.
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın o1mayan (≥1/1.000 i1a <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
13/22Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR’ler
“bilinmiyor” başlığı altında belirtilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mikotik süper infeksiyonlar
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili
Seyrek:Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni, trombositemi
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici), kemik iliği
depresyonu (hayatı tehdit edici)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem/anjiyoödem
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum hastalığı
benzeri reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştahta ve gıda alımında azalma
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı), halüsinasyon
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler
(status epileptikus dahil), vertigo
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, intrakraniyal
hipertansiyon (psödotümör serebri)
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve polinöropati
Göz hastalıkları
Seyrek: Görsel bozukluklar
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı
Çok seyrek: İşitme azalması
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi
Bilinmiyor: QT uzaması, ventriküler aritmi, Torsades de Pointes*.
Vasküler hastalıklar
14/22Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop
Çok seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz şişkinliği
Çok seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine
ilerleyebilir)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens-Johnson sendromu
(hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici)
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji (eklem ağrısı)
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla aşil tendonu), myasthenia
gravis şiddetlenmesi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübüler interstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)
Çok seyrek: Yürüyüş bozukluğu
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonisti ile tedavi
edilen hastalarda)
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine girmektedir.
15/22*Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri”).
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.
Yaygın Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü
Yaygın olmayan Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo,
görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon,
hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem
Seyrek Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması,
vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması
Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadır
('Mikotik süperenfeksiyonlar' ve 'Belirsiz ağrı' hariç).
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız: “4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar; baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Acil durum önlemlerinin dışında, kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'sı ve
asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı
verilmelidir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine
edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar
16/22ATC kodu: J01MA02
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.
Etki mekanizması
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisit özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu,
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.
Direnç mekanizması
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz-
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar klinik dirençten
çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa'da yaygındır) ve effluks mekanizmaları gibi
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin
ve diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli
organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.
Minimal bakterisit konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu (MİK)
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.
Siprofloksasine in vitro duyarlılık
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir; özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde
duyarlı olduğu gösterilmiştir:
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis
Staphylococcus aureus (metisiline-duyarlı)
Staphylococcus saprophyticus
Streptococcus spp.
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducrevi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
17/22*Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.
• Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
• Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis
Chlamydia pneumoniae
Mycoplasma hominis
Mycoplasma pneumoniae
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler:
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freundii,
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia coli,
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae,
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa,
Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., Propionibacterium
acnes.
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:
Staphylococcus aureus (metisiline - dirençli) ve Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyces,
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium, Ureaplasma
urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus,
Propionibacterium acnes dışında)
Solunum yoluyla geçen şarbon- İlave bilgi
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı, deneysel hayvan enfeksiyonları
bağlamında çalışmalar yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamındaki
organizmada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen
sonra başlanan antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen
sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg
bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasin tedavisinin antraks
enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim
antraks tedavisine ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanın
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin
konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetişkinlerde ve
pediyatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır (Bakınız: “4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli”).
B. anthracis sporlarının (5-30 LD ), 11 LD 'lik (~5.5xl05) solunum yoluyla alınmış ortalama
50 50
dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu
çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitör konsantrasyonu
(MİK) 0.08 mcg/mL'dir.
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben tahmin edilen
T 'da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonları,
maks
18/220.98-1.69 µg/mL arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan ortalama
kararlı durum dip nokta konsantrasyonu, 0.12-0.19 µg/mL arasında değişkenlik göstermiştir.
B. anthracis'e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi
gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı derecede
daha düşük (1/9) bulunmuştur (p=0.001). 30 günlük ilaç uygulama periyodunu takiben
siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda değerlendirilmiştir. Her
12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan
ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 mcg/mL'dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg
siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum
konsantrasyonu ise 4.56 mcg/mL'dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum
konsantrasyonu 0.2 mcg/mL'dir.
6-16 yaşları arasındaki 10 pediyatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yapılan 10
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz infüzyonu takiben ulaşılan pik plazma
konsantrasyonu 8.3 mcg/mL’dir ve vadi konsantrasyonları 0.09-0.26 mcg/mL arasında
değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz infüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15
mg/kg’lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3.6 mcg/mL’lik bir ortalama
pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben -
kıkırdak üzerindeki etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (İlave bilgi için,
Bölüm: “4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemler” bölümüne bakınız.)
Emilim:
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda
ulaşır. İntravenöz yoldan farmakokinetiği 400 mg doza kadar doğrusaldır.
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin
ortalama serum konsantrasyonları (mg/L)
Süre (saat) 100 mg/L iv 200 mg/L iv 400 mg/L iv
(30 dak. inf.) (30 dak. inf.) (60 dak. inf.)
0.5 1.8 3.4 3.2
0.75 0.80 1.40 3.50
1.00 0.50 1.00 3.90
1.50 0.40 0.70 1.80
2.50 0.30 0.50 1.20
4.50 0.20 0.30 0.70
8.50 0.10 0.10 0.40
12.50 0.04 0.10 0.20
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasinin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon-zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA)
eşdeğer bulunmuştur.
19/22400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından
biyoeşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan C değeri, 750 mg oral dozun
maks
C değerine benzemektedir.
maks
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral
siprofloksasin konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20-30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non-
iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda dağılım hacmi
büyük olup (2-3 L/kg), serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.
Biyotransformasyon:
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler;
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antimikrobiyal aktivitesi nalidiksik
asitle karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün in vitro antimikrobiyal
aktivitesi ise norfloksazine eşdeğerdir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise renal
yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir.
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)
İntravenöz
İdrar Feçes
Siprofloksasin 61.5 15.2
Metabolitler (M1-M4) 9.5 2.6
Renal klerens 0.18-0.3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0.48-0.60 L/saat/kg’dır. Siprofloksasin
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.
Siprofloksasinin non-renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal
sekresyona bağlıdır. Dozun % l’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek
konsantrasyonda bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. C ve
maks maks
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x1) uygulamasını takiben kayda değer bir artış
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6-8.3 mg/L); 1 ila 5
maks
yaş arasındaki çocuklarda ise C 7.2 mg/L (aralık 4.7-11.8 mg/L) bulunmuştur. EAA
maks
değerleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17.4 mg*saat/L (aralık 11.8-32.0 mg*saat/L) ve 16.5
mg*saat/L (aralık 11.0-23.8 mg*saat/L) 'dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda
rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediyatrik hastaların popülasyon
farmakokinetik analizleri esas alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı-ömrü 4-5 saat
ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı ise yaklaşık % 60’tır.
20/225.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel
veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk
ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite
verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle
karşılaştırılabilir düzeydedir.
Artiküler tolerabilite:
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda
yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş,
tür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir.
Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktik asit
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
UFEXİL; serum fizyolojik (% 0.9 NaCl), Ringer solüsyonu, Ringer laktat solüsyonu, % 5 ve %
10 glukoz solüsyonu, % 10 fruktoz solüsyonu, % 0.225 veya % 0.45 NaCl içeren % 5 glukoz
solüsyonu ile geçimlidir.
Belirtilen infüzyon solüsyonları ile karıştırıldığında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı
açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır.
Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça,
infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri;
çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir.
Özellikle alkali bir pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla olmak üzere, solüsyonların (örneğin,
penisilinler, heparin solüsyonları) pH’larında fiziksel ve kimyasal olarak stabil olmayan tüm
infüzyon solüsyonları/ilaçlarla geçimsizlik görülebilir (UFEXİL infüzyonluk çözeltisinin pH
değeri 3.9-4.5’dir).
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
21/2225°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan koruyunuz. Buzdolabında muhafaza etmeyiniz ve dondurmayınız.
Kullanım kolaylığı için infüzyon şişesinin tıpası merkezdeki halkanın içine girmelidir. Dıştaki
halkanın içine girmesi şişe tıpasının zarar görmesine sebep olabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
UFEXİL 400 mg/200 mL IV infüzyon için çözelti, Tip II kauçuk tıpa üzerine çekme
halkalı plastik kapak içeren 1 adet 200 mL polipropilen şişe içerisinde ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.
Kullanıma hazırlama
UFEXİL i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon
riskini azaltır.
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılarak
verilebilir.
Soğukta oda sıcaklığında tekrar çözünebilen çökme oluşabilir; bu nedenle infüzyonluk
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir-İSTANBUL
Tel: 0216 428 40 29
Faks: 0216 428 40 86
e-mail:info@demilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2016/188
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22/22