1/14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SEMİTONE 50 mg /20 mg film tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde ler:  
Spironolakton   50 mg 
Furosemid    20 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   50 mg  (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat  15 mg 
Sodyum laurilsülfat   3 mg 
Gün batımı sarısı (E110)  0,6955 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet .  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz, yuvarlak, bikonveks film tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kronik konjestif kalp yetmezliği ve hepatik siroz gibi sekonder hiperaldestoronizmle birlikte 
olan dirençli ödemin tedavisinde endikedir.  
Bu sabit doz kombinasyon, sadece içeriğindeki ilaçların ayrı ayrı kullanılıp etkili dozun tespit 
edildiği hastaların kronik idame tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
SEMİTONE, kahvaltı ve/veya öğle yemeği sırasında, yeterli miktarda su ile birlikte bir bütün 
olarak alınmalıdır. Özellikle başlangıç tedavisi sırasında, SEMİTONE kullanımının ardından 
idrar çıkışının artması nedeniyle akşamları kullanılması önerilmez .  
Yetişkinler için önerilen doz, günde 1- 4 tablettir.  
Uygulama ş ekli:  
Oral yolla kullanılır. Yeterli miktarda su ile birlikte alınır.  2/14 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
SEMİTONE, akut renal yetmezlik, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak/1.73 m2) durumunda kullanılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
SEMİTONE, çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
SEMİTONE’ nin içeriğindeki furosemid ve spironolaktonun yaşlılarda atılımı daha yavaş 
olabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEMİTONE aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Spironolaktona , furosemide , sülfonamidlere, sülfonamid türevlerine veya içeriğindeki 
yardımcı maddelere karşı hipersensitivite si olan  hastalarda,  
• Hipovolemisi veya sıvı kaybı (hipotansiyon ile birlikte veya hipotansiyon olmadan) 
olan hastalarda,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ve kreatin klerensi 30 ml/dak/1.73 m2’den daha 
düşük olan hastalarda,  
• Anürisi olan ya da furosemid tedavisine yanıt vermeyen anüri ile birlikte böbrek 
yetmezliği olan hastalarda,  
• Nefrotoksik ya da hepatoksik ajanlara bağlı renal yetmezlik gelişen hastalarda ya da 
hepatik koma ile ilişkili renal yetmezliği olan hastalarda,  
• Hiperkalemisi, şiddetli hipokalemisi, şiddetli hiponatremisi olan hastalarda,  
• Addison’s  hastalığı olan hastalarda,  
• Gebelik ve emzirme döneminde.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SEMİTONE, ses değişikliklerine neden olabilir. SEMİTONE tedavisine başlarken, özellikle 
sesleri işleri için önemli olan hastalarda  (örn; aktörler, şarkıcılar, öğretmenler)  çok dikkatli 
olunmalıdır.  3/14 
 Hastaların idrar çıkışı takip edilmelidir . Prostat hipertrofisi ya da miksiyon bozukluğuna sahip  
hastalar gibi idrar çıkışında parsiyel obstrüksiyon olan hasta lar, artmış akut retansiyon 
gelişme riskine sahiptir ve bu hastaların dikkatli bir şekilde takip edilmesi gerekmektedir.  
SEMİTONE tedavisine başlamadan önce, hipotansiyon ya da hipovolemi tedavi edilmelidir.  
Özellikle aşağıdaki durumları olan hastalar dikkatle takip edilmelidir.  
• Hipotansiyonu olan hastalar, 
• Kan basıncında belirgin bir düşüş yaşama riski olan hastalar,  
• Hastalarda latent diyabet belirgin hale gelebilir ya da diyabetik hastaların insülin 
gereksinimleri artabilir,  
• Gut hastalığı olan hastalar, 
• Karaciğer sirozu ile birl ikte renal fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
• Hipoproteinemisi (örn; nefrotik sendrom ile ilişkili) olan hastalar (furosemidin etkisi 
azalabilir ve ototoksisitesi artabilir). Dikkatli bir şekilde doz titrasyonu yapılması gerekir.  
Serum potasyum düzeyi yüks ek olan hastalara SEMİTONE  uygulanmamalıdır. SEMİTONE 
ile triamteren, amilorid , potasyum takviyeleri ve non- steroid antiinflamatuar ilaçların eş 
zamanlı kullanımı hiperkalemiye neden olabileceğinden, önerilmemektedir.  
Elektrolit eksikliğine eğilimli hasta lar dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. Tedavi sırasında 
düzenli olarak serum sodyum, potasyum, kreatinin ve glukoz değerlerinin takip edilmesi 
önerilmektedir. Özellikle de elektrolit dengesizliği gelişme riski yüksek olan ya da belirgin 
sıvı kaybı olan ha staların yakından takip edilmesi gerekmektedir. Hastalarda hipovolemi ya 
da dehidra tasyon gibi önemli bir elektrolit ve asit- baz dengesizliği varsa tedavi edilmelidir. 
Bu durum SEMİTONE  tedavisinin geçici bir süreliğine sonlandırılmasını gerektirebilir.  
Renal fonksiyon bozukluğu ve kreatinin klerensi 60 ml/dak/1,73 m2’den düşük olan hastalarda 
ve serum potasyum seviyelerini artmasına neden olan bazı ilaçlarla birlikte SEMİTONE  
kullanan  hastalarda serum potasyum seviyelerinin sık sık kontrol edilmesi gere kmektedir.  
Metastatik kastrasyon dirençli prostat kanseri olan bazı hastalarda, spironolakton tedavisi 
sırasında tümörün ilerlemesi gözlenmiştir. Spironolakton, androjen reseptörüne bağlanır ve 
prostata özgü antijen (PSA) değerini artırabilir.  
Radyokontrast nefropati için yüksek risk taşıyan hastalarda radyokontrast nefropatiye karşı 
önleyici bir tedbir olarak, furosemidin diürez için kullanılması önerilmemektedir.  4/14 
 Risperidon ile eş zamanlı kullanım  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan plasebo  kontrollü risperidon çalışma larında , sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalar (%3.1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70 -96) sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (%4.1; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67- 90) ile 
karşılaştırıldığında, furosemid ve risp eridon kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda (%7.3; 
ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) mortalite insidansı daha yüksek bulunmuştur. Diğer 
diüretikler (özellikle düşük dozlardaki tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı 
benzer bulgular i le ilişkili değildir.  
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patofizyolojik mekanizma ve ölüme sebep olan belirli bir sebep 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler a lınmalı ve bu kombinasyonun veya 
diğer güçlü diüretikler ile b ir arada tedavinin risk ve  yararı, kullanıma karar verileceği zaman 
öncelikli olarak göz önünde  bulundurulma lıdır. Risperidon ile diğer diüretiklerin birlikte 
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında bir artış görülmemiştir. Tedaviye 
bakmaksızın, dehidratasyon mortalite  için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden demansı 
olan yaşlı hastalarda kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
SEMİTONE, sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
Sistemik lupus eritematozusun alevlenmesi veya aktivasyonu olasılığı vardır. 
SEMİTONE laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
SEMİTONE gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
SEMİTONE yiyeceklerle  birlikte alındığında spironolaktonun emil imi artar. Bu etkileşimin 
klinik önemi bilinmemektedir.  
Kan basıncında belirgin bir düşüş gözleneceğinden, SEMİTONE  kardiyak glikozidler, 
diüretikler, antihipertansif ajanlar ya da kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçlar 
ile birlikte uygulanacağı  zaman doz ayarlaması yapılması gerekir. Furosemid tedavisine bir 
anjiyotensin II reseptör antagonisti ya da AD E inhibitörü eklendiğinde ya da doz ları 
arttırıldığında kan basıncında belirgin düşüş ve renal fonksiy onlarda bozulma gözlenebilir. 5/14 
 ADE inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisine başlamadan ya da dozları 
arttırılmadan en az 3 gün önce SEMİTONE  dozu azaltılmalı ya da tedavi sonlandırılmalıdır.  
SEMİTONE potasyum tuzları, potasyum atılımını azaltan ilaçlar, non -steroi d antiinflamatuar 
ilaçlar ya da AD E inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında serum potasyum konsantrasyonu 
artar ve hiperkalemi gözlenebilir.  
Furosemid gibi güçlü diüretikler ile eş zamanlı uygulandıklarında nefrotoksik ilaçların böbrek 
üzerindeki zararl ı etkileri artabilir.  
SEMİTONE ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdır, zira sukralfat furosemidin 
bağırsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır.  
Diğer diüretiklerle olduğu gibi, lityum SEMİTONE  ile eş zamanlı olarak kullanıldığında 
kardiyotoksik ve nörotoksik riski de içeren lityum toksisitesi artar. Bu nedenle,  SEMİTONE 
tedavisi alan hastalarda lityum seviyelerinin dikkatli bir şekilde takip edilmesi ve gerekli 
görülürse lityum dozunun ayarlanm ası önerilmektedir.  
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya diğer etkili diüretikler ile 
bir arada tedavinin risk ve yararı  değerlendirilerek , ku1lanıma karar verileceği zaman 
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. Böl üm 4.4; furosemid ile kombine 
risperidon kullanan demansı olan yaşlı hastalarda mortalite artışı ile ilgili uyanlar) . 
Levotiroksin: Yüksek dozda furosemid, tiroid hormonlarının taşıyıcı proteinlere bağlanmasını 
inhibe edebilir ve böylece serbest tiroid hormonlarında başlangıçta geçici bir artışa yol açar, 
ardından total tiroid hormon düzeylerinde genel bir azalma olur. Tiroid hormon seviyeleri 
izlenmelidir.  
Bazı non- steroid antiinflamatuar ilaçlar (örn; indometasin, asetilsalisilik asit) SEMİTONE’ nin 
etkisini azaltabilir ve önceden mevcut dehidratasyon veya hipovolemisi olan hastalarda akut 
böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
Salisilik toksisite SEMİTONE  ile artabilir.  SEMİTONE bazen bazı ilaçları n etkisini 
azaltabilir (örn; antidiyabetikler ve presör am inler)  ve bazen bazı ilaçların etkisini arttırabilir 
(örn; salisilatlar, teofilin ve kürar tipi kas gevşeticiler).  
SEMİTONE aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçların ototoksisitesini arttırabilir. Bu 
durum geri dönüş ümsüz hasara yol açabileceğ inden, bu ilaçlar ancak zorlayıcı tıbbi nedenler 
varsa SEMİTONE ile birlikte kulla nılmalıdır.  6/14 
 Sisplatin ve furosemidin eşzamanlı kullanılması halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sağlamak amacıyla kullanıldığında, 
furosemidin düşük dozlarda (örn; normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve pozitif 
sıvı dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.  
Spironolakton, digoksin seviyelerini arttırabilir. Elektrolit bozuklukları (örn; hipokalemi, 
hipomagnezemi) bazı ilaçların toksisitesini arttırabilir (örn; digitalis preparatları ve QT 
interval uzaması  sendromuna neden olabilen ilaçlar ). 
Fenitoin ile eşzamanlı uygulamanın ardından SEMİTONE ’nin etkisi azalabilir.  
Karbamazepin ya da aminoglutetimidin SEMİTONE  ile eş zamanlı kullanımı hiponatremi 
riskini arttırabilir.  
SEMİTONE ile kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımı sodyum tutulumuna neden olabilir.  
Spironolakton ile karbenoksolonun birlikte kullanımı her iki a janın da etkinliğinin 
azalmasıyla sonuçlanır. Bu bağlamda, yüksek  miktarlarda meyan kökü karbenoksolon ile 
benzer şekilde etki eder. Yüksek miktarlarda kortikosteroid, karbenoksolon, meyan kökü, 
beta 2 sempatomimetik ve uzun süre laksatif, reboksetin ve amf oterisin kullanımı hipokalemi 
gelişme riskini arttırabilir.  
Probenesid, metotreksat ve furosemid gibi önemli ölçüde renal tübüler salgılanması olan diğer 
ilaçlar SEMİTONE’ nin etkisini azaltabilir. Buna karşın, furosemid bu ilaçların renal atılımını 
azaltabilir. Yüksek dozda tedavi (özellikle de furosemid ve diğer ilaçlar ile birlikte) serum 
seviyelerinde ve furosemid ile eş zamanlı uygulanan tedaviye bağlı advers etki riskinde artışa 
neden olabilir.  
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile eşzamanlı tedavi gören hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu gelişebilir.  
Siklosporin ve furosemidin eş zamanlı olarak kullanımı gut artriti riskinde artış ile ilişkilidir.  
Kolestiramin: Kolestiramin ile eşzamanlı olarak SEMİTONE  verilen hastalarda hiper - 
kloremik metabolik asidoz durumunda hiperkalemi oluşabilir. 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünlere ek olarak, spironolakton ile birlikte 
trimetoprim / sülfametoksazol birlikte kullanımı klinik olarak ilgili hiper kalazi ile 
sonuçlanabilir. Buna ek olarak hiperkalemiye neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünlere ek 7/14 
 olarak, spironolakton ile birlikte trimetoprim / sulfametoksazol (ko -trimoksazol) kullanımı 
klinik olarak hiperkalemi ile sonuçlanabilir.  
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SEMİTONE’ nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, uygun doğum kontrol 
yöntemi kullanması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar genel olarak furosemidin gebelikte zararlı bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. İnsanlarda gebeliğin üçüncü trimesterinde furosemidin güvenli 
olduğuna dair klinik kanıtlar bulunmaktadır, bununla birlikte furosemid plasenta bariyerini 
geçer.  
Spironolakton ya da metabolitleri plasenta bariyerini geçebilir. Erkek sıçan fetüslerinde 
spironolaktonla birlikte genital feminizasyon gözlemlenmiştir. Yenidoğan erkek bebeklerinde 
dış genital yapıda belirsizlik oluşma riski olan kişilerde, anti-androjenik etkil er bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Zorunlu tıbbi nedenler olmadığı sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelikte kontrendikedir.  
Gebelik sırasında SEMİTONE  kullanılırsa fetüs gelişiminin takip edilmesi gerekmektedir.  
Laktasyon dönemi  
Furosemid anne sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Spironolaktonun metaboliti 
kanrenon anne sütünde gözlenir. Bu nedenle, SEMİTONE  laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği  / fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerin deki etkiler için bakınız bölüm 5.3.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Azalan zihin açıklığı tehlikeli araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir. Bu durum 
özellikle tedavinin başlangıcında gözlenir.   
 8/14 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, MedDRA sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık derecelerine göre 
belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıda  yer alan istenmeyen etkiler  için sıklıklar bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Furosemid genellikle iyi tolere edilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Kemik iliği depresyonu trombositopeni, lökopeni, agronülositoz, aplastik anemi  veya 
hemolitik anemi, eozinofili.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonlar (örn; şok ile birlikte),  sistemik lupus 
eritematozusun alevlenmesi veya aktivasyonu.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Diğer diüretikler gibi, uzun süreli tedavi sonrasında diürez nedeniyle elektrolit ve su dengesi 
bozulabilir.  
Furosemid, sodyum ve klorür ve dolayısıyla suyun atılımının artmasına yol açar. Ek olarak 
diğer elektrolitlerin de (özellikle kalsiyum ve magnezyum) atılımını arttırır. İki aktif madde 
potasyum atılımı üzerine karşıt etki göstermektedir. Serum potasyum konsantrasyonu 
özellikle tedavinin başlangıcında azalabilir (furosemidin etkisi da ha erken başladığı için), 
buna rağmen özellikle tedaviye devam edilmesi durumunda potasyum konsantrasyonu 
özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda artabilir (spironolaktonun etkisinin başlangıcı 
daha geç olduğu için).  
Semptomatik elektrolit bozukluklar ı ve metabolik alkaloz, giderek artan elektrolit eksikliği 
şeklinde veya örneğin daha yüksek furosemid dozlarının normal renal fonksiyonlu hastalara 
uygulandığı durumda akut ciddi elektrolit kaybı şeklinde gelişebilir. Elektrolit 
bozukluklarının uyarıcı be lirtileri arasında susamada artış, baş ağrısı, hipotansiyon, 9/14 
 konfüzyon, kas krampları, tetani, kas zayıflığı, kardiyak ritim bozuklukları ve gastrointestinal 
semptomlar yer alır. Düzensiz nabız, yorgunluk veya kas zayıflığı (örneğin bacaklarda) 
durumunda hiperkalemi olasılığına karşı özel bir önem gösterilmelidir. Önceden var olan 
metabolik alkaloz (örneğin karaciğerin dekompanse sirozunda) furosemid uygulamasıyla 
tekrar ortaya çıkabilir. Furosemidin yanlış kullanımı durumunda veya uzun dönemli 
kullanımında  Pseudo- Bartter sendromu meydana gelebilir.  
Elektrolit denge bozuklukları düzeltilmelidir.  
Diüretik etki özellikle yaşlı hastalarda dehidratasyon ve hipovolemiye neden olur veya yol 
açar. Bunu önlemek için, istenmeyen sıvı kaybını (ishal, kusma veya yoğun şekilde terleme 
nedeniyle) gidermek önemlidir. Şiddetli sıvı azalması tromboz gelişme eğilimi ile birlikte 
hemokonsantrasyona neden olabilir.  
Furosemid tedavisi sırasında serum kolesterol ve trigliserid düzeyleri artabilir. Bu durum, 
uzun süreli tedavi s ırasında genellikle altı ay içinde normale dönecektir.  
Glukoz toleransı furosemid ile azalabilir. Diabetes mellitusu olan hastalarda, metabolik 
kontrolünün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus belirgin hale gelebilir. 
Diğer diüretikler gibi, furosemid ile tedavi kan kreatinin ve üre seviyelerinde geçici artışa yol 
açabilir. Serum ürik asit düzeyleri artabilir ve  gut atakları meydana gelebilir.  
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:  
Parestezi, hepatosellüler yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (Bkz. Bölüm 4.3) baş 
dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı (semptomatik hipotansiyonun neden olduğu), baş ağrısı.  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  
Genellikle geçici olmasına rağmen, nadir durumlarda özellikle böbrek yetmezliği, 
hipoproteinemi si (örn. nefrotik sendrom) olan ve/veya intravenöz furosemidin çok hızlı 
verildiği hastalarda i şitme bozuklukları ve kulak çınlaması gözlenebilir. 
Oral veya IV furosemid uygulaması sonrasında bazen geri dönüşümsüz sağırlık vakaları 
bildirilmiştir.  
Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor:  10/14 
 Furosemid kan basıncında azalmaya neden olabilir, böyle bir durumda konsantrasyon ve 
reaksiyon bozukluğu, bayılma hissi, kafada basınç hissi, baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşukluk, 
halsizlik, görme bozukluğu, ağız kuruluğu, ortostatik intolerans gibi belirti ve semptomlar 
meydana gelebilir.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Spironolakton, seyrek olarak ses değişimlerine neden olabilir (örn; kadınlarda sesin kısılması 
veya erkeklerde sesin kalınlaşması). Bazı hastalarda bu ses değişiklikleri SEMİTONE 
kullanımı sonlandırıldıktan sonra bile devam eder. 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
Mide bulantısı, halsizlik veya gastrik bozukluklar (kusma veya diyare) gibi minör yan etkiler 
meydana gelebilir fakat genel likle tedavinin bırakılmasını gerektirecek kadar ciddi değildir.  
Spironolaktonun gastrointestinal intoleransı indüklediği bildirilmiştir. Seyrek olarak mide 
ülserleri (bazen kanamalı) bildirilmiştir. Spironolakton ayrıca sersemlik, baş ağrısı, ataksi ve 
mental konfüzyona neden olabilir. 
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor:  
İzole durumlarda, intrahepatik kolestaz, karaciğer transaminazlarında artma ya da akut 
pankreatit meydana gelebilir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Deri döküntüleri, fotosensitivite, vaskülit, ateş veya interstisyel nefrit gibi alerjik reaksiyonlar, 
kaşıntı, ürtiker, diğer döküntüleri veya büllöz lezyonlar, eritema multiforme, büllöz 
pemfigoid, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfolyatif dermatit, 
purpura, AGEP (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis) ve DRESS (eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile ilaç döküntüleri) . 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Serum kal siyum düzeyleri azalabilir; çok seyrek vakalarda tetani gözlenmiştir. Prematüre 
bebeklerde nefrokalsinoz/nefrolitiazis bildirilmiştir.  
İdrar üretiminin artması idrar çıkışı obstrüksiyonu olan hastalarda şikayetlere neden olabilir 
veya  şikayetleri arttırabilir. Bu nedenle, mesane boşalma bozuklukları, prostat hiperplazisi 11/14 
 veya üretra daralması ol an hastalarda muhtemel ikincil komplikasyonlar ile birlikte akut idrar 
retansiyonu meydana gelebilir.  
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Spironolakton cinsiyet hormonlarına kimyasal olarak benzerliğinden dolayı meme başlarını 
dokunmaya daha hassas  yapabilir. Her iki cinsiyette de doza bağ lı olarak mastodini ve geri 
dönüşlü jinekomasti meydana gelebilir. Seyrek olarak makülopapüler veya eritematöz 
kütanöz erüpsiyonlar bildiril miştir . Bunların yanında hafif androjenik manifestasyonlar 
bulunur, örneği n hirsutizm ve menstrüal düzensizlikler. Erkeklerde bazen cinsel güç 
bozulabilir.  
Kastrasyon dirençli prostat kanserinin ilerlemesi olabilir . 
Furosemid yaşamın ilk haftaları sırasında prematüre bebeklere uygulanırsa, duktus 
arteriozuzu n devam etme riskini  arttırır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Akut veya kronik doz aşımının klinik belirtileri başlıca elektrolit ve sıvı kaybının derecesine 
ve sonuçlarına bağlıdır. Aşırı diürez nedeniyle hipovolemi, dehidratasyon, 
hemokonsantrasyon ve kardiyak aritmiler meydana gelebilir. Bu bozuklukların semptomları 
arasında ciddi hipotansiyon (şoka doğru ilerleyen), akut renal yetmezlik, tromboz, deliryum 
durumları , flasid paraliz, apati ve konfüzyon yer alır.  
Bu yüzden tedavide, sıvı replasmanı ve elektrolit dengesizliğinin düzeltilmesi amaçlanır. Bu 
ciddi komplikasyonların önlenmesi ve tedavisiyle birlikte vücutta diğer etkiler de (örneğin 
hiperkalemi) oluşur. Bu düzeltici etki, genel ve spesifik yoğun medikal takip  ve terapötik 
önlemler gerektirebilir  (örn; potasyum eliminasyonunu desteklemek için) .  
Furosemidin spesifik antidot u bilinmemektedir. İlacın ağız yoluyla alımından hemen sonra 
yapılan işlemler etken maddenin sistemik absorpsiyonunu sınırlamak için yapılır. Bu önlemler 
gastrik lavaj ile veya absorpsiyonu azaltıcı maddeler  (örn; aktif kömür) il e gerçekleştirilir.  12/14 
  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Furosemid ve potasyum tutucu diüretikler  
ATC kodu: C03E B01 
İlacın diüretik ve hipotansif etkisi furosemid ve spironolakton kombinasyonuna bağlanır.  
Spironolakton potasyum tutucu diüretiktir. Sürekli aldosteron (adrenal korteksin 
mineralokortikosteroid hormonu) etkisinin spesifik antagonistidir. Spironolakton aldosterona 
bağlanarak su atılımını arttırır, idrarla sodyum iyonları, klor atılımını arttırır . İdrar asiditesinin 
yanısıra potasyum ve üre iyonlarını azaltır.  
Furosemid güçlü kıvrım diüretiklerinden biridir. Proksimal ve distal kıvrımlı tübüllerin 
yanısıra Henle kıvrımının çıkan kolunda sodyum, potasyum, klorür ve magnezyum iyonlarının 
aktif reab sorpsiyonunu bloke eder. Furosemid suyun atılımını arttırır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Spironolakton ve furosemid oral yolla uygulandığında gastrointestinal kanaldan iyi absorbe 
olur ve yeteri kadar yüksek biyoyararlanım ile karakterizedir.  
Dağılım 
Spironolakton karaciğerde hızlı bir şekilde metabolize edilir.  
Biyotransformasyon  
Farmakolojik olarak aktif ana aktif metabolitler 7- α-tiospironolakton, 7- α-
tiometilspironolakton ve kanrenondur (yaklaşık %50). Maksimum kanrenon 
konsantrasyonuna alımdan 2- 4 saat sonra ulaşılır. Y arı ömrü yaklaşık 12.5 saattir. 
Eliminasyon  
Furosemid organizmada glukuronid oluşturacak şekilde metabolize edilir. Eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 2 saattir.  
 13/14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Spironolaktonun, uzun bir süre boyunca yüksek dozlarda uygulandığında sıçanlarda tümör 
ürettiği gösterilmiştir. Bu bulguların klinik kullanım açısından önemi kesin değildir. Bununla 
birlikte, genç hastalarda uzun süredir spironolakton kullanımı nın faydaları ve dahil olan 
potansiyel tehlikeleri dikkatlice değerlendir ilmeyi gerektirir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz tip 101  
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Povidon K 25 
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum laurilsülfat  
Magnezyum stearat  
Opadry 03F180011 White  
- Polivinil alkol  
- Makrogol/Peg  
- Talk 
- Gün batımı sarısı (E110)  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Sarı demir oksit (E172)  
- Mavi  indigo karmin alüminyum lak (E132)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Alu-PVC folyo blister . 14/14 
 Her karton kutu kullanma talimatı ile birlikte 10, 20 ya da 30 film tablet içeren ambalajda 
kutulanır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2017/112 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 15.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 