1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ELYNZA® 15 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir film kaplı tablet 15 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat      104.06  mg 
Sodyum nişasta glikolat    3.00 mg 
Lesitin  (Soya yağı)      0.30 mg 
Ponceau 4R (E124)      0.00795 mg  
 
Yardı mcı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Mavi  renkli, oblong, bikonveks, film  tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinle r ve 13 -17 ya ş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, o rta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid  ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimler i öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 / 19 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide gene llikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1 .). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik  
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmes i için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. E ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike oldu ğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, ki şisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden  değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artı ş, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak  şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ği için, aç 
veya tok karnına  verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademe li doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 ya ş arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir  
defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj aralı ğında,  
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik  
çalışmalarla kanıtlanmı ştır. Doz ayarlaması gerekti ğinde, 2.5 mg veya 5  mg’lık d oz artı şı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenlili ği ve etkilili ği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin  etkinliği 
sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, olanzapinin yeti şkin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte eri şkin hastaların verilerinden idame  
tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hasta ların 
akut cevabın dı şında remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda tedaviye devam 
etmeleri  önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek için 
hastalar  periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik y a da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi  
yiyeceklerden etkilenmedi ği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozuklu ğu olan  
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj  
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile 
yapılan  klinik çalı şmalarla kanıtlanmı ştır. Doz ayarlaması gerekti ğinde, 2.5 mg veya 5  mg’lık 
doz artı şı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenlili ği ve etkilili ği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklu ğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzap inin etkinli ği sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak,  olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile  birlikte 3 / 19 erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle,  
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dı şında remisyonu azaltmak için  
gereken en dü şük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam  
edilip edilmeyece ğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar de ğerlendiri lmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte a ğız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha dü şük bir ba şlangıç dozu (5 mg)  
düşünülmelidir. Orta derecede k araci ğer yetmezli ği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan  
hastalarda, ba şlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon : Güvenlilik ve etkilili ğe ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle 13 ya şın 
altında olan çocuklarda ol anzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde  olanzapinin  
güvenlili ği ve etkinli ği, 13 -17 ya ş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli  çalışmalarda 
saptanmı ştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5  mg/gün’den 20  mg/gün’e  kadar olan doz 
aralığında olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen  başlangıç 
dozu yeti şkinler iç in olandan daha dü şüktür (bkz. bölüm 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalı şmalardaki hastalarla kıyaslandı ğında, ergen hastalarda daha  
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmi ştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolester ol, 
prolaktin ve karaci ğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artı şlar ya şanmı ştır (bkz.  
bölüm 4.4 ., 4.8., 5.1. ve 5.2 .). 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde,  klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4.).  
 
Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, ba şlangıç dozu ve doz aralı ğının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıya slandı ğında, ba şlangıç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak de ğiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Metabolizmayı yava şlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik ya ş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla  etkenin varlı ğı durumunda, ba şlangıç dozunun azaltılması dü şünülmelidi r. Bu tip 
hastalarda doz  artırılması gerekti ğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 . ve 5.2 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bölüm 6.1 .’de listelenen e tkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda ve dar açılı  glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
ELYNZA soya yağı  (lesitin)  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
 
 4 / 19 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanı n klinik durumundaki iyile şme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa ba ğlı psikoz ve/veya davranı ş bozuklu ğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalarda  ölüm riski  
yüksektir. Olanzapin, demansa ba ğlı psikoz ve/veya davranı ş bozuklu ğu tedavisi için  
onaylanmamı ştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa ba ğlı psikozu ve/veya dav ranış bozukluğu 
olan ya şlı hastalarda (ortalama ya ş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda (6 -12 
hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmu ştur (sırasıyla  % 3.5 ve %  1.5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ili şkili de ğildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artı ş görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri arasında , 65 ya ş üzerinde o lma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,  
pulmoner sorunların varlı ğı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden  
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha  
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalı şmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar  
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda,  
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmu ştur (sırasıyla %  1.3’e kar şılık %  0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral 
olanzapin  ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahipti r. 75 ya ş 
üzerinde  olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ili şkili serebrovasküler 
advers  olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmı ştır. Bu çalı şmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamı ştır. 
 
Parkinson hastalı ğı 
Parkinson hastalar ında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalı şmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
semptomlarında kötüle şme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmi ş (bkz. bölüm 4.8 .) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha  etkili bulunmamı ştır. Bu çalı şmalarda, hastaların ba şlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinso n ilacında 
(dopamin  agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile 
başlanarak,  araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar titre edilmi ştir. 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ili şkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile ili şkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmi ştir. NMS’un klinik  
belirtileri hiperpireksi, adale sertli ği, zihinsel durumda de ğişiklik ve otonomik instabilitedir  
(düzensiz nabız  ya da kan basıncı, ta şikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklu ğu). Ek 
belirtiler  olarak yükselmi ş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. E ğer hasta NMS’a ili şkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NM S’a 
ait ek klinik  belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ate ş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik  ilaçlar kesilmelidir.  
 5 / 19 Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.8 .). Bazı vakalarda önceden kilo artı şı olmasının  kolayla ştırıcı bir faktör 
olabilece ği bildirilmi ştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu  olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi) . ELYNZA  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi  edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliü ri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları  için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini ta şıyan hastalar 
kötüle şen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir  
(örn. başlangıçta, ol anzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç 
ayda bir) . 
 
Lipid de ğişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8 .). Özellikle  dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldu ğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol  edilmelidir. ELYNZA  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan  antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir) . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalı şmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının dü şük oldu ğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, e şlik eden hastalıkları 
olanlarda  olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu  ve ili şkili durumları olan hasta larda dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin ba şlangıcında, karaci ğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici  
asemptomatik artı şları yaygın olarak görülmü ştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan  
hastalarda,  karaci ğer yetm ezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ili şkili altta yatan hastalı ğı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik  
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit te şhisi k onan  
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaci ğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi  
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple dü şük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol  
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda , geçmi şinde ilaca ba ğlı geli şmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik ili ği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları  
veya miyeloproliferatif hast alığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  
valproat kullanıldı ğında yaygın olarak nötropeni bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8 .). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak ( > % 0.01 ve < % 0.1 ) bildirilmi ştir. 
 
 6 / 19 QT aralı ğı 
Klinik çalı şmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların ba şlangıçtan sonraki herhangi bir zam anda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın de ğildir (%  0.1 - % 1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna ra ğmen, 
diğer antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi olanzapin, özellikle konje nital uzun QT sendromu, 
konjestif  kalp yetmezli ği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan 
hastalarda, özellikle  yaşlılarda, QTc aralı ğını artırdı ğı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin  tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile  venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ili şkisi saptanmamı ştır. Ancak,  şizofrenisi olan hastalarda ço ğunlukla venöz 
tromboem bolizm risk faktörleri var oldu ğundan,  hastaların hareketsizli ği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler  alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin ba şlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, di ğer santral e tkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması  
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize  
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan hastalar da veya nöbet e şiğini dü şürebilecek faktörlerin  
görüldü ğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  
yaygın olmayan şekilde  bildirilmi ştir. Bu vakaların ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk  faktörler inin oldu ğu rapor edilmi ştir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalı şmalarda, olanzapinle ba ğlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne 
kadar  tardif diski nezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda  tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi  düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile  ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalı şmalarda, postüral  
hipotansiyon seyrek olarak görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 ya şın 
üzerindeki hastala rda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak  
ölüm vakası bildirilmi ştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalı şmasında, olanzapinle tedavi  
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen  riske göre yakla şık iki katına kadar yüksek bulunmu ştur. Çalı şmada, olanzapinin riski 
toplu  analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.  
 
 7 / 19 Pediy atrik popülasyon  
Olanzapin, 13 ya şın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike de ğildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalı şmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde de ğişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artı şlar dahil, çe şitli istenmeyen etkiler göstermi ştir. Bu etkiler ile 
ilişkili uzun dönem sonuçları çalı şılmamı ştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 . ve 
5.1.). 
 
Laktoz  
ELYNZA  tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikli ği ya da  
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacı  
kullanmamalıdırlar.  
 
Böbrek hastalı ğı ve prolaktine ba ğlı meme kanseri olan ki şilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ELYNZA’nın her dozu 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder ; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
ELYNZA içeriğindeki ponceau 4R maddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edi lir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan  olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda % 54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla % 52 ve % 108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi he rhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanı mını % 50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmu ştur. 
 
 8 / 19 Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19) . 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4.) . 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ELYNZA  pediyatrik popülasyon üzerinde çalı şılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmala r, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin  
tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını  
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapin in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri  mevcut de ğildir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından  risk altındadırlar. Bu semptomlar,  9 / 19 ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlü ğü veya beslenme  
bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
ELYNZA , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabi lecek potansiyel riskine kar şın potansiyel  
yararları dü şünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sa ğlıklı annelerde gerçekle ştirilen bir oral olanzapin çalı şmasında, olanzapinin anne  
sütüne geçti ği saptanmı ştır. Kararlı duru mda ortalama yeni do ğan maruziyetinin (mg/kg),  
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %  1.8’i oldu ğu tahmin edilmektedir. Hastalar  
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klin ik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde edilmi ş veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden o labileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4.), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4.), diskinezi , ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4.), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kr eatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalı şmalarda gözlenen laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmi ştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmu ştur. Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1 000); 
çok seyrek (< 1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Yaygın: Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek: Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı1 
Yaygın: Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş  glukoz düzeyleri4, yükselmiş trigliserit 
düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  10 / 19 Yaygın olmayan: Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya 
da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4.)11 
Seyrek:  Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans  
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan: Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler11 
bildirilmiştir, distoni (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, dizartri  
Seyrek : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4 .)12, ilacın kesilmesinden sonra  gelişen 
semptomlar7, 12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Epistaksis9 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4 .) 
Seyrek: Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4 .)11 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  (bkz.  
bölüm 4.4 .) 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik  etkiler  
Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9 
Seyrek: Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Özelli kle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  (ALT, AST) 
geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4 .) 
Seyrek: Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dökün tü 
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji9 
Seyrek: Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada zor lanma11 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın: Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan: Amenore, göğüs büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
göğüs büyümesi  
Seyrek : Priapizm12 11 / 19 Gebelik, p ueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6 .) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmayan : Titreme, yüzde ödem , intihar girişimi*  
Seyrek: Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan: Artmış total bilirubin  
 
-----------------------------------------  
 
1 Bütün ba şlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artı şı 
görülmü ştür. Kısa  süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) ba şlangıç vücut a ğırlığına 
göre ≥ % 7 kilo artı şı çok yaygın  (% 22.2), ≥ %15 kilo artı şı yaygın (%  4.2) ve ≥ % 25 yaygın 
olmayan (%  0.8) şekilde görülmü ştür. Uzun süreli  maruziyette (en az 48 hafta), ba şlangıç 
vücut a ğırlığına göre ≥ % 7, ≥ % 15 ve ≥ % 25 kilo artı şı çok y aygındır  (sırasıyla %  64.4, 
%31.7 ve %12.3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid de ğerlerindeki 
(toplam kolesterol,  LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artı şlar daha yüksek olmu ştur. 
3 Sonradan yüksek seviyel ere çıkan ( ≥ 6.2 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri 
(<5.17 mmol/L) için  izlenmi ştir. Açlık toplam kolesterol de ğerinin ba şlangıçtaki sınır 
değerlerden ( ≥ 5.17 - < 6.2 mmol/L), yüksek  değerlere ( ≥ 6.2 mmol/L) kadar de ğişimi çok 
yaygındır.  
4 Sonra dan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri 
(<5.56mmol/L) için  izlenmi ştir. Açlık glukoz de ğerinin ba şlangıçtaki sınır de ğerlerden ( ≥5.56 
- < 7 mmol/L), yüksek de ğerlere ( ≥ 7 mmol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
5 Sonrad an yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 2.26 mmol/L) ba şlangıç taki açlık normal seviyeleri 
(<1.69 mmol/L) için  izlenmi ştir. Açlık trigliserid de ğerinin ba şlangıçtaki sınır de ğerlerden 
(≥1.69 - < 2.26 mmol/L), yüksek  değerlere ( ≥ 2.26 mmol/L) kadar de ğişimi çok yaygı ndır. 
6 Klinik çalı şmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak  plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı de ğildir. Olanzapin ile  tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve 
distoni insidansı, titre edilmi ş haloperidol dozları alan  hastalardan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmi şi hakkında  detaylı bilgi 
olmadı ğı durumda, olanzapinin daha az tardif di skinezi ve/veya di ğer tardif ekstrapiramidal  
sendromlar yarattı ğı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  
akut semptomlar  bildirilmi ştir. 
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin  konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerinin  üst sınırını 
yaklaşık %30 aşmıştır. Bu  hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve 
normal değerin üst sınırının 2 katı kadar  altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler . 
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre . 12 / 19 11 Birleşik Olanzapin Veritabanını  kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden  belirlenen advers etkiler.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini 
sıklık ile pazarlama  sonrası spontan bildirimlerden tespi t edilen advers etkiler.  
* Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle bur ada bahsedilmi ştir. 
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artı şı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolest erol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı  
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmı ştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan  
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yakla şık 6 ay sonra yava şlamıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile  
ilişkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 .). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanı mı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut  sıcaklı ğında artı ş, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak  görülmü ştür. 
 
Parkinsonla ili şkili ilaca ba ğlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldı ğı 
klinik  çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüle şme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmi ştir. 
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalı şmada, o lanzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %  4.1 oranında nötropeniye neden olmu ştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullanımı tremor, a ğız kurulu ğu, iştah ar tışı ve kilo alımı seviyelerinde artı şa (≥ % 10) neden  
olmu ştur. Konu şma bozuklu ğu da yaygın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin lityum veya  
divalproeksle birlikte kullanıldı ğı tedaviler boyunca hastaların %  17.4’ünde, akut tedavi (6  
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artı ş gözlenmi ştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),  
hastaların %  39.9’unun kilosunda ba şlangıç kilolarına göre ≥ % 7 artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 ya şın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike de ğildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin kar şılaştırılması için hiçbir çalı şma tasarlanmamı ş olmasına ra ğmen, ergen  
çalışmalarından elde edilen veriler, yeti şkin çalı şmalar ından elde edilenler ile 
karşılaştırılmı ştır. 
 
Aşağıda, yeti şkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 ya ş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen  veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalı şmalarda bildirilen advers 
etkiler  özetlenmektedi r. Klinik olarak anlamlı kilo artı şının ( ≥ % 7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer  maruziyete tabi kalan yeti şkinlere kıyasla daha sık meydana geldi ği 
görülmü ştür. Kilo artı şının ve klinik olarak anlamlı kilo artı şı yaşayan ergen hastaların oranı, 
kısa süre li maruziyete kıyasla  uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmu ştur. 
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmı ştır. 
Sıklık  terimleri: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10).  13 / 19 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın: Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkla rı 
Yaygın: Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 .) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin  
düzeylerinde artış16 
 
-----------------------  
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), ba şlangıç vücut a ğırlığına (kg) göre ≥ % 7 
kilo artı şı çok yaygın  (% 40.6), ≥ % 15 kilo artı şı yaygın (%  7.1) ve ≥ % 25 kilo artı şı da 
yaygın (%  2.5) olarak görülmü ştür. Uzun  süreli  maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %  
89.4’ünde ba şlangıç vücut a ğırlığına göre ≥ % 7, % 55.3’ünde ≥ % 15 ve %  29.1’inde ≥ % 25 
kilo artı şı olmu ştur. 
14Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 1.467 mmol/L) ba şlangıç taki açlık normal seviyeleri 
(<1.016 mmol/L) için  izlenmi ştir. Açlık trigliserit de ğerinin ba şlangıçtaki sınır de ğerlerden 
(≥1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek  değerlere ( ≥ 1.467 mmol/L) kadar de ğişmiştir. 
15Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 5.17 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal 
seviyel erindeki de ğişiklikler (<  4.39 mmol/L) yaygın olarak izlenmi ştir. Açlık toplam 
kolesterol de ğerinin ba şlangıçtaki sınır de ğerlerden ( ≥ 4.39 - < 5.17 mmol/L), yüksek 
değerlere ( ≥ 5.17 mmol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmi ştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 ya ş) % 5 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artı şı, baş ağrısı, i ştah artı şı, baş dönmesi, karın a ğrısıb, ekstremitelerde a ğrı, 
halsizlik, a ğız kurulu ğu. 
 
---------------  
 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir . 
 
b alt ve üst karın a ğrısını içerir . 
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi ed ilen ergen hastalarda (13 -17 ya ş) % 2 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artı şı, baş ağrısı, i ştah artı şı, baş dönmesi, ekstremitelerde a ğrı, halsizlik, a ğız 
kurulu ğu, kabızlık, nazofare njit, ishal, huzursuzluk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST)  14 / 19 yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet  
sertli ği. 
 
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir . 
 
b alanin aminotran sferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir . 
 
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları  
enfeksiyonu, üst solunum  yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfek siyonunu içerir . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans) taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen aza lmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik  
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak  
aritmi (a şırı doz vakalarının < %  2’sinde) ve ka lp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz a şımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine kar şın, yakla şık 2 g oral olanzapin  
kullanımını takiben sa ğ kalım da bildirilmi ştir. 
 
Doz a şımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. K usmaya zorlanma önerilmez. Doz a şımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %  50-60 oranında 
azalmı ştır.  
 
Hipotansiyonun ve dola şım yetersizli ğinin sebep oldu ğu kollapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun deste ği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi  
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu  
kötüle ştirece ği için, epin efrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler  
izlem gereklidir. Hasta iyile şene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru bu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler  
ATC kodu: N05A H03  
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geni ş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duy gudurum dengeleyici bir ajandır.  
 15 / 19 Klinik öncesi çalı şmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1–M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aralı ğına afinit e (Ki; < 100 nM) göstermi ştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekle ştirilen davranı ş çalışmaları, reseptör ba ğlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymu ştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotoni n 5HT 2’ye afinite ve in vivo olarak D 2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermi ştir. Elektrofizyolojik çalı şmalar, olanzapinin motor fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerji k nöronların ate şlemesini azalttı ğını ortaya koymu ştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katalepsinin olu şması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik 
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmı ş kaçınma yanıtını azaltır. Di ğer bazı anti psikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha  yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmu ştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalı şması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandı ğında, ba şka di ğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha dü şük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermi ştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalı şmanın ikisinde, 
pozitif semptomlarda oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sa ğlamıştır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 hastada yapılan birçok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) haloperidole 
(-3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozuklu ğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı 
uygulandı ğı kar şılaştırmalı bir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyon unun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip 
oldukları gösterilmi ştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun  tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sa ğlamıştır. 
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalı şmasında 
olanzapin, bi polar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir üstünlük göstermi ştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sa ğlamıştır. 
 16 / 19 Olanzapi n ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmi ş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer biti ş noktasındaki li tyumun altında 
kalmamı ştır (olanzapin %  30, lityum %  38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalı şmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sa ğlamamı ştır. 
 
Pediyat rik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmı ş ve 20 mg’a artırılmı ştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yeti şkinler ile kıyaslandı ğında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almı ştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 . ve 4. 8.) değişimlerin büyüklü ğü yeti şkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut de ğildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 . ve 4.8 .). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emilim : 
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/mL arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık % 93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in viv o farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara kar şın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate 
karşın 36.7 saat) ve klerens daha dü şüktür (27.3 L/saate kar şın 18.9 L/saat). Buna kar şın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermi ştir. 
 17 / 19 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sa ğlıklı ya şlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamı ştır (33.8 saate kar şın 51.8 saat) ve klerens azalmı ştır (18.2 L/saate kar şın 
17.5L/saat). Ya şlılarda görülen bu farmakokinetik de ğişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 ya şın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg aras ında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate kar şın 37.7 saat ) veya il acın klerensinde (25.0 L/saate 
karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamı ştır. Kütle balans çalı şması sonucunda 
radyoi şaretli olanzapinin yakla şık %  57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Sigara içen ve  hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat) 
uzamı ş ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sa ğlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır 
(sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalı şmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yeti şkinlerdeki farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %  27 daha 
yüksektir. Ergenler ve yeti şkinler arasındaki demografik farklara daha dü şük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, 
ergenle rde gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/sa ate karşın 
18.6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içm enin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Akut (tek -doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 18 / 19 bulunmu ştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebil miştir. 
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artı ş, solunum güçlü ğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinli ğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklı ğına neden olm uştur. 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalı şmalarda gözlenen ba şlıca 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna kar şı tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmı ştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artı şla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksis ite 
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik ili ği toksisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla kar şılaşılmamı ştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geli şmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hast a ile kar şılaştırıldı ğında 12 -15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik ili ğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemi ştir. 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemi ştir. Se dasyon erkek sıçanların çiftle şme becerisini 
etkilemi ştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemi ştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemi ştir. Ol anzapin verilen sıçanların yavrularında fetal geli şimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmı ştır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemi ştir. Bu testler 
arasında b akteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekle ştirilen çalı şmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadı ğı sonucuna varılmı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Selüloz -Laktoz 80  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Syloid 244  
Kalsiyum stearat  
Butilhidroksianisol  19 / 19 Opadry AMB Mavi 80W20417  (Polivinil alkol, Titanyum dioksit, Talk, IP23100/ LA63400 
(Lesitin  (Soya yağı) /Talk), Ksantan zamkı , FDC Mavi  No.2 2HT, Ponceau 4R  (E124) , 
Kinolin sarısı ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Karton k utuda, 28 ve 56  film tablet içeren Al/Al folyo blister ambalaj ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34440 Beyoğlu  – İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
213/14  
 
9. RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  07.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  