1.
-S 100.000 IU/300.000 IU IM enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon
2.
Etkin madde:
Her flakonda 59,88 mg benzil
(ler):
Sodyum sitrat tamponu (pH7) 30 mg
Lesitin k.m.
3.
Beyaz-krem rengi enjektabl toz
4.
4.1 Terapötik endikasyonlar
-S
dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik aralarla)
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiy
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte b
azaltmak için, tedavi en az l0 gün sürmelidir.
1/12Pnömokok
-24
-6 saatte bir.
-24 milyon
-6 saatte bir.
-6 milyon IU, torasik ve
-20 milyon IU.
Clostrid
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immunglobulin
tedavisine ek olarak): 20 milyon IU/gün.
olarak, 10- -3 milyon IU/gün.
-20 milyon IU/gün 4-6 hafta boyunca.
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent
-10 milyon IU.
E. coli, E. aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shigella ve
Proteus mirabilis), bakteriyemi: Günde 20 - 80 milyon IU.
L. monocytogenes):
- 20 milyon IU.
-20 milyon IU.
Pasteurella enfeksiyonla (P. multocida), bakter
süreyle günde 4-6 milyon IU.
Spirillum minus veya streptobacillus moniliformis -4
hafta boyunca günde 12-20 milyon IU.
Dissemine
l0 milyon IU/gün.
Sifiliz:
2/12Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU
profilaksisi için parenteral-
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (çocuklarda 30,000 ünite/kg),
intra
Bir sinir içine veya
görsel olarak incelenmelidir.
Penisilin G göreceli olarak non-
yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejim
Kreatinin klerensi <10 mL/dak/1.73 m2
Kreatinin klerensi >l0 mL/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: Yüklem
Pediyatrik popülasyon:
kilerin klinik ve laboratuvar
1 milyon ünite/gün’ün
Endikasyon Dozaj
S. pneumoniae dahil) ve
150.000, tedavi süresi enfeksiyon etkenine ve
pnömoni ve endokardit gibi ciddi
enfeksiyonlar
3/12(maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün)
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar
(penisiline-
Artrit
100.000 IU/kg/gün
Menenjit
250.000 IU/kg/gün
Endokardit
250.000 IU/kg/gün
Artrit, menenjit, endokardit 45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun
l0 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000
konjenital ve nörosifiliz) IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve
250.000 IU/kg/gün
Fare- S.
moniliformis’ halinde 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün
birlikte)
monocytogenes -1.000.000 IU
verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
hastalarda renal fonksiyon b
4.3 Kontrendikasyonlar
-S’in
-
alg
4/12-
4.4 i
Penisilin t
efalosporinlere ve
.
geli
irse ilaç kesilmeli ve uygun
Özellikle yüksek doz uygulanan hastalar ve uzun süreli penisilin tedavisi görenlerde renal ve
hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Yüksek doz benzil penisilin sodyum kullan hipokalemi ve bazen hipernatremiye neden
olabilir. bilir. günden daha uzun süre yüksek
lan hastalarda elektrolit dengesi, kan ve böbrek fonksiyonl
izlenmelidir.
Böbrek fon
irritasyon, konvülziyon ve komaya neden olabilir.
, bu nedenle ilaç ile temas
Diyabeti
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal floras a Clostridium difficile
üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm
antibiyotiklerin kullan m ile C. difficile ile ili kili diyare (psödomembranöz kolit) bildirilmi tir
ve bu durum hafif diyareden ya tehdit edici kolite kadar de iddette görülebilmektedir.
Penisilin dahil antibiyotik kullan takiben diyare geli en
hastalarda psödomembranöz kolit olas d lmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik
kullan m n ard ndan aylar sonra için t bbi hikayenin dikkate a mas
gerekmektedir. Psödomem
C.
difficile ve cerrahi de erlendirme yap lma d r.
Uzun süreli tedavi s ras da mantar gibi penisiline duyar olmayan mikroorganizmala n
geli ebilece i göz önünde tutulma d r. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya kmas halinde
uygun önlemler al ma d r.
5/12Ka veya kuvvetle phe edilen bakteriyel enfeksiyon olmamas durumunda veya
profilaktik amaçla penisilin G kulla lmas hastaya yarar olmas beklenmez ve ilaca
dirençli bakterilerin geli me riskini art rmaktad r.
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakala klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere
uygun takip gerektirmektedir.
Herhangi bir alerjik reaksiyon olu tu unda penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi
ba lat lma d r. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen,
intravenöz steroid ve entübasyon gerekti ekilde uygulanma d r.
Eritem, kabarc k, k za k k ya da döküntü prokain duyar göstergeleridir. Bu duyar k
barbituratlar dahil genel yöntemlerde tedavi edilmelidir. Penisilin G prokain preparatla
. Antihistaminik ilaçlar prokain reaksiyonla nda yarar
ila 30 dakika sürer.
imleri:
® tablet ile
-
enzim-temelli Clinistix® ve Tes-Tape® gibi testlerde ol
kilendirilmi tir.
“sodyum içermez”.
-
4.5
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya
sülfonamidler) bir arada
lma süresi uzayabilir.
-ömrünü uzatabilen
di er ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid
ve etakrinik asittir.
6/12Oral kontraseptifler
Metotreksat ile beraber kullan met n a azaltabilece
n toksisite riski artabilir.
Penisilinler, idrarda glukoz testleri, Coomb’s testi, idrarda veya serumda protein testleri,
Guthrie testi gibi bakteri
Özel pop bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
(Kontrasepsiyon)
Gebelik dönemi
etki fetüs
üzerine zarar etkilerinin steren uygun ve iyi-
Hamilelerde yeterli ma , ancak çok gerekli oldu u takdirde kulla
Laktasyon dönemi
4.7
Veri yoktur.
4.8
Çok , <1/100), seyrek
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
7/12bakteriyel endokardit) hemolitik anemi, granülositopeni (nötropeni), agranülositoz, lökopeni ve
-
-
antihistaminik ilaçlar ile tedavi edilebilir.
Seyrek: Anafilaktik r
<%0,05’inde)
Sinir sistemi hastal
uygulananlarda konvülziyonda dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi
Böbrek ve idrar yolu hasta kl :
Seyrek: Günde 12 g’dan daha yüksek dozlarda intravenöz yoldan benzil penisilin sodyum
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e- posta:
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 davisi
konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nöbetler ve
ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonlar görülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir.
ptomatik olarak tedavi edilir.
5.
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: , Beta-laktamaza d
penisilinler
ATC kodu: J01CE01
8/12Genel Özellikleri:
Benzil penisilin beta laktam grubu bir antibiyotiktir. Bakteri hücre duvar sentezini inhibe ederek
bakterisidal etki gösterir.
Mikroorganizma I (mg/L)
Streptococcus pneumoniae 0,06 0,12-1 2
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitides 0,06 0,12
Haemolytic streptococci 0,12 0,25
Staphylococci
Moraxella catarrhalis
Haemophilus influenzae
1.0 2
Mikroorganizma tipleri Mikroorganizma
• Bacillus anthracis %0**
• Corynebacterium diphtheriae %0*
• Haemolytic streptococci
Aerobik Gram-pozitif %0*-%3**
(Streptococcus pyogenes dahil)
mikroorganizmalar
• Listeria monocytogenes %0**
• Streptococcus pneumoniae %4*-%40**
• Streptococcus viridans %3-32*
• Neisseria gonorrhoeae %9-10*
Aerobik Gram-negatif
• Neisseria meningitidis %18*
mikroorganizmalar
• Pasteurella multocida %0***
• Actinomyces israelii %8**
• Fusobacterium nucleatum ve
Fusobacterium necrophorum
Anaerobik • Gram-pozitif sporlu basil
mikroorganizmalar (Clostridium tetani ve Clostridium %14**
perfringens (welchii) dahil)
• Gram-pozitif koklar
%7*
(Peptostreptococcus’lar dahil)
• Borrelia bugdorferi
• Capnocytophaga canimorosus
• Leptospirae
9/12• Streptobacillus moniliformis ve
spirrillum minus
• Treponema pallidum %0***
Mikroorganizma tipleri Mikroorganizma
• Koagülaz negatif Staphylococcus %71-81*
Aerobik Gram-pozitif
• Enterococcus türleri Dirençli
mikroorganizmalar
• Staphylococcus aureus %79-87*
• Acinetobacter Dirençli
• Bordetella pertussis Genellikle dirençli
• Brucella türleri Dirençli
• Enterobacteriaceae (Escherichia
Aerobik Gram-negatif
coli, Salmonella, Shigella,
mikroorganizmalar Genellikle dirençli
Enterobacter, Klebsiella, Proteus,
Citrobacter dahil).
• Haemophilus influenzae Dirençli
• Pseudomonas Dirençli
Anaerobik
• Bacteroides fragilis %100***
mikroorganizmalar
direnç:
-
dirence sebep olabilir.
yelpazesine sahip bir beta laktamaz
, iki veya daha fazla direnç
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Penisilin G, intramüsküler enjeksiyonu takiben h zla emilir.
vral,
-
nks inflamasyonu durumunda penisilin G’nin BOS’a
10/122 ila %6 olacak ekilde fazlala maktad r. nflamasyon
perikardiyal s ya penetrasyonu da art rmaktad r. Penisilin G aktif ekilde safraya at lmaktad r
ve ay anda serumda elde edilenden en az l0 kat yüksek düzeyler elde edilmektedir. Penisilin
G insan polimorfonükleer lökositlerine zay f penetre olmaktad r.
Biyotransformasyon:
IM yoldan verilen penisilin G’nin %15-
Eliminasyon:
Penisilin G klerensi
sonucudur. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda Penisilin G’nin eliminasyon ya ömrü
20-
300.000 IU’lik total dozun %58-85 kada 5 saatlik bir süre içinde idrarla at l r. Bu yüzden
böbrek fonksiyonla normal ki ilerdeki ciddi enfeksiyonla n tedavisinde, istenen yüksek
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve s k dozlar gereklidir. Yenido anlarda, küçük
bebeklerde ve böbrek fonksiyonla yetersiz ki ilerde at m önemli derecede gecikir. Penisilin
G’nin serum ya lanma-ömrü ya ve kreatinin klerensi ile ters orant ve 0 ila 6 günlük
bebeklerde 3.2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1.4 saate kadar de .
Az miktarda feçes, safra ve anne sütüyle elimine olur.
Prokain penisilin G, serum konsantrasyonla daha d k olmas a ra sodyum ve
potasy na göre daha etkilidir. Uyguland 1-4 saat sonra doruk düzeye ula ve
5-7 gün sonras kadar saptanabilir düzeylerde kal r.
Kreatinin klerensi
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun-
6.
6.1
Her bir flakon:
Sodyum sitrat tamponu (pH7)
Lesitin
Her bir çözücü ampul:
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Benzil
Geçimsizlik nedeni ile benzil penisilin sodyum, amfoterisin B, simetidin, sitarabin,
11/126.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25o .
Parenteral
görsel olarak incelenmelidir.
njeksiyonluk kuru toz çözücü ile s
6.5
u
6.6
“ A Kontrolü Y ” ve
“ ”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
34398 Maslak-
8. RUHSAT NUMARASI
189/57
9.
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN
12/12