1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
LİDOFAST  40mg/2ml+0,025mg/2ml enjeksiyonluk  çözelti içeren ampul  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Lidokain hidroklorür………………………20 mg / ml   
Epinefrin  baz………………………… …… 0.0125 mg / ml  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum  metabisülfit (E 223)……………… 1 mg/ml 
Sodyum klorür……………………………... 4.5 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, steril , apirojen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. T erapötik endikasyonlar  
LİDOFAST , 
 İnfiltrasyon teknikleri ile  ( örneğin perku tan enjeksiyon ile) rejyonal ve lokal anestezi 
oluşturma da; 
 Periferal sinir blokları teknikleri ile (örneğin bra kiyal pleks us), interkostal ve santral nöral 
teknikleri ile (örneği n lumbar ve kodal epidural blok ile) intravenöz rejyonal anestezi 
oluşturmada , 
 endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
Yetişkinlerde ( Lidokain HCl )  
Terminal anestezilerde:   1 ml ampul çözeltisi (20 mg)  2 Rejyonel anestezilerde:   1.5 ila 2  ml ampul çözeltisi (30 -40 mg)  
Cerrahi müdahalelerde:   3 ila 5 ml ampul çözeltisi (60 -100 mg)  
Çocuklarda (6 -12 yaş):    Yetişkin dozunun yarısı  
 
Total maksimum doz 
Vücut ağırlığı üzerinden 3 mg / kg etken madde ( lidokain hidroklorür )  
Önerilen bu dozlar birçok rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hacmi; cerrahi sürecin türü ve alanı, istenen 
anestezinin derinliği ve süresi, gereken kas gevşemesinin der ecesi ile hastanın fiziksel durumu 
gibi birçok etkenlere bağlıdır. Her durumda, istenen sonucu verebilecek olan en ufak doz 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı  olan hastal arda dozlar azaltılmalıdır . 
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatride, fiziksel durum, vücut ağırlığ ı ve yaşa göre çocuk dozları azaltılmalıdır. 6 -12 yaş  
aralığı için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak  
doza dikkat edilmelidir.  
 
Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain içerdiğinden;  
 Amid türü lok al anesteziklere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 
Epinefrin içerdiğinden;  
 Vazokonstriksiyon ve doku nun soyulma riskini artırabileceğinden, el ve ayak parmakları, 
burun, kulak ve penis anestezisinde,  
 Kardiyak dilatasyon ve koroner yetmezlikte,  
 Aritmik etkili sempatomimetik ilaçlara karşı kalbi duyarlı hale getirebileceğinden, 
siklopropan veya halojenize hidrokarbon anestezikleri ile birlikte,  
 İkinci fazı geciktirebileceğinden, doğumda,  
 Organik beyin hasarında,    
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Amid türü lokal anestezik olan lidokain karaciğer tarafından metabolize olduğundan , 
karaciğer rahatsızlığı olan kişilerde, hipovolemisi olan hastalarda, diyabetik hastalarda, 
bradikardi gibi kardiovasküler bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Rejyonel anestezi prosedürleri daima uygun ekipman ve personel açısından donan ımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum için gereken ilaç ve ekipmanlar 
anında ulaşılabilir durumda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek doz uygulamalarda, lokal 
anestezik e njekte edilmeden önce i.v. kanül uygulanmalıdır. Klinisyenler  prosedürlerin 
uygulanması konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite 
ve diğer komplikasyonların tanı ve tedavisi hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 4.9).  
LİDOFAST  intravenöz olarak verilmemelid ir. 
Enjeksiyon, inflamasyonlu ya da enfekte bölgelere uygulandığında, lokal anestezik etki 
azalabilir.  
Majör bloklardan önce, hastanın durumunu optimize etmek için, denemeler yapılmalıdır.  
Rejyonel anestezi en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlik eli yan etkilerin olu şma 
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir. Örneğin;  
- Epilepsi hastaları  4 - Solunum fonksiyonları bozulmuş olan hastalar  
- Yaşlılar, genel durumu bozuk kişiler ve ağır hastalar (doz azaltılabilir)  
- Kısmi ya da  tam kalp bloğu olan hastalar (lokal anestezikler myokardiyal iletimi deprese 
edebilir)  
- İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da renal disfonksiyonu olan hastalar (ciddi renal 
bozukluklarda toksisite riski vardır)  
- III sınıf antiaritmik (ör. amiodaron) ilaçlarla  tedavi edilen hastalar (kardiyak etkiler 
artabileceğinden gözlem altında tutulmalı ve gerekirse EKG monitörizasyonu 
düşünülmelidir ). 
- Akut porfirili hastalar  
 
Birtakım lokal anestezi prosedürleri, ciddi advers reaksiyonlar ya da lokal anestezik ilaçların 
kullanımına gereken dikkatin gösterilmemesi ile ilişkili olabilir. Örneğin:  
- Boyun ve baş bölgesine yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya da ihmal sonucu arter 
içine yapılabilecek enjeksiyonlar, düşük dozlarda bile serebral semptomlar oluşmasına 
neden ola bilir.  
- Paraservikal blok bazen fötal bradikardi ya da taşikardiye neden olabilir, fötal kalp atım 
hızının dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
- Ameliyat sonrası, intraartiküler olarak devamlı infüzyon şeklinde uygulandığında, 
eklemlerde (özellikle de omuz ekl emlerinde) kondrolize neden olduğu bildirilmiştir. Bu 
veriler doğrultusunda intraartiküler devamlı infüzyon tavsiye edilmemektedir.  
- Vücut sıcaklığı artışı, yaşamı tehdit eden yan etkilere neden olabilecek sistemik  
absorpsiyon artışına ve toksisiteye sebep olabilir.  
- Ağır şok durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut  
hipertiroidizm ve tiroit hastalıkları (advers etki riskini artırırlar), dar açılı glokom, mevcut  
prostat hi pertrofisi ya da miksiyon güçlüğü, ilerlemiş diyabet ve epinefrin kullanımı ile  
kötüleşebilecek diğer patolojik durumu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
Periferal konstriksiyon ve kardiyak sitümülasyon durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner  
ödem ve ölüm riskini artırabilir.   
 
LİDOFAST  epinefrin içerdiğinden, uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir.  
Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de  
Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  5 LİDOFAS T, lidokain hidroklorür etken maddesi yanında antioksidan olarak sodyum  
metabisülfit maddesini de içermektedir. Bu nedenle duyarlı kişilerde, anafilaksi ve hayatı  
tehdit edici veya az ciddi astmatik olguları da içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabil ir. 
Sülfit duyarlılı ğının toplumdaki yaygınlı ğı bilinmemekle beraber, dü şük olma olasılı ğı vardır.  
Bu tür duyarlılık, astmatiklerden ç ok, astmatik olmayan kiş ilerde daha sık görülmektedir.  
LİDOFAST , sodyum metabisülfit iç erdiğinden nadir olarak şiddetli aş ırı duyarlılık  
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (1 mg sodyum metabisülfit  
4.5 mg sodyum klorür) ihtiva eder;  yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
LİDOFAST , diğer lokal anestezikleri ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden 
olmaktadır) alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Lidokain ve III sınıf antiaritmikler (ör; 
amiodaron) arasında spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler), lidokainin tekrarlayan 
yüksek dozlarda uzun süre verilmesi durumunda, toksik plazma konsantrasyonları meydana 
getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda, kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür 
etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
LİDOFAST , epinefrin içerdiğinden, trisi klik antidepresan, MAOI (izokarboksazid, linezolid,  
fenelzin, tansilipromin gibi), potent genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır. Şiddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin 
içeren solüsyonların ergot t ipi oksitosik ilaçlarla (ör. dihidroergotamin) birlikte kullanımı 
şiddetli, persistan hipertansiyon ve muhtemel serebrovasküler ve kardiyak hasara neden 
olabilir, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrinin 
vazokonst rüktör etkilerine karşı etki oluşturarak, hipotansif cevap ve taşikardi oluşumuna 
neden olabilirler.  
 6 LİDOFAST , epinefrin içerdiğinden, şiddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski nedeniyle 
halotan ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri ile genel ane stezi altında olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Propranolol gibi kardiyoselektif olmayan beta blokörler, epinefrinin presör etkilerini 
değiştirerek, ciddi hipertansiyon ve bradikardiye neden olabilirler. Fenotiazin ve 
butirofenonlar, epinefrinin p resör etkisini azaltabilirler veya tersine dönüştürebilirler. Bu 
türden ilaçlarla birlikte kullanılmasından sakınılmalıdır. Eğer birlikte tedavi gerekiyorsa, 
hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ve doğum kontrolü ile ilgili 
verilerin yetersiz olması nedeniyle doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan 
sonra  reçetelendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
LİDOFAST için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzerinde zararlı bir etki olduğuna dair bulgu 
vermese de, LİDOFAST  erken gebelik döneminde kullanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu 
gibi beklenen yararın, potansiyel riskten fazla olup olmadığı değerlendiri lmelidir.  
Lokal anestezikler plasentadan çabuk geçerler. Epidural, paraservikal, pudental veya kaudal 
blok anestezisi için kullanıldıklarında, değişik ölçülerde annede, fetusta ve neonatalde 
toksisiteye neden olabilirler. Toksisite potansiyeli, ilacın uygu lanma süresine, miktarına ve  
ilacın veriliş tekniğine bağlıdır. Burada oluşacak advers reaksiyonlar santral sinir sistemi, 
periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonundaki değişiklikler ile ilgilidir.  7 Epinefrin ilavesi, özellikle maternal kan damarlarına dikkatsizce enjeksiyon yapıldığında 
uterus kan akımını ve kontraktilitesini azaltabilir.  
Fetal bradikardi gibi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen fetal advers etkiler, genellikle 
paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, fetüse yükse k konsantrasyonda 
lokal anesteziğin ulaşması olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain HCl az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  
Epinefrinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LİDOFAST  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve LİDOFAST  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Hayvanlar ü zerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak  
şekilde de ğildir. Öncelikle gebeliğin  ilk devirlerinde, organoj enezde; çocuk bekleyen  
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli  
davranılmalıd ır.  
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine  
herhangi bir etkisine rastlanmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lokal anesteziklerin, direk anestezik etkilerinin yanında, mental fonksiyonl ar ve 
koordinasyon üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca hareket etme yeteneği ve uyanıklık 
üzerinde geçici bozukluklara neden olabilir. Araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu 
konuda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkil er aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ,  <1/100); seyrek  
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edile miyor).  8 Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğu gibi, genellikle dozun aşırı 
olmasından dolayı plazma düzeyinin yükselmesinden, hızlı absorpsiyondan, aşırı duyarlılıktan 
veya hastanın o bölgesinin azalan toleransından ileri geleb ilir. Ciddi advers reaksiyonlar 
genellikle sistemik yapıdadır ve santral sinir sistemi ve/veya kardiyovasküler sistemle 
ilgilidir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Methemoglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Alerjik reaksiyonla r, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın: Anksiyete, korku, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi , baş ağrısı, asteni, titreme  
Yaygın olmayan: SSS toksisitesi bulgu ve belirtileri  ( konvülsiyonlar, dilde hissizleşme, ağız 
çevresinde  parestezi , kulak çınlaması, disartri, hiperakuzi,  görme  bozukluğu,  SSS 
depresyonu)  
Seyrek:  Nöropati periferal sinir hasarı, araknoidit  
Bilinmiyor: Serebral hemoraji  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Diplopi  
  
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Bradikardi, taş ikardi  
Yaygın olmayan: Kardiyak arest, kardiyak aritmi  
Bilinmiyor: Kardiyak disritmi, ventriküler fibrilasyon,  anjina, otonomik hiperrefleksi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 9 Solunum, göğüs hastalıkları  ve m ediastinal hastalıklar : 
Yaygın: Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek: Solunum depresyonu  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Solgunluk, terleme  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
Lokal anesteziklerden ileri gelen akut tehlikeler , genellikle lokal anesteziklerin  terapötik 
amaçla kullanımı sırasında yüksek  plazma düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik  
çözeltisinin dikkatsiz ce subaraknoid enjeksiyonu  sonucudur .  
 
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventilasyonda veya 
solunum durmasında, derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile 
akciğerdeki solunum kanallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandıktan sonra, dolaşımın 
yeterli olup olmadığı değerlendirilir.  
 
Konvülsiyonları tedavi eden ilaçlar intravenöz yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları  
unutulmamalıdır. Hastanın kardiyovasküler ve hayati solunum belirtileri sürekli izlenmelidir.  
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, konvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım  
durumu elverirse, ç ok kısa etkili barbiturat (örneğ in tiyopental veya tiyamilal) veya  
benzodiazepin (örneğ in diazepam) küçük ölçüde intravenöz yo lla verilir.   
 10 Eğer derhal tedaviye girişilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiovasküler depresyonlar hipoksi,  
asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Amid  yapılı lokal anestezikler   
ATC kodu : N01BB52         
                 
LİDOFAST , etkin madde olarak lidokain hidroklorür içermektedir. Bu madde, etki süresi orta 
derecede olan amid türü bir lokal anesteziktir.  
Lidokainin, yüksek dozlarda miyokard üzerinde kinidin benzeri etkileri vardır, kardiyak 
depresandır. Tüm lokal anestezikler SSS’ni stimüle eder. Anksiyete, huzursuzluk ve 
titremelere neden olabilir.  
Lidokain hidroklorür kimi kez vazodilatasyon oluşturabildiğinden vasküler absorpsiyonu 
yavaşlatmak ve a nestezik etki süresini uzatmak için LİDOFAST  içerisine lidokain hidroklorür 
etken maddesinin yanında epinefrin de ilave edilmiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lokal olarak uygulandığında lidokain hidroklorür oldukça çabuk absor psiyona uğrar. 
Lidokainin etkisinin başlama hızı ve sürekliliği vazokonstriktör madde eklenmesi ile artar, 
enjeksiyon yerindeki absorpsiyonu azalır.  
 
Dağılım:  
Yapılan çalışmalar, lidokainin parenteral uygulamalardan sonra neredeyse tamamının 
emildiğini gös termiştir. Emilme hızı uygulama bölgesine göre farklılıklar göstermektedir. 
İntravasküler uygulamalar dışında, kanda en yüksek seviyelerine interkostal bloklarda 
çıkarken, en düşük seviyeleri subkutan uygulamalarda görülmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lidok ain karaciğerde ilk geç iş etkisine uğrar.   
Karaciğerde alkil grubunu kaybederek mono etil glisin ve ksilidid maddelerine dönüşür. Son  
ürün önemli bir anestezik ve toksik etkiye sahiptir.  11  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2 saattir.  
Uygulanan dozun % 10’ undan daha azı, değişikliğe uğramadan böbrekler aracılığı ile atılır. 
Ksilidid yan maddesinin yaklaşık % 75'i başka bir metabolit olan 4 -Hidroksi -2-6-Dimetil 
anilin ş eklinde dışarı atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hem tek hem de çoklu doz uygul amasının ardından lidokainin farmakokinetik 
parametrelerinin benzer olduğu anlaşılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda uygulanan normal dozun 6 ila 7 katı kadarı farelere verildiğinde lidokai n 
hidrokloridin fetu s üzerinde bir zararı g özlenmemiştir.   
Hayvan çalışmalarında, lidokainin yüksek dozlarında, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler  
sistem üzerine etkilere neden olan belirti ve semptomlar kaydedilmiştir. Üreme toksisitesi  
çalışmalarında ilaçla ilişkili advers etkilere rastlan mamıştır. Lidokain, in-vivo ve in-vitro  
mutajenite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Terapotik kullanım alanı ve  
sürekliliği nedeniyle lidokain ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.   
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutaj enik veya fertilite üzerine  
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum metabisülfit (E 223)  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay 
 12 6.4. Sa klamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
DİKKAT: 16˚C’nin altında kristallenme olabilir. 25 ˚C’nin üzerinde ise, vazokonstriktör 
dayanıklılığı önemli ölçüde azalabilir.  
Donmaktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriği  
Kahverengi Tip  I cam ampullerde 2 ml çözelti - 20 adet ampul /kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
8.RUHSAT NUMARASI  
243/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  