1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MONAL İZ % 0.05 burun spreyi 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Mometazon furoat (monohidrat)     50 mikrogram/püskürtme  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür              0.2 miligram/g 
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata e şde ğer 100 mg süspansiyon verir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiy on. 
Beyaz renkli, opak, çalkalandı ğında homojen süspansiyon  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
MONAL İZ eri şkinler, adolesanlar ve 6-11 ya ş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endi kedir. 
MONAL İZ, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rini tin 
profilaksisinde endikedir. 
MONAL İZ, 2-6 ya ş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir. 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlangıcından 2-4 hafta önce ba şlanmalıdır. 
MONAL İZ, ayrıca,  18 ya ş veya üzerindeki eri şkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı dâhil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha u zun bir süre kullanılmamı şsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, il aç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelid ir.  Her püskürtme 50 mikrogram 
mometazon furoata e şde ğer mometazon furoat monohidrat içeren yakla şık 100 mg 2 / 12 
 mometazon furoat süspansiyonu içerir.  E ğer sprey pompası 14 gün veya daha uzun süreyle 
kullanılmamı ş ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtül erek,  ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdü ğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır. 
 
Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit: 
Eri şkinler (ya şlı hastalar dahil) ve adolesanlar:  Profilaksi ve t edavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püs kürtme) 
olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır.  Semptomların  kontrol altına alınmasından sonra 
idame dozu her burun deli ğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikr ogram’a 
dü şürülebilir.  
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamı şsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine  
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a ç ıkarılabilir.  
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozu n dü şürülmesi önerilir. 
 
2-11 ya ş arasındaki çocuklar:  Önerilen günlük doz her buru n deli ğine  günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere to plam 100 mikrogram’dır. 
 
MONAL İZ, mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk do zdan sonra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik ba şlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 s aat içerisinde sa ğlanamayabilir.  
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sa ğlayabilmek için tedaviye devam etmelidir. 
 
Nazal polipozis tedavisi:  
Eri şkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 18 ya şında veya daha büyük adolesanlar:  
Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır.  S emptomlar 5-6 hafta içinde yeterince 
kontrol altına alınamamı şsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir.   Doz, semptomların etkin kontrolünü 
sa ğlayan en dü şük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5 -6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyile şme görülmezse, alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
Mometazon furoat’ın nazal polipozis tedavisi için e tkinlik ve güvenlilik çalı şmaları 4 ay 
sürelidir. 
 
 
 3 / 12 
 Uygulama şekli:  
NASONEX burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.   
 
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayını z ve ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdü ğü görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gü n veya daha uzun süre 
kullanılmamı şsa, pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar 2 kez 
püskürtünüz. Her kullanımdan önce sprey pompasını ç alkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay 
içersinde ya da belirlenen sayıdaki püskürtmeden so nra sprey pompasını atabilirsiniz. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özelli kle uzun sürelerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kor tikosteroidler alan çocuklarda büyümede 
yava şlama bildirilmi ştir.  Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy 
uzunlu ğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme  yava şlarsa, nazal kortikosteroid 
dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amacıyla 
tedavi gözden geçirilmelidir.  Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki 
dü şünülmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi  eri şkinler gibidir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
MONAL İZ’in bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır. 
MONAL İZ nazal mukoza ile ili şkili tedavi edilmemi ş lokalize enfeksiyonların varlı ğında 
kullanılmamalıdır. 
Kortikosteroidlerin yara iyile şmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmi şte burun 
ameliyatı veya travması geçirmi ş olan hastalarda yara iyile şmeden önce nazal 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır. 
 
  4 / 12 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
MONAL İZ, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeks iyonları, tedavi edilmemi ş 
mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks  enfeksiyonu 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
MONAL İZ ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada h erhangi bir atrofi belirtisi 
gözlenmemi ştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı n ormal histolojik fenotipine 
döndürme e ğilimi göstermi ştir. Her uzun süreli tedavide oldu ğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre MONAL İZ kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza de ğişikli ği yönünden kontrol 
edilmelidir. E ğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu  geli şirse, MONAL İZ ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması ge rekebilir. Nazofarenkste inatçı iritasyon 
MONAL İZ ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 
MONAL İZ hastaların ço ğunda burun semptomları üzerinde kontrol sa ğlayacaktır; bununla 
birlikte uygun ba şka bir tedavinin e ş zamanlı kullanımı di ğer semptomlarda da (özellikle göz 
semptomları) ilave iyile şme sa ğlayabilir.  
 
MONAL İZ’in uzun süre kullanılması ile hipotalamo-hipofize al-adrenal (HPA) aksın 
süpresyonuna ili şkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süre n sistemik kortikosteroid 
kullanımından MONAL İZ kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi  gerekir. Bu 
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA  aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir 
kaç ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanab ilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri 
gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine de vam edilmeli ve di ğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmalıdır. 
 
Sistemik kortikosteroidlerden MONAL İZ’e geçi şte bazı hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine kar şın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarından (örn. eklem 
ve/veya adale a ğrısı, yorgunluk, ve ba şlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda 
MONAL İZ ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçi ş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya ekzema gibi önceden var olan ve s istemik kortikosteroid tedavisi ile süprese 
olmu ş alerjik durumların açı ğa çıkmasına da neden olabilir. 
 
Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ili şkili polipler veya burun bo şluklarını tamamen bloke 
eden poliplerin tedavisinde MONAL İZ'in güvenlilik ve etkilili ği çalı şılmamı ştır.  5 / 12 
  
Görünümleri ola ğandı şı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikl e de ülserle şme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidi r.  
 
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüp rese olmu ş hastalar bazı enfeksiyonlara 
(örn. suçiçe ği, kızamık gibi) yakalanma riskine kar şı uyarılmalı ve böyle bir durumla 
kar şıla şıldı ğında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir . 
 
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler 
basınçta artı ş çok nadir olarak bildirilmi ştir. 
 
MONAL İZ’in, 18 ya şından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal polip lerin tedavisindeki 
güvenlilik ve etkinli ği üzerinde çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özelli kle uzun sürelerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir.  Oral kortikosteroidlere gö re daha az görülür ve ki şiden ki şiye, 
kullanılan kortikosteroidlere göre de ğişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing  
sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çoc uk ve adolesanlarda büyüme gerili ği, 
katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de i çeren nadir olarak fizyolojik davranı ş 
de ğişiklikleri, uyuma bozuklu ğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon  ve 
agresyonu (özellikle çocuklarda) içerir. 
 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen  çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin  
semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilm elidir. 
Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sev ki dü şünülmelidir. 
 
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klini k yönden anlamlı adrenal süpresyona yol 
açabilir.  Önerilenden daha yüksek dozların kullanı ldı ğına dair kanıtlar varsa, stres veya 
cerrahi dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı dü şünülmelidir.  
 
  6 / 12 
 Yardımcı madde: 
Benzalkonyum klorür: MONAL İZ, benzalkonyum klorür içermektedir.  1  g'da  0,2 mg'a 
eşde ğer benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktarın bronkos pazma neden olması 
beklenmemektedir. 
 
 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
MONAL İZ, loratadin ile birlikte klinik etkile şim çalı şması yapılmı ştır.  Bu çalı şmalarda, 
mometazon furoatın plazma konsantrasyonları dü şük ölçüm limiti 50 pg/ml olan hassas 
analizlerle ölçülemez düzeydedir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalı şma yapılmamı ştır. Di ğer nazal kortikosteroid 
preparatları ile oldu ğu gibi, MONAL İZ’in gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken a nne, 
fetüs ve bebe ğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla  kar şıla ştırılmalıdır. Gebeli ği 
sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin d o ğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Di ğer nazal kortikosteroid preparatları ile oldu ğu gibi MONAL İZ’in emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla  
kar şıla ştırılmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
MONAL İZ’in insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemekt edir. 
 7 / 12 
 4.8  İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
• Klinik çalı şmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
ba ğlı istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir:  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal ir itasyon, nazal ülserasyon 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüm e hızında yava şlama 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan  çocukların boy uzunlu ğunun düzenli takip  
edilmesi önerilir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir.  İnsidansı plaseboya kıyasla 
daha yüksek (%5) olmakla birlikte kar şıla ştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle 
(%15’e kadar) kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile 
kar şıla ştırılabilir oranlardadır. 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör.  Ba ş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir. 
 
• Nazal Polipozis:  Nazal polipozis için tedavi edile n hastalarda, advers olayların genel 
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup  alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir.  Polipozis için yürütülen klinik çalı şmalarda hastaların %1 veya daha 
fazlasında bildirilen tedaviye ba ğlı advers olaylar şunlardır: 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Çok yaygın:  Burun kanaması günde iki kez 200 mikro gram ile   
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez  200 mikrogram ile, burun kanaması  
günde bir kez 200 mikrogram ile 
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile 
 8 / 12 
 Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın: Bo ğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yaygın: Ba ş a ğrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki ke z 200 mikrogram ile  
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidratın intran azal uygulamasından sonra ani a şırı 
duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) me ydana gelebilir. Çok seyrek olarak, 
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmi ştir. 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası,  s eyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artı şı ve/veya katarakt vakaları bildirilmi ştir. 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellik le uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendi ğinde görülmektedir. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
MONAL İZ’in sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti olan hassas 
aletlerle) <%1 oldu ğundan, MONAL İZ’in a şırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra reçete 
edilen uygun dozun ba şlatılmasından ba şka bir önlemi gerektirmez.  Kortikosteroidlerin çok  
yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral uygulanması  HPA aksının fonksiyonunu 
baskılayabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Di ğer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler 
ATC kodu:  R01AD09 
 
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozl arda lokal olarak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir . 
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiin flamatuvar etkilerinin mekanizması 
alerjik reaksiyonların medyatörlerini inhibe etmesi ne dayanır.  Mometazon alerjik hastaların 
lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belir gin olarak inhibe eder.  
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNF α  sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon 
furoat yüksek etkinlik göstermi ştir¸ ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüd ür. Ek 9 / 12 
 olarak,  insan CD4+ T-hücrelerinden Th2 sitokinleri n, IL-4 ve IL-5 üretiminin etkin bir 
inhibitörüdür. 
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik 
cevapta antiinflamatuvar etki göstermi ştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin 
dü şmesi (plaseboya kar şı)  ve  eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon  proteinlerinde 
(ba şlangıca göre) azalma ile gösterilmi ştir. 
Mevsimsel alerjik rinitli hastaların %28’inde klini k olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat  
kadar kısa bir süre sonra ba şlar. Ortalama iyile şme ba şlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir. 
1954 hastada yürütülen iki ara ştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogr am, 15 
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlar ının plaseboya kıyasla anlamlı derecede 
iyile şmesinde etkili olmu ştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çalı şmada 
de ğerlendirme, semptomların (yüzde a ğrı/basınç hissi/hassasiyet,  sinüzal ba ş a ğrısı, burun 
akıntısı, geniz akıntısı ve nasal konjesyon/dolgunl uk) Majör Semptom Skoru (MSS) bile şkesi 
incelenerek yapılmı ştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların 
azaltılmasında, MSS ile de ğerlendirildi ğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık 
göstermemekteydi.  SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla  plaseboya göre (p=0.047) günde 
iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyi le şme göstermi ştir.  Ayrıca tedavi 
sonrası izleme döneminde, MONAL İZ ile görülen nüks sayısı dü şüktü ve amoksisilin ve 
plasebo gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Ak ut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli 
tedavi incelenmemi ştir. 
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrol lü klinik çalı şmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat 100 mikrogram, bir yıl süreyle gün de bir kez uygulanmı ş ve büyüme 
hızında azalma gözlenmemi ştir.  
2 ya ş altındaki çocuklarda mometazon furoatın güvenlilik  ve etkinli ğine dair veriler sınırlıdır 
ve uygun dozaj aralı ğı saptanamaz.  İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 ya ş arası 48 çocukta yürütülen bir çalı şmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak pla zma kortizol düzeyinde ortalama de ğişim 
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanma mı ştır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:    10 / 12 
 Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadak i sistemik biyoyararlanımı, 0.25 
pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti olan hassas analizler kullanıldı ğında  <1’dir.  Mometazon 
furoat süspansiyonun gastrointestinal kanaldan abso rbsiyonu çok azdır. 
Da ğılım:   
Nazal yoldan uygulandı ğı için geçerli de ğildir.  
 
Biyotransformasyon:    
Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise k araci ğerde önemli ölçüde ilk geçi ş etkisine 
uğrar. 
Eliminasyon:    
İdrar ve safra ile atılır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalı şmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik , estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmadı ğı fakat di ğer glukokortikoidler gibi bir miktar 
antiuterotrofik etki gösterdi ği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/ gün gibi 
yüksek oral dozlarda vajina açılmasını geciktirdi ği gözlenmi ştir. 
 
Di ğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat  in vitroda   yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermi ştir. Bununla birlikte, terapötik olarak e şde ğer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemi ştir. 
 
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile do ğumun uzaması ve güçle şmesi ile ya şayan 
yavru sayısı ile vücut a ğırlı ğı ve a ğırlık artı şında azalma meydana gelmi ştir.  Fertiliteye bir 
etkisi olmamı ştır. 
 
Di ğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgen ler ve tav şanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalı şmaları sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çalı şılmı ştır.Gözlenen etkiler  ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve  ≥ 150 
mikrogram/kg uygulanan tav şanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön 
peçelerdir. Aynı zamanda sıçan, tav şan ve farede maternel vücut artı şında azalma, fetüs 11 / 12 
 geli şmesine etki (dü şük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede haya tta kalan 
yavruların sayısında azalma olmu ştur. 
 
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemi ştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin a şırı farmakolojik 
etkileri ile ili şkilidir. 
İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC prope llan ve yüzey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l k onsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalı şmalar ile ara ştırılmı ştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birk aç non-
neoplastik lezyon dahil, gözlenmi ştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel ola rak anlamlı 
doz-cevap ili şkisi saptanmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum sitrat dihidrat       
Benzalkonyum klorür   
Gliserin  
Mikrokristalize selüloz  
Sitrik asit monohidrat   
Saf su 
Polisorbat 80 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil.  
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. 
Direk gün ı şığına maruz bırakmayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren, manuel doz ayarlı ambalajda.  12 / 12 
  
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamı ş olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların  Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine” uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
227/86 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 