KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LUCRİN DEPOT 3 AY IM/SC 11,25 mg kullanıma hazır toz ve çözücü içeren çift bölmeli
enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Löprolid asetat 11,25 mg (her bir kullanıma hazır enjektörde)
Yardımcı maddeler:
Sodyum karboksimetilselüloz 5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize mikroküre toz içeren enjektör
Önceden doldurulmuş iki bölümlü bir enjektör içinde, seyreltici ile süspansiyon haline
getirilmek üzere üretilmiş enjeksiyonluk liyofilize mikroküre tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LUCRİN DEPOT,
 Prostat Kanseri:
LUCRİN DEPOT, testosteron üretiminin kastrasyon düzeyinde baskılanmasının
istendiği, lokal ileri evre veya metastatik prostat kanserinin tedavisinde endikedir.
 Endometriyozis:
LUCRİN DEPOT, hafif-şiddetli endometriyozis tedavisinde endikedir. Tedavi süresi 6
ay ile sınırlandırılmalıdır.
 Uterus Miyomu:
LUCRİN DEPOT, uterus miyomu tedavisinde yalnız pre-operatif dönemde endikedir.
Tedavi süresi 6 ay ile sınırlandırılmalıdır.
 Meme Kanseri:
LUCRİN DEPOT, östrojen ve/veya progesteron reseptör pozitif premenopozal ve
perimenopozal meme kanserli olguların hormonal tedavisinde (adjuvant veya
metastatik olgular) over kaynaklı östrojen sekresyonunu önlemek amacıyla endikedir.
 Santral Puberte Prekoks (gerçek erken puberte)
LUCRİN DEPOT santral puberte prekoks (gerçek erken puberte - CPP) olan çocukların
(9 yaşın altındaki kızlar, 10 yaşın altındaki erkekler) tedavisinde endikedir.
1/264.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Uygulama şekli:
Bu ilaçlar sadece kullanma tecrübesi olan bir doktor veya hemşire tarafından hazırlanmalı ve
verilmelidir.
Tavsiye edilen doz, her 3 ayda bir kez intramüsküler veya subkütan olarak uygulanan 11,25
mg’dır.
Enjeksiyon bölgesi, hastaya göre değişebilir.
Endometriyozis ve pre-operatif dönemde uterus miyomu tedavisi endikasyonları için tedavi
süresi 6 ay ile sınırlandırılmalıdır.
Prostat kanseri için GnRH analogları ile tedavi edilen hastalarda kastrasyona dirençli prostat
kanseri gelişiminde tedavi genellikle devam eder.
Pediyatrik Popülasyon:
LUCRİN DEPOT ile tedavi edilen çocuklar, pediyatrik endokrinolog hekim gözetimi altında
olmalıdır.
Doz şeması, bireysel olarak belirlenmelidir.
Önerilen başlangıç dozu, vücut ağırlığına bağlıdır.
Vücut ağırlığı 20 kg ve 20 kg’dan fazla olan çocuklar
130 mg sürekli-salımlı mikroküre içeren 1 ml (11,25 mg löprolid asetat) süspansiyon, tek bir
subkütan enjeksiyon olarak her 3 ayda bir kez uygulanır.
Vücut ağırlığı 20 kg’dan az olan çocuklar
Bu gibi nadir vakalarda aşağıda yer alan dozaj, santral puberte prekoksun klinik etkinliğine
göre uygulanmalıdır:
0,5 ml (5,625 mg löprolid asetat) her 3 ayda bir kez tek bir subkütan enjeksiyon olarak
uygulanır. Süspansiyonun geri kalan kısmı atılmalıdır. Çocuğunuzun kilo alımı izlenmelidir.
Santral puberte prekoksun etkinliğine bağlı olarak yetersiz baskılama durumunda dozajın
arttırılması gerekebilir (Örneğin klinik bulgularda, LHRH testinde yetersiz gonadotropin
supresyonu ya da lekelenme). Daha sonra uygulanacak olan etkili en düşük 3 aylık doz LHRH
testine göre belirlenmelidir.
LUCRİN DEPOT, intramüsküler olarak önerilen dozlardan daha yüksek bir dozda verildiğinde
enjeksiyon yerinde steril abseler sıklıkla görülür. Bu sebeple, bu gibi durumda LUCRİN
DEPOT subkütan yoldan uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
İntramusküler/subkütan enjeksiyon ile ilgili rahatsızlığı azaltmak için çocuklarda
enjeksiyonluk ilaçlar için mümkün olan en düşük hacimlerin kullanılması önerilir.
Tedavinin süresi, tedavinin başlangıcı ya da tedavi süresince ortaya çıkan klinik parametrelere
(nihai boy prognozu, büyüme hızı, kemik yaşı ve/veya kemik yaşı ivmesi) bağlıdır ve uygun
2/26olması halinde tedavi edilen çocuğun yasal vasisi ile doktoru tarafından karar verilir. Tedavi
sırasında, 6-12 ay boyunca kemik yaşı aralıklarla izlenmelidir.
Klinik parametreleri dikkate alınarak, 12 yaşından büyük kızlarda ve 13 yaşından büyük
erkeklerde meydana gelen kemik olgunlaşmasına göre tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Tedaviye başlamadan önce kızlarda gebelik olasılığı dışlanmalıdır. Tedavi sırasında gebelik
oluşumu genellikle dışlanamaz. Bu gibi durumlarda, tıbbi tavsiye alınmalıdır.
Not:
Erken ergenlik belirtilerinin tekrarını önlemek için uygulama aralığı 90 ± 2 gün olmalıdır.
Uygulama şekli:
Tavsiye edilen doz, her 3 ayda bir kez intramüsküler veya subkütan olarak uygulanan 11,25
mg’dır. Enjeksiyon bölgesi, hastaya göre değişebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için herhangi bir veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
LUCRİN DEPOT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Etkin madde löprolid asetata veya benzer nonapeptidlere ya da bölüm 6.1’de listelenen
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda;
 LUCRİN DEPOT hormon-duyarsız tümörü olan hastaların tedavisinde veya orşiektomi
sonrası kullanımda;
 Gebelikte veya gebe olma ihtimali olan kadınlarda;
 Emziren kadınlarda,
Santral puberte prekoksu olan kızlarda:
 Gebelik ve laktasyon halinde
 Kesin tanısı konmamış vajinal kanamalarda
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LUCRİN DEPOT tedavisi uzman bir doktor gözetimi altında uygulanmalıdır.
Löprolid asetat gibi GnRH agonistleri ile tedavi edilen hastalarda potansiyel şiddetli depresyon
riski artmaktadır. Hastalar bu doğrultuda bilgilendirilmeli ve semptomların oluşması
durumunda uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Konvülsiyonlar
Pazarlama sonrası dönemde, LUCRİN DEPOT ile tedavi edilen geçmişinde predispozan
faktörü olan veya olmayan hastalarda konvülsiyon olguları bildirilmiştir. Konvülsiyonların
mevcut klinik uygulamaya göre tedavi edilmesi gerekir.
3/26Yağlı karaciğer
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar
Hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens-Johnson Sendromunun (SJS) ve Toksik
Epidermal Nekrolizin (TEN) şiddetli kütanöz advers reaksiyonları (SCAR) dahil şiddetli
kütanöz advers reaksiyonları, löprolid asetat tedavisi ile ilişkili olarak rapor edilmişir.
Reçetelendirilme sırasında hastalara belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli ve ciddi
cilt reaksiyonları için yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve
semptomlar ortaya çıkarsa, löprolid tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi
düşünülmelidir. (uygun bir şekilde)
İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon
Löprolid kullanan hastalarda idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri)
bildirilmiştir. Hastalar şiddetli veya rekürren baş ağrısı, görme bozuklukları ve kulak
çınlamasını da içeren idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon belirti ve semptomları açısından
uyarılmalıdır. İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon ortaya çıkarsa, löprolidin bırakılması
düşünülmelidir.
Kadınlarda
LUCRİN DEPOT ile tedavi, özel gözetim altında yürütülmelidir.
Löprolid asetat tedavisine başlamadan önce, hastanın gebe olup olmadığı kontrol edilmelidir.
Şüphe halinde gebelik testi yapılmalıdır. LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce oral
kontraseptiflerin ve diğer hormon-bazlı kontraseptiflerin kullanımı durdurulmalıdır. Tedavi
boyunca korunma için alternatif kontraseptif (hormon-bazlı olmayan) metotlar kullanılmalıdır.
Hastanın gebe olduğu anlaşılır anlaşılmaz tedavi sonlandırılmalıdır.
Tedavinin erken dönemlerinde, seks hormonlarındaki geçici artışa bağlı olarak şikayetler ve
semptomlarda artış olabilir. Bunlar tedaviye devam edildiğinde kesilecektir.
Menopoz esnasında doğal olarak kemik mineral yoğunluğunda (KMY) kayıp olması beklenir.
Benzer şekilde, tıbbi olarak tetiklenmiş hipo-östrojenik durumu olan vakalarda da bu durum
görülebilir. LHRH agonistlerinin kullanımının 6 aylık tedavi süresi boyunca KMY'de ayda
ortalama %1 azalmaya neden olması muhtemeldir. Her %10 kemik mineral yoğunluğu kaybı
ile kırık riski 2-3 kat artar. KMY kaybının altı aylık tedavi süresinden sonra geri dönüşümlü
olduğu gösterilmiştir. Klinik çalışmalar, löprolid monoterapisi ile 6 aylık tedaviden sonra %3,2
ve 12 aylık tedaviden sonra %6,3'lük bir KMY kaybı göstermiştir.
Endometriyozis tedavisi için löprolid asetat alan hastalarda, hormon yerine koyma tedavisinin
eklenmesinin kemik mineral dansite kaybını ve vasomotor semptomları azalttığı gösterilmiştir
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce anormal vajinal
kanamanın sebebi tespit edilmelidir.
Erkeklerde
Prostat Kanseri
Alevlenme etkisi
Prostat kanseri olan hastaların tedavisi, hormon tedavisinde tecrübeli olan bir hekim tarafından
yakından takip edilmelidir. İlk haftalarda, şikayetler artabilir ve serum testosteron
düzeylerindeki başlangıç artışının bir sonucu olarak semptomlar kötüleşebilir. Semptomatik
olarak tedavi edilebilen az sayıdaki hastada, kemik ağrısında geçici bir artış yaşanabilir. Diğer
4/26LH-RH agonistlerinde olduğu gibi, ölümcül komplikasyonlara ve/veya felce neden olabilecek
izole edilmiş vakalarda üreter obstrüksiyon ve spinal kord kompresyonu gözlemlenmiştir.
Metastazdan kaynaklanan idrar yolu tıkanıklığı olan hastalar ilk haftalarda yakından takip
edilmelidir. Bu hastalarda, orşiektomi ve östrojen ile tedavi daha güvenlidir. Metastatik
vertebral lezyon hastaları, LUCRİN DEPOT ile tedavi başlangıcında yakından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.8). Bu fazda, klinik tabloya göre bir anti-androjen ile geçici olarak kombine
tedavi verilmesi düşünülebilir.
LUCRİN DEPOT 3 AY 11,25 mg ile tedavi edilen hastalarda bariz bir risk varsa iki haftalık
bir süre için LUCRİN DEPOT 3 AY 11,25 mg yerine LUCRİN DEPOT’un günlük dozajı ile
tedaviye başlanması düşünülebilir. Günlük tek doz iyi tolere edilirse LUCRİN DEPOT’a
dönülebilir.
Löprolid asetatın kemik lezyonları üzerine etkisi kemik taramaları ile incelenebilir.
Metabolik değişiklikler
GnRH (gonadotropin salıverici hormonu) agonistleri dahil olmak üzere androjen yoksunluk
tedavisinin kullanımı hiperglisemi, diyabet, hiperlipidemi ve yağlı karaciğer gibi metabolik
değişiklik riskinin artmasıyla ilişkili olabilir. Hiperglisemi, diabetes mellitus gelişimine ya da
diyabetli hastalarda glisemik kontrolün kötüleşmesine işaret edebilir. Yüksek risk altındaki
hastalar lipitler, kan şekeri ve/veya HbA1c dahil olmak üzere metabolik sendrom belirtileri ve
semptomları açısından izlenmelidir ve mevcut klinik uygulamaya göre yönetilmelidir.
Kardiyovasküler hastalıklar
Erkeklerde GnRH agonistlerinin kullanımıyla bağlantılı olarak miyokard infarktüs gelişmesi,
ani kardiyak ölüm ve inme risklerinde artış bildirilmiştir. Söz konusu risk, bildirilen olasılık
oranları göz önüne alındığında düşük görünmektedir ve prostat kanseri hastalarında tedavi
yöntemine karar verirken kardiyovasküler risk faktörleri ile birlikte bu risk dikkatle
değerlendirilmelidir. GnRH agonistleri alan hastalar, kardiyovasküler hastalık gelişimini
düşündüren semptom ve işaretler için izlenmeli ve güncel klinik uygulamalar doğrultusunda
kontrol altına alınmalıdır.
QT aralığı üzerindeki etkiler
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabilir.
Doktorlar, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda veya QT aralığını
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastalarda LUCRİN DEPOT tedavisine başlamadan
önce, Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar/risk oranını değerlendirmelidir
(bkz. Bölüm 4.5).
Laboratuvar Testleri
Löprolid asetata yanıt, testosteron, ve aynı zamanda prostata spesifik antijen serum düzeyleri
ve asit fosfatazın serum düzeyleri ölçülerek izlenmelidir. Testosteron düzeyleri başlangıç
dozunun etkisiyle yükselir ve sonra iki haftalık süre içinde kademeli olarak düşer. Kastrasyon
sonrası (0,25 ng/ml) eşdeğer seviyelere iki ila dört hafta sonra erişilir ve daha sonra LUCRİN
DEPOT ile tüm tedavi süresi boyunca korunur.
Tedavinin erken dönemlerinde asit fosfataz düzeylerinde geçici bir artış gözlenmiştir. Bu
yükselmiş değerler genellikle tedavinin iki ila dördüncü haftasında %25’den fazla azalır.
Pediyatrik popülasyon:
5/26Tedaviye başlamadan önce idiyopatik ve/veya nörojenik santral puberte prekoksun kesin
tanısının konması gereklidir. Psödo puberte prekoks (gonadal veya adrenal tümör veya
hiperplazi) ve gonadotropin bağımsız puberte prekoks (testis toksikozu, ailevi Leydig hücre
hipoplazisi) ihtimali ortadan kaldırılmalıdır.
Tedavi uzun süreli olup bireysel olarak ayarlanır. LUCRİN DEPOT düzenli aylık periyotlarla
mümkün olduğunca hassas bir şekilde uygulanmalıdır Enjeksiyon tarihinin birkaç günlük (90
± 2 gün) istisnai gecikmesi tedavi sonucunu etkilemez.
Enjeksiyon bölgesinde steril apsenin görülmesi durumunda (çoğunlukla tavsiye edilenden daha
yüksek dozlarda, İM enjeksiyondan sonra rapor edilmiştir) löprolid asetat depotun
absorpsiyonu azalabilir. Bu durumda hormon parametreleri (testosteron, estradiol) 2 haftalık
aralıklarla izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Progresif beyin tümörü olan çocukların tedavisinde dikkatle bireysel yarar-zarar
değerlendirmesi yapılmalıdır.
Kızlarda hormonun kesilme belirtisi olarak ilk enjeksiyondan sonra vajinal kanama, lekelenme
ve akıntı görülebilir. Tedavinin ilk/ikinci ayından sonraki vajinal kanamanın incelenmesi
gerekir.
Santral puberte prekoksun GnRH tedavisi esnasında kemik mineral yoğunluğu (KMY)
azalabilir. Ancak tedavinin kesilmesini takiben kemik kütlesi büyümesi korunur ve geç
ergenlerde pik kemik kütlesi tedaviden etkilenmediği gözükmektedir.
GnRH tedavisinin kesilmesi ile femur başı epifiz kayması görülebilir. Öngörülen varsayım
GnRH agonistleri ile tedavi esnasındaki düşük östrojen konsantrasyonlarının epifiz plağını
zayıflattığıdır. Tedavinin durdurulmasından sonra büyüme hızı artışı epifizin yer değiştirmesi
için kesme kuvvetinin azalması ile sonuçlanır.
Doz rejimine uyulmaması veya yetersiz dozlama pubertal sürecin yetersiz kontrolü ile
sonuçlanabilir. Yetersiz kontrol sonuçları, menstrüasyon, meme büyümesi veya testislerde
büyüme gibi puberte semptomlarının nüksetmesidir. Terapötik doz belirlendikten sonra
gonadotropin ve seks steroid düzeyleri prepubertal seviyelere düşecektir.
Gonadlar tarafından steroid sekresyonunun yetersiz kontrolünün uzun süreli etkileri
bilinmemektedir. Erişkin boyunda daha fazla uzlaşma mümkün olabilir.
Sodyum Uyarısı:
LUCRİN DEPOT her “doz”unda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında sodyum
içermez.
4.5Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Androjen yetersizliği tedavisi QT aralığını uzatabileceği için, LUCRİN DEPOT’un QT aralığı
uzamasına sebep olduğu bilinen tıbbi ürünlerle veya Sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) ya da
Sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmikler, metadon, moksifloksasin,
antipsikotikler vb. gibi Torsade de Pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması
halinde dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
6/26Seks hormonları löprolid asetatın etkisini inhibe ederler. Bu nedenle, bu ilaçlar aynı anda
kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda, büyüme hormonu ile etkileşim meydana gelebilir. Bu da overlerin gelişimini
etkileyebilir. Eğer birlikte kullanılacaksa, hasta bu bakımdan yakından takip edilmelidir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için herhangi bir veri yoktur.
Geriyatrik Popülasyon
Yaşlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur.
4.6Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar. Eğer gebeliği önleyici bir yöntem gerekli görülüyorsa hormonal olmayan bir
korunma yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
LUCRİN DEPOT’un gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. Gebe kadınlarda löprolid
asetatın kullanımının zararlarının değerlendirilmesi için yeterli veri yoktur. Mevcut az sayıdaki
deneyim gebelik esnasında löprolid asetat kullanımı ile konjenital malformasyonlarda risk
artışını düşündürmez. Ancak hayvan çalışmaları farmakodinamik aktivitenin bir sonucu olarak
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.
Bu yüzden LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce gebelik ihtimali elimine
edilmelidir.
Laktasyon dönemi
LUCRİN DEPOT’un laktasyon döneminde kullanımı kontrendikedir. Löprolid asetatın anne
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LUCRİN DEPOT tedavisine başlamadan önce
emzirme sonlandırılmalıdır ve LUCRİN DEPOT tedavisi sırasında emzirilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Pitiüter-gonadal eksen üzerine löprolid asetatın farmakolojik etkileri dikkate alındığında ve
depo formülasyon ile elde edilen hayvan bulguları esas alındığında LUCRİN DEPOT’un erkek
ve kadın fertilitesi üzerine olumsuz etkileri olabilir (bkz. Bölüm 5.1). Kadınlarda löprolid asetat
ve benzer analogları ile yapılan klinik ve farmakolojik çalışmalarda, 24 haftaya kadar sürekli
uygulandıktan sonra ilacın kesilmesiyle fertilite süpresyonunun tümüyle geri döndüğü
gösterilmiştir. İnsanlarda löprolid asetat ile tedaviyi takiben erkek fertilitesine etkileri üzerine
veri yoktur.
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LUCRİN DEPOT’un tepki verme yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi belirti
7/26bulunmamaktadır.
4.8İstenmeyen etkiler
Löprolid asetata uzun süreli maruziyet (6-12 ay) osteoporoza yol açabilir (ayrıca bkz. Bölüm
4.4).
Erkeklerde:
Daha önce hormon tedavisi almamış olan erkeklerde, tedavinin ilk haftasında genellikle
başlangıç seviyesinin üzerinde testosteron düzeyleri oluşur. İkinci haftanın sonunda tedavinin
başlangıcında var olan seviyeye veya daha alt düzeylere düşer. Bununla birlikte, tedavinin ilk
haftalarında prostat kanseri semptomlarının geçici olarak şiddetlenmesi riski vertebral
metastazı ve/veya obstrüktif üropatisi veya hematürisi olan hastalarda endişe nedenidir.
Alevlenme geçici zayıflık ve/veya bacaklarda parestezi ya da üriner semptomlarda kötüleşme
gibi nörolojik problemlere sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kadınlarda:
Tedavinin ilk haftaları boyunca kadınlarda estradiol seviyelerindeki geçici artıştan
kaynaklanan şikayetler ve semptomlarda artış olabilir.
Çocuklarda:
Çocuklarda tedavinin ilk fazında, pre-pübertal aralık içindeki değerlere düşüşü takiben seks
hormonu seviyesinde kısa süreli alevlenme şeklinde artış görülür. Farmakolojik etkiye bağlı
olarak advers olaylar bilhassa tedavi başlangıcında görülebilir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklıklarla görülür: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <
1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.
Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalışmalar esnasında gözlenmiştir ya da bu veya diğer
LUCRİN DEPOT formülasyonları ile pazarlama sonrası deneyim boyunca bildirilmiştir.
Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Bilinmiyor Yaygın olmayan Yaygın olmayan
enfestasyonlar Rinit Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Vajinal enfeksiyon - Çok Yaygın Yaygın
Bronşit Yaygın - -
İdrar yolu Yaygın Yaygın Bilinmiyor
enfeksiyonu
Apse Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Enfekte kist Yaygın olmayan - -
Viral enfeksiyon Yaygın olmayan - -
Kandidiyazis Yaygın olmayan Yaygın -
(vulvovajinal)
Sepsis Yaygın olmayan - -
İnfluenza (Grip) - Yaygın Yaygın olmayan
Farenjit Bilinmiyor Yaygın Yaygın olmayan
Pnömoni Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinüzit - - Yaygın olmayan
Üst solunum yolu - Yaygın olmayan -
enfeksiyonu
8/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Fungal deri Yaygın olmayan - -
enfeksiyonu
Piyelonefrit - Yaygın olmayan -
Fronkül - Yaygın olmayan -
Nazofarenjit - Yaygın -
(Kist ve polipler Neoplazm Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
dahil olmak (serviks neoplazmı)
üzere) İyi huylu Psödolenfoma Yaygın olmayan - -
ve kötü huylu Deri kanseri Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
neoplazmlar Meme neoplazmı - Yaygın olmayan -
Kan ve lenf Lökopeni - Yaygın olmayan -
sistemi
hastalıkları Anemi Yaygın - Bilinmiyor
Lenfadenopati - Yaygın olmayan -
Eozinofili Yaygın olmayan - -
Demir eksikliği - Yaygın -
anemisi
Koagülopati - Yaygın olmayan -
Bağışıklık Aşırı duyarlılık Yaygın olmayan - Yaygın olmayan
sistemi Anafilaktik Bilinmiyor Bilinmiyor Çok seyrek
hastalıkları reaksiyon
Genel alerjik - - Çok seyrek
reaksiyonlar (ateş,
döküntü, örn.
kaşıntı)
Endokrin Guatr (Tiroit Bilinmiyor Bilinmiyor Yaygın olmayan
hastalıkları bezinin büyümesi)
Pitüiter apopleksi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Tiroidit - Yaygın -
Erken ergenlik - - Yaygın olmayan
Metabolizma ve Anoreksi Yaygın Yaygın olmayan -
beslenme Diabetes mellitus Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları İştah artışı Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
Hiperglisemi Yaygın olmayan - -
Hipoglisemi Yaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor
Dehidrasyon Yaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor
Hiperlipidemi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Hiperkolesterolemi - Yaygın -
Hiperfosfatemi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Hipoproteinemi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Anormal kilo alımı Çok yaygın Çok yaygın Yaygın
Anormal kilo kaybı Yaygın Çok yaygın -
İştah azalması - Yaygın -
Büyüme gecikmesi - - Yaygın
9/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Psikiyatrik Ruh hali
hastalıklar değişimleri
-uzun süreli Yaygın Yaygın Yaygın
kullanım
-kısa süreli Yaygın olmayan Çok yaygın Yaygın olmayan
kullanım
Sinirlilik Bilinmiyor Çok yaygın Yaygın olmayan
Libido azalması Çok yaygın Çok yaygın -
Libido artışı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Uykusuzluk Yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
Uyku bozukluğu Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
Depresyon
-uzun süreli Yaygın Yaygın Yaygın
kullanım
-kısa süreli Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
kullanım
Anksiyete Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Delüzyon Bilinmiyor Yaygın olmayan Bilinmiyor
Kafa karışıklığı - Yaygın -
İntihar düşüncesi Bilinmiyor Bilinmiyor -
İntihar girişimi Bilinmiyor Bilinmiyor -
Kararsız duygu - Çok yaygın Yaygın
durum
Kişilik - Yaygın olmayan -
bozuklukları
Majör depresyon - Yaygın -
Anormal düşünce - Yaygın -
Öforik ruh hali - Yaygın olmayan -
Düşmanlık - Yaygın -
Apati - Yaygın olmayan -
(Duyumsamazlık)
Ajitasyon - Yaygın -
(Huzursuzluk)
Çığlık atma - Yaygın olmayan -
Sinir sistemi Baş dönmesi Yaygın Çok Yaygın Bilinmiyor
hastalıkları Baş ağrısı Yaygın Çok Yaygın Yaygın
Bu gruptaki diğer
tıbbi ürünlerde
olduğu gibi, çok
seyrek pitüiter
apopleksi vakaları,
pitüiter adenomlu
hastalarda
uygulamanın
başlamasını takiben
bildirilmiştir.
Paraestezi Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Letarji Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
10/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Uyuklama Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Bellek bozukluğu Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Hafıza kaybı - Yaygın -
Amnezi - Yaygın -
(Unutkanlık)
Tat alma Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
bozukluğu
Hipoestezi Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Senkop Bilinmiyor Yaygın Yaygın olmayan
Migren - Çok yaygın -
Hipertoni - Yaygın -
Ataksi - Yaygın olmayan -
Tremor Yaygın olmayan Yaygın -
Basit parsiyal Yaygın olmayan - -
nöbetler
Hiperkinezi - Yaygın Yaygın olmayan
Periferal nöropati Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Serebrovasküler Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
olay
Bilinç kaybı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Geçici İskemik Bilinmiyor Bilinmiyor -
Atak (TIA)
Felç Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Nöromiyopati Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
İdiyopatik Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
intrakraniyal
hipertansiyon
(psödotümör
serebri) (bkz.
Bölüm 4.4)
Konvülsiyon Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Pozisyonel baş - Yaygın -
dönmesi
Anormal - Yaygın -
koordinasyon
Lokal - Yaygın -
konvülsiyonlar
Göz hastalıkları Bulanık görme Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Göz rahatsızlığı Bilinmiyor Yaygın olmayan Bilinmiyor
Göz bozukluğu Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Ambliyopi Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
Göz kuruluğu Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Göz ağrısı - Yaygın olmayan -
Konjunktivit - Yaygın -
Kulak ve iç Kulak ağrısı Yaygın olmayan Yaygın olmayan -
kulak Vertigo Yaygın olmayan Yaygın -
hastalıkları Tinnit Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
11/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
İşitme kaybı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sağırlık - Yaygın -
Taşıt tutması - Yaygın -
Kulak şişmesi - Yaygın -
Kardiyak Konjestif kalp Yaygın Bilinmiyor -
hastalıklar yetmezliği
Aritmi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Miyokard Yaygın Bilinmiyor -
infarktüsü
Anjina pektoris Yaygın Bilinmiyor -
Ventriküler Yaygın olmayan - -
ekstrasistol
Taşikardi Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Kalp yetmezliği Yaygın olmayan - -
Bradikardi Yaygın olmayan Bilinmiyor Yaygın olmayan
Ani kardiyak ölüm Bilinmiyor - -
Atriyoventriküler Yaygın olmayan - -
blok
Palpitasyon - Yaygın -
Vasküler Sıcak basması Çok yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
hastalıklar Vazodilasyon Çok yaygın Çok yaygın Yaygın
Anjiyopati Yaygın olmayan - -
Lenfödemi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Hipertansiyon Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Tromboflebit Yaygın - -
Flebit Bilinmiyor Bilinmiyor -
Tromboz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Anevrizma Yaygın olmayan - -
Sirküler kollaps Yaygın olmayan - -
Kızarma Çok yaygın - -
Hematom Yaygın olmayan - -
Hipotansiyon Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Varis Bilinmiyor Bilinmiyor -
Zayıf periferal Yaygın olmayan - -
dolaşım
Periferik vasküler - - Yaygın olmayan
bozukluk
12/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Solunum, göğüs Plevral sürtünme Yaygın Bilinmiyor -
bozuklukları ve Pulmoner fibröz Yaygın Bilinmiyor -
mediyastinal Epistaksi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
hastalıklar Dispne Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Hemoptizi Yaygın olmayan Bilinmiyor -
Amfizem Yaygın olmayan - -
Disfoni - Yaygın olmayan -
Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
Astım Yaygın - Yaygın olmayan
KOAH (Bronşlarda Yaygın olmayan - -
kalıcı ve ilerleyici
darlıkta giden
kronik akciğer
hastalığı)
Plevral efüzyon Bilinmiyor Bilinmiyor -
Akciğer Bilinmiyor Bilinmiyor -
infiltrasyonu
Solunum Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
bozukluğu
Sinüs tıkanıklığı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Akut pulmoner Yaygın - -
ödem
Pulmoner emboli Bilinmiyor Bilinmiyor -
İnterstisyel akciğer Bilinmiyor Bilinmiyor -
hastalığı
Balgam artışı - Yaygın -
Larengospazm - Yaygın olmayan -
Orofarengeal ağrı - Yaygın -
Gastrointestinal Kabızlık Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
hastalıklar Bulantı Yaygın Çok yaygın Yaygın
Öğürme - Yaygın -
Kusma Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrit Yaygın olmayan Yaygın -
Gastrointestinal Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
kanama
Karında gerginlik Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Diyare Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Disfaji Bilinmiyor Bilinmiyor Yaygın olmayan
Dispepsi - Yaygın Yaygın olmayan
Diş eti kanaması - Yaygın olmayan -
Ağız kuruluğu Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Karın ağrısı - Yaygın (alt ve Yaygın
üst)
Duodenal ülser Bilinmiyor Bilinmiyor -
Gastorintestinal Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
bozukluk
Peptik ülser Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
13/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Rektal polip Bilinmiyor Bilinmiyor -
Flatülans (Bağırsak - Yaygın -
gazı)
Gingivit - Yaygın Yaygın olmayan
Stomatit - Yaygın -
Melena - Yaygın -
Kolit - Yaygın olmayan -
Karında rahatsızlık - Yaygın -
Dil bozukluğu - Yaygın -
Karın krampları - - Yaygın
Hepatobiliyer Hepatik fonksiyon Bilinmiyor Yaygın -
hastalıklar anormalliği
Ağır karaciğer Bilinmiyor Bilinmiyor -
hasarı
Kolestatik hepatit Yaygın olmayan - -
Hepatoselüler hasar Yaygın olmayan - -
Sarılık Bilinmiyor Bilinmiyor -
Karaciğer - Yaygın olmayan -
hassasiyeti
Hepatik steatoz - Yaygın -
Alkol dışı yağlı Bilinmiyor - -
karaciğer hastalığı
Deri ve derialtı Eritem Yaygın Yaygın -
doku hastalıkları Eritema multiforme Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Saç kaybı Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Ekimoz Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Döküntü Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Makülopapüler Yaygın olmayan Yaygın olmayan -
döküntü
Deri kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
Fotosensitivite Bilinmiyor Yaygın olmayan Bilinmiyor
reaksiyonu
Ürtiker Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Hiperhidroz Çok yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
Dermatit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Büllöz dermatit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Eksfolyatif Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
dermatit
Steven Johnson Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
sendromu
Toksik Epidermal Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Nekroliz
Toksik Deri Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Erüpsiyonu
Eritema Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Multiforme
Deri reaksiyonları Yaygın Yaygın -
14/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Anormal saç Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
büyümesi
Saç bozukluğu Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Prurit Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Deri renk değişimi - Yaygın olmayan -
Gece terlemesi Yaygın olmayan Yaygın -
Pigmentasyon Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
bozukluğu
Deri lezyonu Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Soğuk ter Yaygın
- -
olmayan
Akne - Çok yaygın Yaygın
Sebore - Yaygın -
Anormal deri - Yaygın olmayan Yaygın
kokusu
Hirsutizm - Yaygın Yaygın olmayan
Egzema - Yaygın -
Tırnak bozukluğu - Yaygın Yaygın olmayan
Deri bozukluğu - Yaygın olmayan -
Deri nodülü - Yaygın -
Çatlaklar - - Yaygın
Yüz şişmesi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Püstüllü döküntü - - Yaygın
Deri hipertrofisi - - Yaygın olmayan
Purpura - - Yaygın olmayan
Lökoderma - - Yaygın olmayan
Kas-iskelet Kemik ağrısı Çok yaygın Yaygın -
bozuklukları, Miyalji Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
bağ doku ve Kemik şişmesi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
kemik Artropati Bilinmiyor Yaygın Yaygın olmayan
hastalıkları Artralji Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
Sırt ağrısı Yaygın Çok yaygın -
Artrit - Yaygın olmayan -
Kas zayıflığı Çok yaygın Yaygın -
Kas çekilmesi - Yaygın -
Ekstremite ağrısı Yaygın - -
Kas spazmı Yaygın Yaygın -
Ankilozan spondilit Bilinmiyor Bilinmiyor -
Tenosinovit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Boyun ağrısı - Yaygın -
Osteoartrit - Yaygın -
Ense sertliği - Yaygın -
Muskuloskeletal - Yaygın -
sertlik
Periartrit - Yaygın -
Miyopati - - Yaygın olmayan
15/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Osteoporoz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Böbrek ve idrar Üriner inkontinans Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
yolu hastalıkları
Disüri (İşeme Yaygın Yaygın -
zorluğu)
Polaküri Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
İdrar sıkıştırması Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Hematuri Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Noktüri Çok yaygın Yaygın -
Üriner retansiyon Yaygın olmayan - -
Miktürisyon Yaygın olmayan - -
bozukluğu
(İşeme bozukluğu)
Mesane spazmı Bilinmiyor Bilinmiyor -
İdrar yolu Bilinmiyor Bilinmiyor -
bozukluğu
İdrar yolu Bilinmiyor Bilinmiyor -
obstrüksiyonu
Poliüri Yaygın olmayan - -
Böbrek ağrısı - Yaygın -
Üreme sistemi Jinekomasti Yaygın - Yaygın
ve meme Meme hassasiyeti Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları Meme - Yaygın Yaygın
değişiklikleri
Sertleşme Çok yaygın - -
bozukluğu
Testiküler atrofi Yaygın - Bilinmiyor
Testiküler ağrı Yaygın olmayan - -
Meme büyümesi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Meme ağrısı Bilinmiyor Çok yaygın Yaygın olmayan
Pelvik ağrı - Yaygın -
Testiküler Çok yaygın - Bilinmiyor
bozukluk
Penis şişmesi Bilinmiyor - -
Penis bozukluğu Bilinmiyor - -
Prostat ağrısı Bilinmiyor - Bilinmiyor
Penil blister (Penis Yaygın - -
kabarması)
Vajinal kanama - Yaygın olmayan Yaygın
Dismenore - Yaygın Yaygın olmayan
Menstrüel - Yaygın olmayan Yaygın olmayan
bozukluk
Meme şişmesi - Yaygın olmayan -
Göğüs atrofisi - Yaygın -
(Meme küçülmesi)
Genital akıntı - Yaygın Yaygın
Vajinal akıntı - Yaygın Yaygın
16/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Galaktore (Aşırı süt - Yaygın -
akıntısı)
Metroraji - Yaygın Bilinmiyor
Menopozal - Yaygın -
semptomlar
Disparüni - Yaygın -
Rahim bozukluğu - Yaygın olmayan -
Vajinit - Çok yaygın Yaygın
Menoraji - Yaygın Bilinmiyor
Serviks ağrısı - Çok yaygın -
Serviks bozukluğu - - Yaygın olmayan
Feminizasyon - - Yaygın olmayan
kazanılması
Lekelenme - - Yaygın
Not: Genellikle
devamlı tedavi ile
(tedavinin ilk
ayında muhtemel
kanamanın
durdurulmasını
takiben) vajinal
lekelenme
görülmesi dozajın
altında kalınma
ihtimalinin işareti
olarak
değerlendirilme-
lidir. Hipofiz bez
baskılanması daha
sonra LHRH testi
ile tayin
edilmelidir.
Genel Ağrı Yaygın Çok yaygın Yaygın
bozukluklar ve Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın Bilinmiyor
uygulama Ödem Yaygın Yaygın Bilinmiyor
bölgesine ilişkin Periferik ödem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
hastalıklar Gravitasyonal Yaygın olmayan - -
ödem
Uygulama bölgesi Yaygın - -
ödemi
Mukozal kuruluk Yaygın olmayan - -
Asteni Yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
Yorgunluk Çok yaygın Yaygın -
Pireksi Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Enjeksiyon bölgesi Çok yaygın Yaygın Yaygın
reaksiyonu
Enjeksiyon bölgesi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
inflamasyonu
17/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Enjeksiyon - Yaygın olmayan -
bölgesinde aşırı
duyarlılık
Enjeksiyon Yaygın Yaygın olmayan -
bölgesinde kitle
Enjeksiyon Yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
bölgesinde ağrı
Enjeksiyon bölgesi Yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
sertliği
Enjeksiyon Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
bölgesinde apse
(steril)
Enjeksiyon Yaygın - -
bölgesinde şişme
Enjeksiyon bölgesi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
hematomu
Enjeksiyon Yaygın olmayan - -
bölgesinde
iritasyon
Üşüme Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Nodül Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Susama Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Halsizlik Yaygın olmayan Yaygın -
Grip benzeri Yaygın - -
hastalık
Yürüme güçlüğü Yaygın olmayan - -
İnflamasyon Bilinmiyor Bilinmiyor -
Pelvik fibroz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sıcak basması - Çok yaygın -
Yüzde ödem - Yaygın olmayan -
Yaygın ödem - Yaygın -
Enjeksiyon - Yaygın -
alanında pruritus
(Enjeksiyon
bölgesinde kaşıntı)
Enjeksiyon - Yaygın -
bölgesinde kanama
Genel fiziksel - Çok yaygın -
sağlık bozulması
İritabilite - Yaygın -
Hipertrofi - - Yaygın olmayan
18/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
Araştırmalar QT uzaması Bilinmiyor - -
Hematokrit Yaygın - -
azalması
Hemoglobin Yaygın - -
azalması
Kemik kütlesi Bilinmiyor Çok yaygın Bilinmiyor
kaybı
Kan üresi artışı Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Kanda ürik asit Yaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor
artışı
Kan kreatinin artışı Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Kırmızı kan hücresi Yaygın olmayan - Yaygın olmayan
sedimentasyon hızı
artışı
Kanda kalsiyum Yaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor
artışı
Kanda alkali Yaygın - -
fosfataz artışı
Kanda laktik Çok yaygın - -
dehidrogenaz artışı
PSA artışı Yaygın - -
ALT artışı Yaygın - -
AST artışı Çok yaygın - -
Gama glutamil Yaygın - -
transferaz artışı
Anormal Yaygın Bilinmiyor -
elektrokardiyogram
(EKG)
Miyokardiyal Bilinmiyor Bilinmiyor -
iskeminin EKG
belirtileri
Kanda testosteron Yaygın olmayan - -
artışı
Anormal karaciğer Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor
fonksiyon testi
Trombosit Yaygın olmayan Bilinmiyor -
sayısında azalma
Kan potasyumu Bilinmiyor Bilinmiyor -
azalması
İdrarda protein Yaygın olmayan - -
mevcudiyeti
Beyaz kan hücre Yaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor
sayısının artması
Beyaz kan hücre Bilinmiyor Bilinmiyor -
sayısının azalması
Protrombin zamanı Bilinmiyor Bilinmiyor -
(PT) uzaması
(Kanama zamanı
19/26Sistem, Organ İstenmeyen Etki Sıklık
sınıfı Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda
testlerinde süre
uzaması)
Aktive parsiyel Bilinmiyor Bilinmiyor -
tromboplastin
zamanı uzaması
(aPPT) (Kanama
zamanı testlerinde
süre uzaması)
Transaminaz artışı Yaygın - -
Kardiyak üfürüm Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
LDL artışı Bilinmiyor Bilinmiyor -
Kanda Bilinmiyor Bilinmiyor -
trigliseridlerin
artması
Kan bilirubin artışı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Retikülosit sayısı Yaygın olmayan - -
artışı
Vücut sıcaklığının - Yaygın olmayan -
artması
Gizli kan pozitif - Yaygın -
(Gastrointestinal
sistemde meydana
gelen kanama)
Anormal - Yaygın olmayan -
laboratuvar testleri
Antinükleer antikor - - Yaygın olmayan
pozitif
Yaralanma, Kırık Yaygın olmayan - -
zehirlenme ve Omurga kırığı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
prosedürel Kafa travması Yaygın olmayan - -
komplikasyonlar Düşme Yaygın olmayan - -
Cihaz tıkanması Yaygın olmayan - -
Cerrahi ve tıbbi Tümör eksizyonu Yaygın olmayan - -
prosedürler Transüretral Yaygın olmayan - -
mesane rezeksiyon
Litotripsi Yaygın olmayan - -
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
20/264.9 Doz aşımı ve tedavisi
Löprolid asetat depot süspansiyonun akut doz aşımının etkileriyle ilgili klinik deneyim
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastalar yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik
ve destekleyici olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, endokrin tedavi,
hormonlar ve ilgili ajanlar, Gonadotropin salıverici hormon (GnRH) analogları
ATC Kodu: L02AE02
LUCRİN DEPOT’un etkin maddesi olan löprolid asetat sentetik bir nonapeptiddir. Bu
nonapeptid LH-RH (gonadorelin veya gonadotropin serbestleştirici hormon) analoğu,
hipotalamusda üretilen doğal bir hormondur. Löprolid asetat bazı hormon ilişkili tümörlerin
büyümesini engeller; üreme organlarının atrofisine de sebep olabilir.
Şimdiye dek uzun süreli tedaviden sonra antikor oluştuğuna dair bir bilgi yoktur.
Löprolid asetat hipofiz bezinden luteinizan hormon (LH) ve folikül stimülan hormonun (FSH)
salımını uyaran bir etkiye sahiptir. Bu sebeple, premenopozal dönemdeki kadınlarda
başlangıçta LH ve FSH seviyelerinde oluşan artışı takiben östrojen seviyelerinde geçici bir
artışa neden olur. Ancak, LUCRİN DEPOT’un sürekli uygulanması, LH, FSH ve östrojenlerin
düzeylerinde düşmeyle sonuçlanır. Pre-menopozal dönemdeki kadınlarda östrojenler post-
menopozal düzeylere iner. Söz konusu hormonal değişimler, önerilen dozlarda ilaç tedavisine
başlandıktan sonra bir ay içinde gerçekleşir ve önerilen dozlarda tedavinin tüm dönemi
boyunca korunur.
Kadınlarda olduğu gibi erkeklerde de löprolid asetat LH ve FSH seviyelerinde geçici artışa
sebep olur, bu yüzden testosteron salınımı artar. Ancak, LUCRİN DEPOT’un devamlı
kullanımı testosteron üretimini kastrasyon seviyesine indiren LH ve FSH düzeylerinde
azalmaya sebep olmaktadır. Bu etkiler tedavi başlangıcından sonra iki ila dört hafta içinde
görülür ve tedavi sürecinin tümünde korunur.
Dolayısı ile löprolid asetat pitüiter gonadotropinler ve insan üreme organları üzerine spesifik
etkilere sahiptir. Bu özellik, bilhassa kardiyovasküler advers etki riskini düşürür. Bu tip
reaksiyonlar dietilstilbestrol gibi östrojenlerin kullanımı ile ilişkilidir. Jinekomasti ve karaciğer
ile safra kesesi bozukluğu, tromboembolizm ve ödem gibi ilişkili diğer istenmeyen etkilerin
riski de azalır. Tedavinin askıya alınması, pitüiter-gonadal sistem tarafından aktivitenin
normale dönmesi ile sonuçlanır ki bu durum, tedavinin geri dönüşümlü olduğunu gösterir.
LUCRİN DEPOT 3 ay 11,25 mg östrojenlerin kullanımına bağlı risk artışı olan metastatik
prostat karsinomu olan hastalar için bir alternatif sunar.
Metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastalarında yürütülen klinik çalışmalar,
löprolid asetat gibi GnRH agonistleri tedavisine androjen ekseni inhibitörleri olan abirateron
asetat ve enzalutamid, dosetaksel taksanlar ve kabazitaksel ve radyofarmasötik Ra-223 gibi
ajanların eklenmesinden fayda gördüğünü göstermiştir.
21/26Çocuklarda
Pitüiter gonadotropin serbestleşmesinin geçici olarak baskılanmasını takiben estradiol (E2)
veya testosteron düzeyleri pre-pubertal aralık değerlerine düşer.
Başlangıçta gonadal uyarım (alevlenme), tedavi başlangıcında post-menarş olan kızlarda
vajinal kanamaya sebep olabilir. Tedavi başlangıcında kesilme kanaması görülebilir. Tedavi
devam ettiğinde kanama genellikle durur.
Aşağıdaki terapötik etkiler görülebilir:
- Bazal ve stimüle gonadotropin düzeylerinin pre-pubertal seviyelere baskılanması;
- Erken artmış olan seks hormon seviyelerin pre-pubertal seviyelere baskılanması ve
erken menstrüasyonun durdurulması;
- Vücutta pubertal gelişimin (Tanner evreleri) durdurulması/engellenmesi;
- Kronolojik yaş ve kemik yaşı oranlarının iyileştirilmesi/normalleştirilmesi;
- Progresif kemik yaşı hızlanmasının önlenmesi;
- Büyüme hızının azalması ve normalleşmesi;
- Nihai boyda uzama.
Tedavi sonucu patolojik olarak, erken aktive olmuş hipotalamik-pitüiter-gonadal eksenin pre-
pubertal yaşa göre baskılanmasıdır.
Löprolid asetat ile aylık 15 mg’a dek olan dozlarla tedavi edilen çocuklardaki uzun süreli klinik
çalışmalarda, tedavinin kesilmesinden sonra pubertal gelişimin 4 yıldan daha uzun süre
geriletildiği gözlenmiştir. 20 kadın hastanın erişkin yaşlardaki takibinde %80’inde normal
menstrüasyon siklusları gözlenirken 4’ü çoklu gebelik olmak üzere 7’sinde toplam 12 gebelik
görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik Özellikleri
Genel özellikler
Oral uygulamayı takiben, löprolid asetat aktif değildir. Bu ilacın subkütan uygulama
sonrasındaki biyoyararlanımı intramüsküler uygulama sonrasındaki biyoyararlanım ile
kıyaslanabilir orandadır. LUCRİN DEPOT 3 AY 11,25 mg tek doz uygulanmasından üç ay
sonra hala tespit edilebilir düzeylerdedir. Kronik uygulamayı takiben birikme yoktur.
Çocuklar:
Şekil 1’de LUCRİN DEPOT’un subkütan uygulanmasını (iki enjeksiyon) takiben ilk altı aylık
dönemde çocuklarda löprolid asetat serum seviyeleri verilmiştir.
İlk enjeksiyondan itibaren, löprolid asetat serum seviyeleri, 4. ayda (294,79 pg/ml  105,42)
maksimum serum seviyelerine ulaşırken, 6. aya (229,02 pg/ml  103,33) kadar hafifçe
azalmaktadır.
22/261 ay 2 ay 3 ay 4 ay 5 ay 6 ay
Löprolid
Şekil 1: LUCRİN DEPOT tedavisinin ilk altı ayında serum löprolid asetat düzeyleri (iki
subkütan enjeksiyon) (n=42-43)
Emilim:
Üç aylık formülasyon LUCRİN DEPOT 11,25 mg'ın ilerlemiş prostat kanserli erkek
gönüllülere tek bir enjeksiyon olarak uygulanmasını takiben, löprolid asetat
konsantrasyonunda hızlı bir artış gözlenmiştir. Ortalama tepe löprolid plazma konsantrasyonu
enjeksiyondan üç saat sonra 21,82 (±11,24) ng/mL olarak gözlenmiştir. Löprolid asetat
enjeksiyondan 7 ila 14 gün sonra plato seviyelerine ulaşmıştır. Dördüncü haftada, ortalama
löprolid plazma konsantrasyonu 0,26 (± ,10) ng/mL olarak belirlenmiştir. Daha sonra 12.
haftada ortalama löprolid plazma konsantrasyonu 0,17 (± ,08) ng/mL’ye düşmüştür.
Üç aylık formülasyon LUCRİN DEPOT 11,25 mg'ın kadın gönüllülere tek bir enjeksiyon
olarak uygulanmasını takiben, 36,3 ng/mL olan ortalama plazma löprolid asetat
konsantrasyonu 4 saatte gözlenmiştir. Doz uygulamasından sonraki üçüncü haftada kararlı
durum düzeylerinin başlamasını takiben, löprolid asetatın sabit bir hızda salındığı görülmüş ve
daha sonra ortalama düzeyler gerileyerek 12 haftada alt saptama sınırına yaklaşmıştır. Üç hafta
ile 12 hafta arasındaki ortalama (± standart sapma) löprolid asetat konsantrasyonu 0,23 ± 0,09
mg/mL olarak belirlenmiştir. Ancak araştırmada uygulanan analizle değişmemiş löprolid asetat
ve inaktif bir majör metabolit ayırt edilememiştir. İlk ani artış ve bunu izleyen hızlı bir biçimde
kararlı durum düzeyine gerileme, ayda bir kez uygulanan formülasyonla görülen salım
paternine benzerlik göstermiştir.
Üç aylık formülasyon LUCRİN DEPOT 11,25 mg'ın CPP'li çocuk gönüllülere tek bir
enjeksiyon olarak uygulanmasını takiben, ortalama tepe löprolid plazma konsantrasyonu 19,1
ng/mL olmuştur. Daha sonra konsantrasyonlar, dozlamadan 2 hafta sonra 0,08 ng/mL'ye
düşmüştür. Ortalama löprolid plazma konsantrasyonu 1. aydan 3. aya kadar sabit kalmıştır.
Birinci ve ikinci enjeksiyonlardan 3 ay sonra ortalama löprolid konsantrasyonları, tekrarlanan
uygulamada löprolid birikimi olmadığını belirtecek şekilde benzer olmuştur.
23/26
dilorpöLDağılım:
Sağlıklı erkek gönüllülere intravenöz bolus uygulamayı takiben löprolid asetatın ortalama
kararlı-durum dağılım hacmi 27 L’ dir. İnsan plazma proteinlerine in vitro bağlanma oranı %
43 ile % 49 arasındadır.
Biyotransformasyon:
Sağlıklı erkek gönüllülerde intravenöz olarak verilen 1 mg bolus löprolid asetatın ortalama
sistemik klerensi 7,6 L/saat olup terminal eliminasyon yarı-ömrü iki kompartmanlı bir modele
göre ortalama üç saattir.
Hayvan çalışmaları, 14C işaretli löprolid asetatın, bir pentapeptit (Metabolit I), tripeptit
(Metabolit II ve III) ve bir dipeptit (Metabolit IV) halinde daha küçük inaktif peptitlere
metabolize edildiğini göstermiştir. Bu fragmanlar daha fazla metabolize edilebilir.
Beş prostat kanseri hastasında ölçülen major metabolit (M-I) plazma konsantrasyonları,
dozlamadan iki ila altı saat sonra maksimum konsantrasyona ulaşmıştır ve en yüksek ana ilaç
konsantrasyonunun yaklaşık % 6'idi.
Eliminasyon:
LUCRİN DEPOT 3,75 mg’ın üç hastadaki uygulamasını takiben, dozun %5’inden azı ana
bileşik ve M-I metaboliti olarak idrarda 27 günden fazla geri kazanılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Löprolid asetatın böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği belirlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Löprolid asetatın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği belirlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlara löprolid asetatın uzun süreli tedavi olarak uygulanmasından sonra pitüiter tümörlerde
artış gözlenmiştir. Bu etki farelerde görülmez. Kemirgenlerde pitüiter tümörlerin oluşumu
diğer LHRH-analogları ile de beklenmektedir. Bu gözlemin insanlarla herhangi bir ilişkisi
olduğu düşünülmemektedir.
Sıçanlar ve tavşanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında, tek bir enjeksiyon ürünü ile
embriyo/fetotoksik etkiler ve embriyo fetal gelişimde gecikme gözlenmiştir. Dozla ilişkili
majör fetal anomalilerin artışı bir aylık depo preparatın uygulanmasını takiben tavşanlarda
gözlenmiştir. Bu çalışmalarda kullanılan dozajlar insan mutat dozundan daha düşüktür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Liyofilize tozun hazırlanmasında kullanılan yardımcı maddeler:
Polilaktik asit (PLA)
Mannitol
24/26Seyrelticinin hazırlanmasında kullanılan yardımcı maddeler:
Sodyum karboksimetilselüloz
Mannitol
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Çözündürmek için sadece LUCRİN DEPOT ile birlikte verilen çözücüyü kullanınız.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Seyreltici ile karıştırılarak hazırlanmış süspansiyon 25 C’de 24 saat boyunca fiziksel ve
kimyasal olarak stabildir. Ancak mikrobiyolojik açıdan hazırlandıktan hemen sonra
kullanılmalıdır. Hazırlanmış ürün derhal uygulanmazsa kullanıcı/uygulayıcı kullanım
zamanından ve ürünün uygulama sırasındaki durumundan sorumludur. Normalde bu süre,
kullanıma hazır ürünün kontrollü ve valide edilmiş koşullar altında olmaması durumda 2-
8°C’de saklandığında 24 saatten fazla olamaz.
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
LUCRİN DEPOT, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Buzdolabında
saklamayınız, dondurmayınız.
Seyreltici ile karıştırıldıktan sonra 24 saat süreyle stabil olduğu gösterilmiş olmakla birlikte
içinde koruyucu madde bulunmadığından, hemen kullanılmadığı takdirde süspansiyon
atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik muhafaza içerisinde conta ile birbirinden ayrılmış çift bölmeli üst bölmesinde çözelti,
alt bölmesinde toz içeren, tozlu bölmede piston ile üzerine bastırıldığında sıvı geçişini sağlayan
bombesi bulunan ucunda iğnesi ve plastik iğne kılıfı takılı renksiz cam enjektör, kutu içinde
vidalı piston ve 2 adet alkollü tampondan oluşacak şekilde ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Barbaros Mah. Begonya Sk.
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33
Ataşehir / İstanbul
Tel : 0216 633 23 00
Faks : 0216 425 85 39
25/268. RUHSAT NUMARASI
134/22
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
26.09.2012
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26/26