                                                                          
   1/8                                                                                   
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARDYFERON  80 mg Uzatılmış Salımlı  Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir uzatılmış salımlı  kaplı tablet : 
Demir ( 247,25 mg demir (II) sülfat  halinde)    80 mg içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış Salımlı  Kaplı Tablet  
 
Yuvarlak turuncumsu -pembe renkli kaplı tabletler . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TARDYFERON , demir eksikliğinin neden olduğu anemiler in tedavisi  ve önlenmesinde endikedir:  
• Hipokromik anemi durumlarında   
• Kan kaybının neden olduğu demir  eksikliği  anemi sinde 
• Çocuk doğurma çağındaki kadınlarda, gelişme dönemindeki gençlerde ve ileri yaşlarda 
erişkinlerde görülen gizli demir yetersizlikleri nde 
• Hamilel ik süresi, doğum sonrası, emzirme dönemi, ağır mens trüasyon  kanamaları, devamlı kan 
verme halleri gibi demir ihtiyacının arttığı durumlarda  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli 
 
Erişkinlerin ve 6 yaşın üzerindeki çocukların ku llanımı içindir . Dahilen kullanım içind ir. 
 
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
TARDYFERON , doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, aşağıda belirtilen dozlarda 
kullanılır:  
 
Demir eksikliğinin tedavisi:   
6-10 yaş arasındak i çocuklar da: Günde 1 uzatılmış salımlı  kaplı tablet  ( 80 mg Fe+2’e eşdeğer).  
10 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde: Günde 1 -2 uzatılmış salımlı  kaplı tablet . ( 80-160 mg 
Fe+2’e eşdeğer).  
 
 
 
                                                                           
   2/8                                                                                   
 TARDYFERON , ciddi demir  eksikliği  anemi sinde, hemoglobin düzeyler inin 8 -9 g/dl’nin altına düştüğü 
zamanlarda , üç hafta süreyle sabah ve akşam 1 tablet  olmak üzere günde 2 kez  alınmalıdır. Daha sonra  
günde 1 kez 1 TARDYFERON  alınarak tedavi sürdürülmelidir.  
 
Demir eksikliğinin önlenmesi:  
Gebeler de: Her gün 1 uzatılmış s alımlı   kaplı tablet  ( 80 mg Fe+2’e eşdeğer)  ya da gebeliğin 4. a yından 
itibaren iki günde bir uzatılmış salımlı  kaplı tablet  
Hafif demir anemisinde, demir eksikliği hallerinde ve depo demir ihtiyacının arttığı durumlarda günde 1 
kez 1 TARDYFERON alınır.  
 
Tedavi süresi:  
Anemiyi düzeltmek ve demir d epola rını no rmale getirmek için , tedaviye yeterince uzun süre devam 
etmek gerekir.  
Demir eksikliği tedavisi: Demir depolarındaki azal manın düzeyine göre, tedaviye 3 -6 ay devam 
edilmel idir; anemi nedeninin kontro l altına alı namadığı durumlarda bu süre uzatılabilir.   
 
Etkinliğin kontrolü, ancak 3 aylık tedavi sonrasındaki değerlendirmede anlamlıdır. Bu amaçla, 
anemideki düzelme (Hb, MGV)  ve demir depolarının yenilenme dü zeyi (serum ferritin, serum 
transferrin r eseptör ve transferrin saturasyon katsayısı ) değerlendirilir.  
 
Uygulama şekli   
Uzatılmış salımlı kaplı tabletl er bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler emilmemeli, çiğnenmemeli, ağız da 
tutulmamalıdır.  
Uzatılmış salımlı kaplı tablet ler, gastrointestinal toleransa bağlı olarak yemeklerd en ön ce veya yemek 
sırasında  alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezl iği: 
Şiddetli  böbrek hastalığına  bağlı  eritropoietin eksikliği  durumunda, TARDYFERON eritropoietin ile 
birlikte veri lmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TARDYFERON ’nin 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  hastalarda herhangi bir doz değişikliği ne gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Demir yüklenmesi durumla rı; özellikle  talasemi, refrakter anemi  ya da aplastik anem i  
• Hemokromatoz ve hemosideroz  
• Etkin maddeye ya da 6.1’de listelenen  ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• Tekrar lanan  kan nak illerinde  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dola yı kullanılmamalıdır.  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Uyarılar  
• Demir eksikliği veya anemisi açıklanamayan, yaşı ilerlemiş insanlarda öncelikle  demir eksikliği 
nedeninin veya  hemo raji kay nağının araştırılması gerekmektedir.                                                                            
   3/8                                                                                   
 • Enflamatu var sendroml ara eşlik eden kan demir düzeyi d üşüklüğü, demir tedavisine cevap 
vermez.  
• Demir tedavisi, mümkün olduğunca, demir eksikliği nedeninin tedavisiyle birlikte uygulanmalıdır.  
• Demir sülfat içeren tabletlerin solunması, öksürük, hem optizi, bronşiyal stenoz ve / veya akciğer 
enfeksiyonuyla so nuçlanabilen bronşiyal mukozanın nekrozuna neden olabilir (tabletler 
semptomların başlamasından birkaç gün veya ay önce solunsa bile). Yaşlı hastalar ve yutma 
güçlüğü çeken hastalar, her hastaya ö zgü inhalasyon riskinin derinl emesine değerlendirilmesinin 
ardından sadece demir sülfat içeren tab letlerle tedavi edilebilir. Alternatif farmasötik formlar 
dikkate alınmalıdır. İnhalasyondan şüphelenilmesi durumunda, hastalar bir doktora başvurmalıdır 
(bkz.Bölüm 4.8).  
• Literatüre göre, demir takviyesi alan ve kronik bö brek hastalığı, diyabet ve / veya hipertansiyonu 
olan yaşlı hastalarda gastrointestinal mukozanın kahverengi -siyah pigmentasyonu (psödomelanoz / 
melanoz) nadiren gözlenmiştir. Bu pigmentasyon ga strointestinal cerrahiyi etki leyebilir ve bu 
nedenle, özellikl e ameliyat planlandığında dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, böyle bir riski göz 
önünde bulundurarak, cerraha devam eden demir takviyesini tavsiye etmesi önerilir (bkz. Bölüm 
4.8). 
• Ağızda ülser  oluşumu  ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, tablet ler emilmemeli, 
çiğnenmemeli veya ağızda tutulmamalı, suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
• Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlı şlıkla alınması ölümc ül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen Kombinasyon lar  
• Demir (tuzları)  (enjeksiyon yoluyla):  
Baygınlık veya hatta şok görülebilir. Bu durumun, demirin kompleks halinden hızla salınması ve 
transferrin satürasyonu nedeniyle ortaya çıktığı düşünülm ektedir.  
 
Dikkate  Alınacak Kombinasyonlar  
• Asetohidroksamik asit  
Demirin bağlanması ile her iki ilaç için gastrointestinal emilim de azalma görülür . 
 
Kullanım önlemle rine tabi kombinasyonlar  
• Siklinler  (oral yolla): Tetrasiklinler ve  tetrasiklin türevleri  
Siklin lerin gastrointestinal emilim oranı düşer (kompl eks oluşumu).  
Mümkünse 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
• Entakapon  
Entakapon  ile demirin  bağlan ması sonucu  demir in ve entakapo nun gastrointestinal emilim inde azalma 
görülür.  
 
•     Magnezyum , alüminyum ve kalsiyum tu zları, oksitleri ve hidroksitleri (gastrointestinal mineral 
preparatları)   
Demir tuzlarının gastrointes tinal emilim oranı düşer.  Gastroin testinal mineral preparat ları ile demir 
tuzları aynı anda alınmamalıdır. En az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
• Fluorokinolo nlar: 
Demir , fluorokinolon ların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve fluorokinolonların kullanımı ar asında 
en az 2 saat aralık bırakıl malıdır.                                                                            
   4/8                                                                                   
  
• Tiroid hormonları (tiroksi n): 
Tiroksinin gastrointestinal emilimi nde hipotiroksinemiye yol açan bir azalma mey dana gelir.  
Demir tuzları ve tiroid hormonlarının kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır . 
 
• Penisilamin:  
Penisilaminin em ilimi azalır. Demir tuzları ve penisilamin kullanımı arasında en az 2 saa t aralık 
bırakılmalıdır.  
 
• Bifosfonatlar:  
Demir tuzlarının o ral yolla alınması nda: Bifosfonatların gastrointestinal emilimi azalır.  
Demir tuzları ve bifosfonatlar  aynı anda alınmamalıdır. Demi r tuzları ve bifosfonatların kullanımı 
arasında en az 30 dakika ile 2 saat  aralık bırakılmalıdır.  
 
• Metildopa , levodopa : 
Dopa türevlerinin biyoyararlanımı azalır. Demir tuzları ve dopa türevlerinin kullanımı arasında  en az 2 
saat aralık bırakılmalıdı r. 
 
• Çink o, Stron siyum 
Demir tuzlarını çinko ve stronsiyum ile aynı anda almayın (mümkünse 2 saatten fazla bir aralık bır akın).  
 
• Kalsiyum : 
Demir tuzlarının oral yolla alınmasında: Demir tuzlarının gastrointestinal emi limi azalır. Demir tuzları, 
kalsiyum içeren yiyecekle rle ve kalsiyum ile birlikte alınmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  A 
 
- Bu gebelik kategorisine rağme n hekim, gebenin ilacı kullan ıp kullanmaması k onusun daki nihai 
kararını ; gebelik haftas ına, gebenin var ol an/tespit edilen hastalığına ve diğer özelliklerine göre 
ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
- Risk katego rileri ilacın gebelikte ki potansiyel riski  konusunda sağ lık personeline  yardımcı 
olmakla birlikte, hekimi n değe rlendirmesi e sastır.   
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İyi planlanmış epidemiyolojik çalışmalar TARDYFERON’un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzer inde advers etki leri olduğunu göstermemektedir.  
TARDYFERON  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  kullanılabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Malformasyon riskini değerlendirmek için gebeliğin ilk üç ayında demir kullanımı hakkında sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
Klini k çalışmalardan el de edilen veriler, hami lelik sırasında demir takviyesinin doğum ağırlığı, erken 
doğum ve yenidoğan ölümü üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermektedir.  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine işaret etmemektedir (bkz. Bö lüm 5.3).  
Sonuç olarak, demir tuzl arının kullanımı sadece gerektiğinde hamilelik sırasında dikkate alınacaktır . 
 
                                                                           
   5/8                                                                                   
 Laktasyon dönemi  
Anne sütünde demir az miktarda bulunur. Konsantrasyo nu annenin alımı ile ilgili değildir. Sonuç olarak, 
yenidoğanlarda veya bebeklerde herhangi bir etki beklenmez.  
TARDYFERON emzirme sırasında kullanılabilir  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvan çalışmaları erkek ve kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etki yi işaret etmemektedir.  
TARDYFERON’un insan larda  üreme yeteneği ü zerine etkisi belirlenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 TARDYFERON'un araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde çok az etkisi vardır veya hiç etkisi 
yoktur.   
 
4.8 İste nmeyen e tkiler  
Aşağıdaki tabloda, 649’u TARDYFERON’la tedavi edilen toplam 1051 hastanın dahil edi ldiği klinik 
çalışmalarda gözlenen ve ilaç kullanımıyla nedensel ilişkisi d ışlanamayan pazarlama sonrası deneyimde 
veya literatürde  istenmeyen etkiler yer alm aktadır.  
 
Advers ekiler MedDRA sistemi  organ sınıfı na göre sıralandırılmışlardır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 il a <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor  (eldeki verilerden harek etle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık , ürtiker  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın olmayan: Larenks ödemi  
Bilinmiyo r: Pulmoner nekroz, Pulmoner granulom, Bronşi yal steno z, Faringeal ülserasyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Kabızlık, ishal, karında şişkinlik, karın ağrısı, dışkı renginde değişiklik, bulantı  
Yaygın olmayan: Anormal dışkı, hazımsızlık, kusma, gastrit  
Bilinmiyor: Diş renginde değişiklik,  ağızda ülser , gastrointestinal melanoz, özofagus yaralanması, 
özofagus ülseri  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Kaşıntı , eritemli döküntü  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası gözlem döneminde bildirilmiştir .  
Diş renk değişikliği ve ağız  ülseri: yanlış uygulama nedeniyle  
Çiğnenmesi , emilmesi  veya ağızda tutulması durumund a  
 
 Hastalar, özelli kle yaşlı hastalar ve yutma güçlüğü olan hastalar, demir sülfat içeren  tabletlerin 
solunması durumunda bronşiyal stenoza neden olabilen özofagus lezyonları (özofagus ülseri) riski 
altında olabilir. Bölüm 4.4).   
 
                                                                           
   6/8                                                                                   
 Diğer özel gruplar  
Literatüre göre, demir takviyesi alan ve kronik böbrek hastalığı, diyabet ve/veya hipertansiyonu olan 
yaşlı hastala rda gastrointestinal mukozanın kahverengi -siyah pigmentasyonu (psödomelanoz / 
melanozis) nadiren gözlenmiştir. Bu pigmentasyon gastrointestin al cerrahiyi etkileyebilir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımak tadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olan ak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 
08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 D oz aşımı ve tedavisi  
Özellik le çocuklarda demir tuzları ile aşırı doz vakaları bildirilmiştir . Doz aşımı ile ilişkili toksisite riski, 
20 mg / kg elementer demir dozunda başlar ve 60 mg / kg'dan artar.  
Demir zehirlenmesi art arda beş semptomatik aşamada gelişir:  
- Çoğu durumda, nekro za yol açabilecek karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal ve kanama ( hematez, 
melaena) ile kombine edilmiş gastroi ntestinal mukozanın tahriş belirtilerini içeren bir gastrointestinal 
aşama.  
Gastrointestinal semptomların stabilizasyonu veya gerilemesi ile klini k gecikme aşaması.  
Anyon aralığı metabolik asidozu, koagülopati v e hemodinamik instabilite (hipovolemi, hipotan siyon) ile 
organların hipoperfüzyonu (akut böbrek hasarı, uyuşukluk ve koma genellikle konvulsif) başlangıcına 
sahip sistemik bir aşama.  
- Yüksek  transaminazlardan koagülopati ve hepatik ensefalopatiye kadar de ğişebilen bir hepatotoksisite 
aşaması.  
Zehirle nme belirtileri azaldığında bile, gastrointestinal yara iyileşmesi ile ilişkili gastrointestinal stenoz 
mümkündür. Bu nedenle uyarı işaretlerinin  izlenmesi önerilir.  
Tanı öncelikle klinik semptomlara bağlıdır v e yüksek serum demir seviyesi ve gerektiğinde karın 
röntgeni (gastrointestinal sistemde tabletlerin varlığını doğrular) ile desteklenir. Tedavi mümkün olan en 
kısa sürede başlatılmalıdır:  
• Semptomatik tedavi: Hasta yakından izlenmelidir. Şok, dehidratasyo n ve asit -baz anomalileri mevcut 
uygulamalara g öre uzmanlaşmış birimlerde tedavi edilmelidir (hastanın solunumunun, kan hacminin, su 
ve elektrolit dengesinin ve diürezinin bakımı).  
• Gastroin testinal dekontaminasyon: Bu, belirli durumlarda özel bir ortamda  düşünülebilir, ancak rutin 
olarak kullanılmama lıdır. Özellikle, semptomları gösteren bir hastada X -ışını ile görülebilen 
gastrointestinal sistemde önemli miktarda demir tablet veya beton var sa, polietilen glikol çözeltisi ile 
bağırsak sulama düşünülebilir . Daha sonra atık su berraklaşana kadar yapılma lıdır.  
• Demir şelasyon tedavisi: Serum demir konsantrasyonlarına ve semptomların şiddetine veya 
sürekliliğine bağlı olarak, zehirlenme büyükse şelatlayıcı ajan kullanılması önerilir. Birincil terapötik 
protok ol deferoksamindir. Daha ayrıntılı bilgi için, deferoksamin için KÜB 'e bakınız . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler 
Farmakoter apötik Grup: Demir preparatı  
ATC kodu: B03AA07  
 
Demir vücudu n hemoglobin oluşturmak ve canlı dokuların oksidasyonu için gerekli  temel 
bileşenlerinden birisidir.                                                                            
   7/8                                                                                   
 Mineral alımı fizyolojik açıdan ön emlidir ve oksijen transferi, ATP üretimi, DNA sentezi ve 
elektro nların transferi gibi birçok  fonksiyon için gereklidir.  
Demir II sülfat içeren TARDYFERON , anemi ve demir yetmezliği nden doğan durumlarda kullanılan 
uzun etkili bir preparattır.  
 
Etki mekaniz ması: 
Demir , hem için merkezi atomdur. Hemoglobinin bir bileşenid ir ve alyuvar oluşumu  için temel atomdur.  
 
 
Farmakodinamik etkile r:  
Demir, fizyolojik ekskresyon mekanizması olmadı ğı için insan metabolizmasındaki dengesi  absorbsiyon 
yoluyla düzenlenir ve bu yönüyle  diğer minerallerden farklıdır.  
Demir sülfat (FeSO 4)  alımı, ince bağırsağın  proksimal bölümünde (duodenum ve proksimal jejunum) 
yer alan demir taşıyıcıları (DMT1) tarafın dan kolaylaştırılır.  
 
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim:  
Demir emilim i, daha çok duedonum ve jejenumun proksimal  kısmın da gerçekleştir ilen aktif bir süreçtir. 
Demir sülfat ve eksipiyanlarının kombina syonu, demir salınımının sürekli ve progresif olmas ını sağlar.  
Absorpsiyon, e milim demir depoları azaldığında artar  ve demir rezervleri yeterli olduğunda azalır.  
Belirli g ıdalarla birlikte al ınması veya belirli ilaçlarla birlikte uygulanması emilimi engell eyebilir (bkz. 
Bölüm  4.5).   
 
Dağılım:  
Demir depoları vücutta başta kemik iliği nde (eritr oblastlar), eritrositler de, karaciğer de ve dalakta 
bulunur. Demir , transfer rin tarafından kan y oluyla ile hemoglobine  dahil edildiği  kemik iliğine 
taşınmaktadır . 
 
Biyo transformasyon : 
Demir bir metal iyonudur, karaciğer tarafından metabolize edilmez.  
 
Elimi nasyon:  
Demir için aktif bir atılım yoktur.  
Sağlıklı bireyler de ortalama demir atılımı  0.8 -1 mg/gün olarak tah min edilmektedir.  
Demir atılımı  esas olarak  gastrointestinal sistemle (enterositlerde deskuamasyon, kırmızı kan 
hücrelerinin ekstravazasyon undan oluşan heme bozunması)  gerçekleşir.  Sindirim sistemindeki fazla 
demir dışkıda elimine edilir.  
  
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi , tekrarla nan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
fonksiyonu ve gelişimi hakkında yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik öncesi verilere 
göre, ins anlar için  önerilen dozlarda  özel bir tehlike görülmemiştir.  
 
 
 
 
                                                                           
   8/8                                                                                   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Maltodekstrin  
Mikrokristallin selüloz  
Amonyo metakrilat kopolimer tip A  
Amonyo metakrilat kopolimer tip B  
Talk  
Trietil sitrat  
Gliseri l dibehenat  
Titany um dioksit  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Sepifilm LP010  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ö mrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında ( 25C’nin altında ), ışıktan k oruyarak  saklayını z. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 uzatılmış salımlı kaplı tablet  içeren blister ambalajlı kutularda.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gerek lilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pierr e Fabre İlaç A.Ş .  
Anel İş Merkezi Saray Mah. Site Yo lu Sok. No:5/27 34768 Ümraniye – İSTANBU L  
Tel: +90 216 636 74 00 Faks:  +90 216 636 74 04  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
181/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  14/02/1997   
 
10. KÜB’ün YENİ LENME TARİHİ  
 