 
1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
APRANAX SEM İPLUS film tablet 
                                                                                                                                                                       
2.     KAL İTATİ F VE KANTİ TATİF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:   
Naproksen sodyum     275 mg Kodein fosfat içerir.      30 mg  
Yard ımc ı maddeler 
Laktoz monohidrat     86.30 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3.     FARMASÖT İK FORM  
Film Tablet. 
 APRANAX SEM İPLUS film tabletler 
turuncu renkli, oblong, bikonvekstir. 
 
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1   Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve a nkilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavi sinde endikedir.  
 
4.2     Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
 Jinekolojik endikasyonlarda: Uter us relaksasyonu ve analjezi amac ıyla:  Başlang ıçta 2 
tablet, daha sonra 8 saat lik aralarla 1 tablet. 
 Akut Gut’ta: İlk gün 2 tablet ile ba şlan ır, 8 saat sonra 1 tablet da ha verilir. Daha sonraki 
günlerde 8 saatlik aralarla kr iz geçinceye kadar 1 tablet şeklinde devam edilir. 
 Yetişkinlerde post-operatif a ğrılar ve diğer ağrılarda: 
  Başlang ıçta 1 tablet verilmeli, daha sonra 8 saatlik aralarla 1 tablet ile devam 
edilmelidir. 
 Yetişkinlerde romatoid artrit, oste oartrit ve ankilozan spondilitte: 
Başlang ıç tedavisi: Genellikle 12 saatlik aralarla günde 2 defa al ınan 1 tablettir. 
1.   Ş iddetli gece a ğrısı ve/veya sabah kat ılığı şik
 ayetleri olanlarda. 
2. Yüksek dozda kullanı lan başka bir antiromatizmal ilaçtan APRANAX SEM İPLUS ’a 
geçilmesi dü şünüldüğü durumlarda, 
3. Ağrının önde gelen belirti oldu ğu osteoartritli hastalarda, te daviye günde 3 tablet ile 
başlanmal ı ve birkaç hafta devam edilmelidir. 
 
İdame tedavisi: 12 saat aralarla al ınan 1 tablet şeklinde yap ılır. Günlük dozlar ı hastan ın 
önce gelen şikayetlerine (gece a ğrısı, sabah kat ılığı vb.) göre düzenlenir.  
2 
 APRANAX SEM İPLUS idame tedavisinde günde  2 tabletlik sabah ve ak şam verilen tek 
dozlarla da etkindir. 
 Günlük naproksen dozu 1375 mg’ı  ve kodein dozu 90 mg’ ı aşmamal ıdır.  
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Tedavinin süresine hekim karar vermelidir. Belirtilen tedavi süresinin tamamlanmas ından sonra tedavinin devam edip etmeyece ği hekim 
taraf ından kontrol edilmelidir. 
 Uygulama ş ekli: 
 APRANAX SEM İPLUS film tablet yeterli miktarda s ıvı ile birlikte al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olanlarda naproksen ’e ait dozaj ayarlamas ı bildirilmemi ştir ancak 
dikkatle kullan ılmalı dır ve bu hastalarda serum kreatinin ve /veya kreatin klerensinin izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. 
Karaciğ er yetmezli ği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda naproks en’e ait dozaj ayarlamas ı 
bildirilmemi ştir ancak dikkatle kullan ılmalı dır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Naproksen sodyum
, 16 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamalı dır.  
Kodein, çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilac ın eliminasyonu azalabilece ğinden doz konusunda dikkatli olunmal ı, etkili en 
düşük doz kullan ılmalı dır. 
 
4.3     Kontrendikasyonlar 
 
Naproksen sodyuma ve kodeine aş ırı duyarl ı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Asetilsalisilik asit’e ve di ğer nonsteroid antiinflamatuarlara kar şı ast ım, rinit ve ürtiker gibi 
allerjik reaksiyonlar gösteren ha stalarda, bu grup ilaçlar aras ında çapraz alerjik reaksiyonlar 
oluşabileceğinden kullan ılmamal ıdır. Bu hastalarda naproksen sodyum tedavisi ile şiddetli 
anaflaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 APRANAX SEM İPLUS, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağr ı 
tedavisinde kontrendikedir. (Bak ınız, bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlem
 leri) 
 APRANAX SEM İPLUS, daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmiş  veya 
halen aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmi ş 
tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayr ı ayr ı 
kan ıtlanm ış ülser veya kanama) kontrendikedir.   
3 
 Her ikisi de, plazmada naproksen iyonu olarak dola şacağından, naproksen içeren preparatlarla 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezli ği, akut solunum depresyonu, 
paralitik obstrüktif hava yolu hastal ıklar ı (Örn: Amfizem), astma, intrakranial bas ıncı artt ıran 
durumlar, akut alkolizm durumlar ında kullan ılmamalı dır. 
 Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 
Naproksen sodyum: 
 Uyar ılar 
 
Genel  Alzheimer hastal ığı riski olanlarda dikkatli kullan ılmas ı gerekmektedir 
 Kardiyovasküler etkiler  Kardiyovasküler Trombotik Olaylar Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ’lerin üç y ıl kadar süren klinik çal ışmalar ı, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyova sküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin artt ığını göstermi ştir. COX-2 selektif ve ya non-selektif tüm NSA İİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındad ır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olas ı en k ısa süreyle kullan ılmalı dır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı haz ırlıklı olmal ıdır. Hastalar ciddi KV belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yap ılacaklar hakk ında bilgilendirilmelidirler. 
 Birlikte aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımı ile iliş kili cid
 di KV trombotik olay riskindeki 
art ışı azaltt ığına dair tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullan ımı ciddi 
gastrointestinal (G İ) olaylar ın gelişme riskini art ırmaktad ır. (Bak ınız, bölüm 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri) 
 Kardiyovasküler (KV) risk - NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine bağl ı olarak artabilir. KV hastal ığı 
olan veya KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
APRANAX SEM İPLUS koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir.  Gastrointestinal (GI) riskler NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağı rsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol  açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi GI 
etkiler bak ımından daha yüksek risk taş ımaktad ırlar.
  
4 
 COX-2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden s onra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının artt ığı bulunmu ştur. 
(bak ınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Hipertansiyon  APRANAX SEM İPLUS’ ın dahil oldu ğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var 
olan hipertansiyonun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahats ızlıklar ın her biri KV olay 
riskinin artması na katk ıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullan ırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu  terapötiklere kar şı verilen yan ıt bozulabilir. APRANAX SEM İPLUS’ ın 
dahil oldu ğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. NSAİİ 
tedavisine ba şlan ırken ve tedavi süresince, kan bas ıncı (KB) yakı ndan izlenmelidir. 
 Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem 
NSAİİ’leri alan baz ı hastalarda, s ıvı tutulm
 ası ve ödem gözlenmi ştir. APRANAX SEM İPLUS, 
sıvı tutulmas ı veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. 
 Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum k ısıtlamas ının söz konusu oldu ğu hastalarda kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 10 günden sonraki kullan ımlarda bu risklerde art ış olmaktad ır. 
 Gastrointestinal Etkiler - Ülsera syon, Kanama ve Perforasyon Riski: 
APRANAX SEM İPLUS’ ın dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kal ın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSA İİ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyar ıcı semptom olmadan veya uyar ıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSA İİ tedavisi s ıras ında üst G İ kanalda ciddi advers olay geliş en beş hastadan 
yaln ız
ca biri semptomatiktir. NSA İİ’lerin neden oldu ğu üst Gİ kanal ülserleri, yo ğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yaklaşık % 1’inde ve 1 y ıl tedavi olan 
hastalarda yaklaş ık % 2-4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim uzun süreli kullan ımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir an ında ciddi G İ olay geli şme olas ılığını art ırmaktad ır. 
Ancak kı sa süreli tedavi bile risksiz de ğildir. 
 NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal ka nama hikayesi olan ha stalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/vey a gastrointestinal kana ma öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri  olmayan hastalara göre 10 kat artm ıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini art ıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullan ılmas ı, uzun süreli NSA İİ kullan ımı, sigara içilmesi, 
alkol kullan ımı, ileri ya ş ve genel durum
  bozukluğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, yaşlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolay ısıyla bu hasta 
gruplar ının tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
 NSAİİ ile tedavi edilen hast alarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olas ı en k ısa sürede kullan ılmalı dır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullan ımı sıras ında 
gelişebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlar ına karşı haz ırlıklı olmalı dırlar ve 
eğer ciddi G İ advers olaydan ş üphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmal ıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olay ın ortadan kalkm
 asına kadar NSA İİ’lerin 
kesilmesi olmal ıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir. 
   
5 
 Renal Etkiler 
NSAİİ’lerin uzun süre kullan ımı renal papiller nekroza ve di ğer böbrek hasarlar ına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sa ğlanması nda prostaglandinlerin  kompansatuar etkinli ği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-ster oid anti-inflamatuar ilaç 
kullan ımı, doza bağ ıml ı olarak prostaglandinlerin yap ımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan ak ımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun aç ıkça h ızlanmas ına neden olabilir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksi yonun riski daha fazlad ır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle teda vi öncesi duruma geri dönülür. 
 İlerlemiş  Böbrek Hastal ığı 
APRANAX SEM İPLUS’ ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda kullan ımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalı şma verisi yoktur. Bu nedenle APRANAX SEM İPLUS, ilerle
 miş böbrek 
hastal ığı olanlarda önerilmemektedir. E ğer APRANAX SEM İPLUS mutlaka kullanı lacaksa, 
hastalar ın böbrek fonksiyonlar ının yakı n takibi uygundur. 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, APRANAX SEM İPLUS’a kar şı daha önceden maruz kald ığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. APRANAX SEM İPLUS, aspirin 
triyad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu sempto m kompleksi tipik olarak nazal polipi olan 
veya olmayan, rinit geçiren ast ım hastaları nda veya aspirin veya di ğer NSAİİ al ımı sonrası nda 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi br onkospazm sergileyen hastalarda geli şir. (bak ınız, 
KONTREND İKASYONLAR ve ÖNLEMLER – önceden mevcut ast ım). Anafilaktoid 
reaksiyon geli şen vakalarda acil müdahale dü şünülmelidir. 
 Oküler etkiler Çal ışmalarda, naproksen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler 
gösterilmemi ştir. Nadir olgularda, papillit, retrobu lbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSA İ ilaç
 kullananlar taraf ından 
bildirilmi ştir, ancak nedensel ve etki ili şkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla naproksen tedavisi 
sıras ında görme bozuklu ğu geliş en hastalara oftalmolojik muayene yap ılmalı dır. 
 Deri Reaksiyonlar ı 
APRANAX SEM İPLUS da dahil olmak üzere, NSAİİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif 
dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik  epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers 
cilt olayları na neden olabilir. Bu  ciddi olaylar, uyar ı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri 
rahats ızlığı belirti ve bulgular ına karşı uyar ılmalı dırlar ve deri döküntüsü veya diğer a şırı 
duyarl ık belirtilerinden birisi olu ştuğunda ilaç kullan ımı kesilmelidir. 
 Hamilelik Hamileliğin son döneminde di ğer NSAİİ’ler gibi naproksen sodyu m da ductus arteriosus’un 
erken kapanmas ına neden olabilece ği için, kullan ımından kaç ınılm
 alıdır. 
 Önlemler  Genel APRANAX SEM İPLUS, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizli ğinin tedavisi 
için kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. 
Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta ol an hastalarda kortikosteroid tedavisi 
sonland ırılmak istenirse tedavi yava şça azalt ılmalı dır.  
6 
 APRANAX SEM İPLUS’ ın ateş ve inflamasyonun azalt ılmas ına yönelik farmakolojik 
aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, a ğrılı olduğu öngörülen komplikasyonlar ın belirlenmesine ait 
tan ısal bulgular ın kullan ılabilirliğini azaltabilir. 
 
Hepatik Etkiler APRANAX SEM İPLUS dahil olmak üzere, NSA İİ’leri alan hastalar ın % 15 kadarı nda, 
karaciğer testlerinin bir veya birden fazlas ında sı nırda artışlar olabilir. Bu laboratuar 
anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ’lere 
ait klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaş ık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler 
(normal de ğerin üst sı nırının üç veya daha fazla kat ı) bildirilmi ştir. Ayr ıca nadiren sarı lık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ğini içeren (baz ılar ı fatal 
sonuçlanan) nadi r ciddi karaci ğer reaksiyonlar ı b
 ildirilmiştir. 
 APRANAX SEM İPLUS ile tedavi sı ras ında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli ştiğine 
dair belirti ve/veya bulgular ortaya çı ktığında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha 
ciddi karaci ğer reaksiyonlar ının gelişimine ait kan ıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastal ığı ile 
ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik  belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) 
ortaya ç ıkar ise, APRANAX SEM İPLUS tedavisi kesilmelidir. 
 Hematolojik Etkiler APRANAX SEM İPLUS dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya a şikar Gİ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tan ımlanmam ış etkilerdir. APRANAX SEM İPLUS dahil olmak üzere, uzun süreli 
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi be lirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve 
hematokrit de ğerleri kontrol edilmelidir.  
 NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve baz ı hastalarda kanama zaman ının uzad ığı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trom
 bosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, k ısa süreli ve geri dönüş ümlüdür. Pı htılaşma bozukluklar ı olan veya anti-
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve APRANAX SEMİ PLUS alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir. 
 Önceden mevcut astı m 
Ast ımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve diğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar aras ında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda APRANAX SEM İPLUS 
uygulanmamalı  ve önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
 Hastalar için bilgi 
Hastalar tedaviye baş lamadan önce ve tedavi sı rasında aşağıda belirtilen noktalar 
taraf ından bilgilendirilmelidir. 
 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum
 , hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyarı  semptomu olmadan oluş abilmesine ra ğmen, 
hastalar gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, zay ıflık, konuş mada bozulma gibi semptom ve 
bulgular aç ısından dikkatli olmalı  ve hastalı ğın göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemledi ğinde hekimine dan ışmal ıdır. Bu izlemin önemi aç ısından hastalar  
7 
 bilgilendirilmelidir. (Bak ınız, bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri-
Kardiyovasküler etkiler) 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, G İ rahats ızlığa ve nadiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme neden olabilece k ülser ve kanama gibi ciddi G İ yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi G İ sistem ülserasyonu ve kanaması   herhangi bir uyar ı semptomu 
olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar ülserasyon ve kanaman ın semptom ve 
bulgular ı açısından dikkatli olmalı  ve epigastrik a ğrı, dispepsi, melena ve hematemez 
gibi hastal ığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine 
dan ışmal ıdır. Bu izlemin önemi aç ısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bak ınız, bölüm 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri- Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama 
ve Perforasyon Riski) 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi deri reaksiyonlar ı herhangi bir uyar ı olmadan olu şabilm esine rağmen, 
hastalar deri döküntüsü ve kabarc ık, ateş  semptom ve bulgular ı veya ka şıntı gibi 
hipersensitivitenin di ğer bulgular ı aç ısından dikkatli olmalı  ve hastal ığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine dan ışmal ıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü geli şirse hemen ilac ı kesmeleri ve mümkün oldu ğunca çabuk 
hekimine dan ışmas ı tavsiye edilmelidir. 
 Aç ıklanamayan bir kilo art ışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar h ızlıca 
hekimlerine bildirmelidir. 
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgular ı aç ısından bilgilendirilmelidir 
(bulant ı, yorgunluk, letarji, sar ılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk alg ınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar olu ştuğu takdirde, hastalar  tedaviyi sonland ırm alı  ve h ızlı 
medikal tedavi almal ıdır. 
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgular ı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve bo ğazın şişmesi). Bunlar olu ştuğunda, hastalar ın hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyar ılmalı dır (Bak ınız, bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). 
 Gebeliğin son döneminde, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen sodyum alı nmamal ıdır 
çünkü duktus arteriosusun erken kapanmas ına neden olabilir. 
 
Laboratuvar testleri 
Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanamas ı 
oluşabileceğinden, hekimler G İ kanama semptom ve bulgular ını yak ından izlemelidir. NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide  olan hastalarda tam  kan say ımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler olu şursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötüle şirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir. 
 
Kodein: Kodein, di ğer santral sinir sistemi depresanlar ı alan hastalarda aditif etki olu şturabilece ğinden 
bu hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Kodein morfin tipi ilaç ba ğıml ılığı yapabilir. Özellikle uz un süreli kodein kullan ımı sonrası  
oluşabilecek ba ğıml ılık ilaç kesilmesini takiben yorgunluk, sinirlilik gibi bulgular şeklinde 
ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle uzun süreyle kullan ılacaksa doktor gözetiminde al ınmal ıdır. 
 Kodein aşağıdaki durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır: 
  
8 
  Opioidlerle MAO inhibitörlerinin birlikte kullan ımında SSS eksitasyonu veya 
depresyonu olas ı riski mevcuttur. 
 Hipotiroidizm 
 Enflamatuvar barsak hastal ığı: Kodein barsakta peristaltizmi azalt ır, tonüsü art ırır ve 
kolon bas ıncı artabilir. Bu yüzden diverti külit, akut kolit, diare ile ili şkili 
pseudomembranöz kolit ve barsak cerrahi sonras ı dikkatli kullan ılmalı dır. 
 Konvülsiyonlar 
 İlaç süistimali veya ba ğıml ılığı (alkolizm dahil) 
 Safra kesesi hastal ığı veya safra ta şı: Opioidler biliyer kontraksiyona neden olabilir. 
Biliyer hastal ıklarda mümkün oldu ğunca kullan ılmamal ıdır. 
 Gastrointestinal cerrahi: G İ motiliteyi deği ştirebileceğinden opioidler katekolamin 
sal ımını stimüle edebilir. 
 Prostat hipertrofisi 
 Adrenokortikal yetm ezlik (Addison hastal ığı) 
 Hipotansiyon ve şok 
 Miyasteniya gravis 
 Solunum fonksiyonları nda azalma veya astma öyküsü 
 
Karaciğer yetmezli ği eğer şiddetli ise kodein hepatik koma olu şumunu kolayla ştırabilir. 
 Üriner sistem cerrahisi: Ameliyat sonras ı direk olarak üretral sfinkter kası lmas ına yol açarak 
uzam ış idrar retansiyonuna yol açabilir. 
 
Feokromasitoma: Opioidler endojen histamin salg ıtarak katekolamin sal ınımını uyarabilirler. 
 
Kodein, karaciğerde CYP2D6 enzimi arac ılığı ile metabolize oldu ğundan CYP2D6 enzimini 
inhibe eden ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında bu metabolizasyon inhibe olabilir veya tamamen 
durabilir.  Yaşlılarda: Yaşlılarda ilac ın eliminasyonu azalabilece ğinden doz konusunda dikkatli olunmalı , 
etkili en dü şük doz kullan ılmalı dır. 
 
Çocuklarda:  Çocuklarda kullan ılm
 amal ıdır. 
 
APRANAX SEM İPLUS film tablet, 86.30 mg lakt oz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.   
 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 Hidantoin, sulfonamid ya da sulfonilüre ler gibi proteinler e yüksek oranda bağlanan ilaçlar ı 
alan kişilerde naproksen sodyum bu ilaçlar ı protein ba ğlarından kopar ıp kendi yerle şeceğinden 
onlar ın etkisini güçlendirebilir. Böyle dur umlarda gerekirse doz ayarlamas ı yap ılmalı dır. Aynı  
şekilde, oral antikoagülan al anlarda dikkat edilmelidir. (Antikoagülan dozunun yeniden 
ayarlanmas ı gerekebilir).  
Probenesid, naproksen sodyum ile birlik te verilirse, naproksen sodyum’un yarı lanma ömrü 
belirgin olarak artar. Metotreksat ile birlikte kullan ılırsa metotreksat’ ın tübüler ekskresyonu 
azalacağınd
an toksisitesi artabilir. Bu bak ımdan dikkatle kullan ılmalı dır. 
  
9 
 Propranolol ve di ğer beta blokörlerin antihipertansif etkisini azaltabilir. Furosemid’in 
natriüretik etkisinin baz ı nonsteroidal antienflamat uar ilaçlarla inhibe oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Renal lityum klerensinin inhibisyonu suretiyle plazma lityum konsantrasyonu artabilir. Bu nedenle NSA İİ’ler ve lityum birlikte verildi ğinde hasta lityum toks isitesi yönünden dikkatle 
izlenmelidir.  Naproksen sodyum tedavisine, sürr enal fonksiyon testlerinden 48 saat önce geçici olarak ara 
verilmesi önerilir. 17- ketost eroid testlerinin sonuçlar ını kar ıştırabilir. Ayn ı şekilde idrarla 5 
HİAA (5- hidroksi-indol-asetik asit) testlerini de etkileyebilir. 
 Bütün nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar, ADE (angiotensin I - dönü ştüren enzim) inhibitörleri 
ile birlikte kullan ılmas ı, antihipertansif etkilerinde bir azalm aya neden olabilir. Bu nedenle söz 
konusu kombinasyon dikkatli uygulanmal ıdır ve özellikle ya şlılarda olmak üzere hastalar ın kan 
basınçlar ı periyodik olarak takip edilmelidir. 
 Naproksen’in zidovudine metabolizmas ını etkileyerek plazma zi dovudine düzeylerini 
yükselttiğ ini in-vitro çal ışmalar göstermi ştir. Bu nedenle zidovudine dozlar ı dikkatle 
ayarlanmalı dır.  
NSAİİ’ler antikoagulan etkileri artt ırabildiğinden, NSA İİ’lerin varfarin ya da heparin gibi 
antikoagulanlarla birlikte kullan ımı, direkt bir medikal gözetim altı nda olm
ad ıkça güvenli 
görülmemektedir.  Siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil di ğer analjezikler: Advers etki riski 
artabilece ğinden iki ya da daha fazla NSA İİ (Aspirin dahil)’in birlikte kullan ımından 
kaçınılmalı dır. 
 Diüretik etki azalm ış olacağından, naproksen ve diüretikler birlikte kullan ıldığında dikkatli 
olunmal ıdır. Bu etkilerini renal prostaglandin se ntezini azaltarak göster irler. Diüretikler 
NSAİİ’lerin nefrotoksisite riskini artt ırabilir. 
 NSAİİ’ler kardiyak gl ikozidlerle uyguland ığında, kardiyak yetmezli ği şiddetlendirebilir, 
glomeruler filtrasyon h ızını azaltabilir, plazma kardiyak  glikozid seviyelerini artt ırabilir. 
 Tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi siklosporinle birlikte kullan ıldığında, artm ış nefrotoksisite 
riskinden dolay ı dikkatli olunmas ı gerekir. 
 Metokreksat: NSA İİ’ler tav şan böbrek kesitlerinde meto treksat akümülasyonunu rekabete 
dayal ı inhibe etti ği b
ildirilmi ştir. Bu durum bunlar ın metotreksat toksisitesini artt ırabileceğini 
gösterir. NSA İİ’ler ile metotreksat ın eş zamanl ı kullanmaktan kaç ınılmalı dır. 
 Varfarin ile NSA İİ’lerin G İ kanamalar üzerindeki etkisi sinerjik özelliktedir. Yani bu iki ilac ı 
birlikte kullanan hastalar ın ciddi G İ kanama geçirme riski, bu ilac ı tek başına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  NSAİİ’ler mifepristonun et kisini azaltabilece ğinden mifepriston uygulamas ından sonra 8-12 
gün boyunca NSA İİ’ler kullan ılmamal ıdır. 
  Diğer NSA İİ’lerde oldu ğu gibi kortikosteroidle rle birlikte uyguland ığında, artm ış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır.  
10 
 Hayvan çalı şmalar ından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili 
konvülsiyon riskini artt ırabileceğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artm ış risk alt ında olabilir. 
 
Baz ı antasidlerin (magnezyum oksit veya  alüminyum hidroksit) ve sükralfat ın bir arada 
verilmesi naproksenin emilimini geciktirebilir. 
Diğer NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, naproksen ile aspirinin bir arada verilmesi yan etkilerde 
potansiyel art ış nedeniyle önerilmemektedir. 
Selektif serotonin geri alı m inhibitörleri NSA İİ’ler ile kombine edildiklerinde artm ış 
gastrointestinal kanama riski vard ır. Söz konusu ilaçlar ın NSAİİ’ler ile birlikte kullan ımlar ında 
dikkatli olunmal ıdır 
Antiplatelet ajanlar ile NSA İİ’ler birlikte kullan ıldığında, gastrointestinal kanama riski artar. 
 
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur 
 Alzheimer hastal ığı riski olanlarda dikkatli kullan ılmas ı gerekmektedir 
Kodein; Monoamin oksidaz s ınıfından olan ve depresyo n tedavisinde kullan ılan ilaçlarla 
etkileşim 
 ve geçimsizlik yapt ığından bu ilaçlarla birlikte kullan ılmamalı dır. Narkotik 
analjezikler, alkol, genel aneste zikler, trankilizanlar, sedatif hipnotikler, antihistaminikler, 
iskelet-kas gev şeticilerinin etkilerini arttı rıp santral sinir sistemi de presyonuna neden olabilir. 
Kodein, alkolün etkisini potansiyelize edebilir. 
 GİS ilaçlar ından antikolinerjiklerle (atropin) birlikte kullan ım paralitik ileusa yol açabilen ciddi 
konstipasyon riskine  ve/veya ürin er retansiyona neden olabilir.  Metoklopramid ve domperidon 
ile birlikte kullan ım Gİ aktivite üzerindeki etkiyi anta gonize edebilir. Antidiyareik ilaçlar 
(loperamid, kaolin) il e birlikte kullan ım ciddi konstipasyon riskini artı rabilir. 
 Anestezikler, antipsikotikler: Sedati f ve hipotansif etki artabilir. 
 Opioid antagonistleri (ör.: Buprenorfin, naltrekson, nalokson): Yoksunluk semptomlar ını 
başlatabilir. 
 Kinidin: Analjezik etkiyi azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliş kin herhangi bir etkileş im çal ışmas ı tespit edilmemi ştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon 
Pediyatrik popülasyonlara iliş kin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kadı nlarda kullan ılmamalı dır. 
   
11 
 Gebelik dönemi 
 
Naproksen: Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kad ınlarda 
kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 Naproksen sodyum için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde 
zararl ı farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. 
 Bu tür di ğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, Naproksen sodyum hayvanlarda doğumu 
geciktirebilir ve fetus kardiovasküler si stemini etkiler (duktus arteriozusun kapanmas ı). Bu 
nedenle çok gerekmedikçe ilaç gebelikte kullan ılmamal ıdır. Naproksen sodyum’un gebelikte, 
özellikle ilk ve üçüncü trimesterinde kullan ımı, hastaya sa ğlayacağı yararlar ve getirece ği 
risklerin gayet iyi bir şekilde değ erlendirilmesini gerektirir. 
 APRANAX SEM İPLUS doğum s ıras ında önerilmemektedir, çünkü  prostaglandin sentezi 
inhibisyonu etkileri yoluyla, fötus kan dolaş ımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve 
uterus kası lmalar ını inhibe edebilirler, böylece ut erusta kanam
 a riskini art ırırlar. 
 Kodein:  APRANAX SEM İPLUS’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiş tir (bkz 
Kısım 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Kesinlikle gerekli ise ve ancak  risk/yarar durumu dikkatle de ğerlendirildikten sonra 
hamilelerde kullan ılmalı dır. 
 APRANAX SEM İPLUS gerekli olmad ıkça (doktor kesin olarak ge rekli görmedikçe) gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi 
                                                                                                                                                               
Naproksen anyonu, emziren annelerin süt ünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yakla şık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuş tur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçlar ın yeni do ğanlar 
üzerindeki olas ı istenmeyen etkileri nedeni yle, emziren annelerde kullan ılmas ı 
önerilmemektedir.  Kodein; Anne sütüne geçebilece ğinden emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Üreme yeteneği / Fer
tilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 4.7  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Kodeinin sedatif etkisinden dolay ı hastalar ın araç ve makine kullan ımı sıras ında dikkatli 
olmaları  tavsiye edilmektedir. 
    
12 
 4.8  İ stenmeyen etkiler 
 
İlaca bağl ı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ço k seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Yaygı n: Hemolitik anemi 
Yaygı n olmayan: Granülositopeni, aplastik anemi,  hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni. 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Anafla ktoid reaksiyonlar 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, ka şıntı, nefes almada güçlük, artm ış terleme veya ate ş basmas ı 
gibi aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Psikiyatrik hastal ıkla
r 
Yaygı n olmayan: Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon. 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Sersemlik hissi, uyu şukluk, baş dönmesi, ı şığa hassasiyet, retrob ulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozuklu ğu, parestezi 
Yaygı n olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disf onksiyon, aseptik menenjit (boyun tutulmas ı, 
bulant ı, kusma, baş  ağrısı, ateş, dezoryantasyon semptomları  ile görülen) 
Bilinmiyor: Konfüzyon, sersemlik, yorgunluk, davran ış değişiklikleri, halüsinasyon, 
depresyon, ba ş ağrısı, kabus görme, intrakraniyal bas ınç art ışı, tolerans veya ba ğıml ılık 
gelişmesi, hipotermi, kodeinin b ırak ılmas ına bağlı olarak yorgunluk ve  sinirlilik tarz ında geri 
çekilme semptomlar ı 
 Göz 
 hastal ıklar ı 
Yaygı n: Görmede bulanı klık, korneal bulan ıklık 
Yaygı n olmayan: Papillit, papilla ödemi, miyozis, çift görme  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Duyma bozuklu ğu (vertigo, duymada zorl uk), duymada zorluk, kulak 
çınlamas ı, vertigo 
 Kardiyak hastal ıklar ı 
Yaygı n: Ödem, çarp ıntı, konjestif kalp yetmezli ği, sodyum retansiyonu 
Bilinmiyor: Bradikardi, hipotansiyon, palpitasyon 
 
Vasküler rahats ızlıklar 
Yaygı n olmayan: Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme Bilinmiyor: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygı n: Dispne 
Yaygı n olmayan: Pulmoner ödem, ast ım, eozinofilik pnömoni  
13 
 Bilinmiyor: Kodeinin yüksek dozlar ında solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yaygı n: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanmas ı, mide bulant ısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, kar ın ağrısı,  
Yaygı n olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülsera syon, melana, hematemez, stomatit, ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastal ığında şiddetlenme, pankreatit, gastrit 
Bilinmiyor: Konstipasyon, bilier spazm, bulant ı, ağız kuruluğu 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Fatal hepatit, sar ılık, anormal karaci ğer fonksiyonlar ı 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Ekimoz, prurit, dermatit, purpura, ciltte lekelenme 
Yaygı n olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens-Johnson sendromuna ba ğlı olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, 
püstüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarl ılık reaksiyonlar ı, anjiyonörotik ödem 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Miyalji, kas zay ıflığı 
Bilinm
iyor: Kas rijiditesi 
 Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Libido ve cinsel güçde azalma 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı  
Yaygı n: Böbrek rahats ızlıklar ı  
Yaygı n olmayan: Hematüri, intertisyal nefr it, nefrotik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal 
papiller nekroz, serum kreatinin yükselmesi 
Bilinmiyor: Üreter spazm ı, antidiüretik etki, üriner retansiyon 
 Gebelik, puerperiyum durumları  ve perinatal hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Kadı nda k ısırlık  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Susama hissi,  
Yaygı n olmayan: Pireksi (ü şüme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik, yorgunluk 
 Araş tırmalar  
Yaygı n olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde art ış, 
hiperkalemi 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Naproksen sodyum 
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon, kom
 a, pirozis, bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, Gİ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyu şukluk, sersemlik, kulak ç ınlamas ı, bayg ınlık. Önemli 
zehirlenme vakalar ında, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasar ı oluşmas ı mümkündür.  
14 
    
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç al ımı sonrası  solunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
  Bir naproksen sodyum doz a şımı vakas ında, hipotrombinemiye ba ğlı protrombin zaman ında 
geçici uzama K vitaminine bağl ı pıhtılaşma faktörlerinin sele ktif inhibisyonuna bağl ı olabilir.  
  Birkaç hastada nöbetler görülmü ştür ancak bunlar ın naproksen ile ilgili olup olmad ığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayat ı tehdit edici nitelikte oldu ğu 
bilinmemektedir.   
Tedavi 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür dü şünülmelidir. Alternatif olarak yeti şkinlerde 
hayat ı tehdit edici miktarda a şırı dozlar al ındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalı dır. 
  
İyi idrar ç ıkışı garanti edilmelidir. 
  Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı yak ından takip edilmelidir. 
  Toksik olabilecek m
iktarda dozlar al ındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.    Sık s ık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intr avenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. 
  Diğer önlemler hastan ın klinik durumuna göre al ınmal ıdır. 
  Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda ba ğland ığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlar ını düş ürmez. Ancak naproksen alm ış olan ve renal yetmezli ği 
bulunan bir hastada hemodiya liz yine de uygun olabilir. 
 Kodein Kodeinin aş ırı dozlar ı ile oluşan solunum depresyonuna ve komaya kars ı destek tedavi yan ında 
spesifik antagonist naloxon hidrokl orür i.v, s.c veya i.m kullan ılabilir. Hasta monitorize 
edilmelidir.  
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu:  Naproksen: Antiinflamatuarlar ve Antiromatik Ürünler  Kodein: Opium alkaloidleri ve türevleri  ATC Kodu: M01BX  Naproksen sodyum antiinflamatuar ve antipiretik etkiye sahip non-narkotik bir analjeziktir. 
Naproksen sodyum (2-naftalenasetik asit, 6-metoksialfametil, sodyum) nonsteroid antienflamatuar ilaçlar ın arilasetik asit grubundand ır.   
15 
 Antiinflamatuar etkisini adrenalektomili hayvanlarda bile gösterir. Bu durum etki 
mekanizmas ının hipofiz-adrenal yolu ile gerçekle şmediğini göstermektedir. Di ğer nonsteroid 
analjezik antiinflamatuar ilaçlar gibi Naproksen sodyum da prosta glandin sentezini inhibe eder. 
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresan ı değildir ve metabolizma enzimlerini 
aktive etmez. 
Kodein güçlü analjezik etkisi yan ında santral sinir sistemini depr ese eden opioid analjeziktir. 
Santral sinir sistemi opioid reseptörleri üzerine agonist  etki gösterir. Ortaya ç ıkan farmakolojik 
etkiler siklik AMP gibi baz ı ikinci mesajc ılar üzerinden gerçekle şir. Siklik adenozin 
monofosfat adenilat siklaz enzimi taraf ından sentezlenen ikinci bir mesajc ıdır. Opioid 
reseptörleri bu ikinci mesajc ıya G-protein arac ılığı ile bağlan ırlar. Opioidin reseptöre 
bağlanması , G-protein kompleksi üzeri nde bulunan guanozin difosfat ın, guanozin trifosfat ile 
değişimini stimüle eder. Opioid agonistleri adenilat siklaz ı etkin bir şekilde inhibe ederek 
inrtasellüler adenozin monofosfat düzeyini dü şürürler. Di ğer araş tırmalar mü, delta ve kappa 
reseptörlerinin iyon kanallar ı ile iliş kili olduklar ını ve katyonlar ın hücre içine giri şini kontrol 
ettiklerini ortaya koymu ştur. 
 
5.2     Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim  
 Naproksen sodyum suda kolay erir ve oral olarak al ındıktan sonra gastrointestinal 
kanaldan süratli ve tam olarak emilir. Bu h ızlı ve tam emilim sonucu a ğrının 
giderilmesi al ındıktan 20 dakika sonra belirgin bir şekilde başlar.  
 Kodein, ağı z yolundan alı nımını takiben iyi ve tam olarak emilir. 15-30 dakika sonra 
analjezik etkisi ba şlar ve bu etki 4-6 saat devam eder. 
 
Dağılım 
 Naproksen doruk plazma düzeyine 1-2 saatte ula şır ve normalde 4-5 dozdan sonra bu 
doruk düzey sabit hale gelir. Ortalama plazma yar ı ömrü yaklaş ık 13 saattir ve tedavi 
dozlar ında % 99’dan fazlas ı plazma proteinlerine ba ğlan ır.  
 Kodein, doruk plazma konsantrasyonuna 1 saat sonra ula şır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon  
 Verilen dozun yakla şık  %95’i Naproksen, 6-0 dezm etil Naproksen veya konjugatlar ı 
şeklinde idrarla at ılır. At ılım oran ı, ilacı n plazmadan kaybolma oran ına aynen 
uymaktad ır. 
 Kodein, büyük oranda karaci ğerde metabolize olur, nor kodein, serbest ve konjuge 
morfin olarak idrarla at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Naproksen sodyum: 
 Yaş ve cinsiyet 
Naproksen sodyum ile herh angi bir pediyatrik çal ışma gerçekle ştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenlili ği gösterilmemi ştir.  
    
16 
 Böbrek yetmezli ği 
Naproksen sodyum farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. 
Naproksenin metabolize olup me tabolitlerinin böbreklerle at ıldığı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varlığında birikme potansi yeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalı r. Naproksen içeren 
ürünler orta-ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemek tedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak) 
 
Kodein fosfat: 
Yaş ve cinsiyet 
Kodein çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Naproksen  Oral letal doz (LD
50 );   
 Sıçanlarda 543 mg/kg 
 Farelerde 1234 mg /kg 
 Hamsterlerde 4110 mg/kg 
 
Kodein  
 LD50 (oral) sı çan                  427 mg/kg  
LD50 (intravenöz) s ıçan        75 mg/kg  
LD50 (subkutan) s ıçan           229 mg/kg 
 Kodein fosfat  LD50 (oral) sı çan                266 mg/kg 
LD50 (intravenöz) s ıçan     54 mg/kg 
 LD50 (subkutan) s ıçan             365 mg/kg 
LD50 (intramusküler) s ıçan      208 mg/kg 
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz (Tip 101) Krospovidon (Kollidon CL) Povidon K-30 Talk Koloidal silikondioksit (200) Magnezyum stearat Opadry II 33G23819     
17 
 6.2     Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 6.3     Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4     Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
 
25 0C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5     Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
 
10 ve 20 tabletlik Al-PVC/PVDC blister ambalajlarda.   
6.6    Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20 
 
8.       RUHSAT NUMARASI  
253/31 
 
9.       İ LK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 17/09/2013 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.     KÜB’ÜN YEN İLENME TARİ Hİ 
 
 
 
 
  
 
 