 1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PEGINTRON PEN 150 mikrogram  
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullan ıma haz ır kalem 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:   150 mikrogram Peginterferon alfa-2b   
Yard ımc ı maddeler: 40 mg Sukroz  
              0.75 mg Susuz dibazik sodyum fosfat  
          0.75 mg Monobazik sodyum fosfat dihidrat 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kullan ıma haz ır enjeksiyon kalemi içinde toz ve çözücü 
Beyaz toz  
Berrak ve renksiz çözücü  
4. KL İNİK ÖZELL İKLERİ 
  
4.1. Endikasyonlar 
 
Kronik Hepatit C :  
Erişkin hastalar (üçlü tedavi):  
PEGINTRON PEN Genotip 1, daha önce tedavi almam ış veya önceki tedavisi ba şarısız 
olmuş Kronik Hepatit C enfeksiyonlu eri şkin hastalarda (18 ya ş üzeri) ribavirin ve 
boceprevir ile kombine olarak (üçlü tedavi) da kullan ılabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
PEGINTRON PEN’i ribavirin ve boceprevir ile birlikte kullan ırken lütfen ilgili 
ürünlerin K ısa Ürün Bilgilerine bak ınız.  
 
Erişkin hastalar (ikili tedavi ve monoterapi):  
PEGINTRON PEN; hepatit C virüs RNA’s ı (HCV-RNA) pozitif olan eri şkin (18 ya ş 
üzeri) kronik he patit C hastalar ının (kompanse sirozu ve/veya klinik aç ıdan stabil HIV 
ko-enfeksiyonu olan hastalar da dahil olmak üzere) tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Ribavirin ile kombinasyon halinde PEGINTRON PEN (ikili tedavi), klinik olarak stabil HIV ko-enfeksiyonu olanlar dahil olmak üzere daha önce tedavi görmemi ş erişkin 
hastalarda ve daha önceki interferon alfa  (pegile veya non-pegile) ve ribavirin 
kombinasyonu tedavisi veya interferon alfa monoterapisi ba şarısız olan eri şkin 
hastalarda  KHC enfeksiyonunun tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).   
 
PEGINTRON da dahil olmak üzere interferon m onoterapisi, esas olarak ribavirine kar şı 
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir. 
 
PEGINTRON PEN’i ribavirin ile birlikte kullan ırken lütfen ribavirinin K ısa Ürün 
Bilgilerine bak ınız.  
 
  2Pediyatrik hastalar (ikili tedavi): 
PEGINTRON PEN; kronik hepatit C hastas ı olan, daha önce tedavi edilmemi ş, 
karaciğer dekompansasyonu olmayan, HCV-RNA pozitif, 3 ya şında ve daha büyük 
çocuklarda ve ergenlerde ribavirin ile kombinasyon tedavisi olarak endikedir. 
 
Tedavinin eri şkin çağa kadar ertelenmesine karar verilmeyen hastalarda söz konusu 
kombinasyon tedavisinin baz ı hastlarde geri dönü şümsüz olarak büyümeyi inhibe 
ettiğini göz önünde bulundurmak önemlidir. Tedavi karar ı, her hastada bireysel olarak 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
PEGINTRON PEN’i ribavirin ile birlikte kullan ırken  lütfen ribavirinin  K ısa Ürün 
Bilgilerine bak ınız. 
 
Kronik Hepatit B :  
 
PEGINTRON ayr ıca, kompanse karaci ğer hastal ığı olan, en az 6 ay süreyle serum 
HBsAg pozitif ve ayr ıca serum HBV DNA pozitif, serum transaminazlar ı yükselmi ş 
HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li eri şkin hastalar ın tedavisinde 
endikedir. PEGINTRON tedavisine  başlanmadan  önce kronik hepatit varl ığını ve 
karaciğer hasar ının boyutlar ını belirlemek için karaci ğer biyopsisi yap ılmas ı 
önerilmektedir.   
Klinik çal ışmalarda a şağıdaki tedaviye al ınma kriterleri uygulanm ıştır ve bu kriterler 
kronik hepatit B’li hastalar ın PEGINTRON ile tedavisine ba şlanmadan önce göz 
önünde bulundurulmal ıdır: 
 
 Hepatik ensefalopati, varis kanamas ı, assit veya ba şka klinik dekompansasyon 
belirtilerinin olmamas ı 
 Bilirubin  Normal 
 Albumin  Stabil ve normal s ınırlarda 

 Protrombin zaman ı  Erişkinler < 3 saniye uzama       
 Nötrofil  1.500/mm3 
 Trombosit  100.000/ mm3 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedavi yaln ızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim taraf ından 
başlatılmal ı ve izlenmelidir. 
 
Kronik Hepatit C Tedavisi :  
 
Uygulanacak doz 
 
PEGINTRON haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmal ıdır. 
Erişkinlerde uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde (ikili ya da üçlü 
tedavi)  ya da monoterapi olarak kullan ılmas ına bağlıdır. 
 
Kombinasyon tedavisi (ikili ya da üçlü tedavi) 
İkili tedavi (ribavirin ile PEGINTRON PEN): 3 yaş ve üzeri tüm eri şkin ve pediyatrik 
hastalara uygulan ır.  
  3Üçlü tedavi (ribavirin ve boceprevir ile PEGINTRON PEN): genotip 1 KHC’li eri şkin 
hastalara uygulan ır.  
   
         Erişkin hastalar: 
PEGINTRON ribavirin kapsül ile birlikte  1,5 mikrogram/kg/hafta dozunda kullan ılır. 
Ribavirin ile kombine kullan ılacak 1,5 mikrogram/kg’l ık PEGINTRON dozu Tablo 
1’de yer alan vücut a ğırlıklar ına karşılık gelen dozlarda verilebilir. Ribavirin kapsül oral 
yoldan, her gün iki bölünmü ş doz halinde (sabah ve ak şamlar ı) yiyeceklerle birlikte 
alınmal ıdır. 
 
Tablo  1 - Kombinasyon tedavisi dozu 
Vücut ağırlığı PEGINTRON Ribavirin Kapsül 
(kg) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
kez uygulama 
(ml) Günlük 
toplam doz 
(mg) Kapsül say ısı 
(200 mg) 
< 40 50 0,5 800 4a 
40-50 80 0,4 800 4a 
51-64 80 0,5 800 4a 
65-75 100 0,5 1.000 5b 
76-80 120 0,5 1.000 5b 
81-85 120 0,5 1.200 6c 
86-105 150 0,5 1.200 6c 
>105 150 0,5 1.400 7d 
a: 2 sabah, 2 ak şam 
b: 2 sabah, 3 ak şam 
c: 3 sabah, 3 ak şam 
d: 3 sabah, 4 ak şam 
 
*Üçlü tedavide uygulanacak boceprevir dozu hakk ında ayr ıntılı bilgi için lütfen 
boceprevirin K ısa Ürün Bilgilerine bak ınız.  
 
Erişkinler - Tedavi süresi - Daha Önce Tedavi Almam ış Hastalar 
Üçlü tedavi: Lütfen boceprevirin K ısa Ürün Bilgilerine bak ınız.  
 
İkili tedavi: Kal ıcı virolojik yan ıtın öngörülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olan, HCV-
RNA düzeylerinin saptanamad ığı veya tedavinin dördüncü veya on ikinci haftas ında 
yeterli bir virolojik yan ıtın ortaya konulamad ığı hastalarda kal ıcı virolojik yan ıt elde 
edilebilme olas ılığı çok düşüktür ve bu hastalar, tedavinin durdurulmas ı aç ısından 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
 Genotip 1 :  
- Tedavinin onikinci haftas ında HCV-RNA düzeyleri saptanamayan hastalarda 
tedavi dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta). 
- Tedavinin 12. haftas ında HCV-RNA düzeyi saptanabilir fakat ba şlang ıca göre ≥ 
2 log azalma olan hastalar ın tedavinin 24. haftas ında tekrar de ğerlendirilmesi 
gerekir; HCV-RNA saptanamaz bulunursa bu hastalar tedavinin tam kürüyle 
(toplam 48 hafta) devam etmelidir. Ancak, tedavinin 24. haftas ında HCV-RNA 
yine saptanabilir düzeydeyse tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
- Tedavinin 4. haftas ında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada  HCV RNA 
negatif kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü dü şük 
(< 600,000 IU/ml) olan hastalarda 24 haftal ık tedaviden sonra tedavi kesilebilir 
veya 24 hafta daha tedaviye devam edilebilir (toplam 48 haftal ık tedavi süresi).  4Ancak, toplam 24 haftal ık tedavi süresi, 48 haftal ık tedavi süresine göre daha 
yüksek bir relaps oran ıyla bağlant ılı olabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Genotip 2 ya da 3 : HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi 
edilmesi gereken hastalar ın d ışında tüm hastalar ın 24 hafta tedavi edilmesi 
önerilmektedir. 
 Genotip 4 : Genel olarak, genotip 4 ile enfekte ol an hastalar tedavisi zor hastalar 
olarak de ğerlendirilmekte ve s ınırlı çal ışma verilerine (n=66) göre genotip 1 
hastalarda oldu ğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir. 
 
Erişkinler- Tedavi süresi -HCV/HIV koenfeksiyonu 
İkili tedavi: HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda öneril en tedavi süresi, genotip ne olursa 
olsun 48 haftad ır. 
 
HCV/HIV koenfeksiyonu mevcut oldu ğunda, yan ıt al ınıp al ınmayacağının 
öngörülebilmesi: 12 haftal ık tedavi sonunda erken virolojik yan ıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log 
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek de ğerlere 
inmesinin), kal ıcı yan ıt al ınacağını belirten bir prediktif faktör oldu ğu gösterilmi ştir. 
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON ile kombine olarak ribavirin kullan ılarak 
tedavi edilen hastalarda kal ıcı yan ıt konusundaki negatif tahmin de ğeri %99 (67/68; 
çal ışma 1) (bkz. Bölüm 5.1); pozitif tahmin de ğeri %50 (52/104; çal ışma 1) olarak 
gözlenmiştir. 
 Erişkinler - Tedavi Süresi – Tekrar tedavi 
Üçlü tedavi: Lütfen boceprevirin K ısa Ürün Bilgilerine bak ınız. 
 
İkili tedavi: Kal ıcı virolojik yan ıtın öngörülebilirli ği: 12. haftada serum HCV-RNA 
düzeyi ölçüm alt s ınırının alt ında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta 
süreyle tedavi edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastalar ın  12. haftada virolojik yan ıt 
alınamayanlar ında (yani, HCV-RNA düzeyleri ölçüm alt s ınırından daha yüksek 
olanlarda), 48 haftal ık tedaviden sonra da kal ıcı yan ıt elde edilme ihtimali oldukça 
düşüktür.(bkz. Bölüm 5.1). 
Genotip 1 ile enfekte olup, daha önceki tedaviye yan ıt vermemi ş hastalarda 48 haftadan 
daha uzun yeniden tedavi süreleri, pegile interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonuyla incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik hastalar (sadece ikili tedavi): 
Çocuk ve ergen hastalarda kullan ılacak PEGINTRON dozu vücut yüzey alan ına, 
Ribavirin dozu ise vücut a ğırlığına göre belirlenir. Tavsiy e edilen PEGINTRON dozu, 
haftada birkez subkutan olarak 60 mikrogram/ m
2 olup, oral ikiye bölünmü ş dozda 
yemeklerle al ınan, günde 15 mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir. 
 
Pediyatrik hastalar (sadece ikili tedavi)- Tedavi süresi  
   Genotip 1: Önerilen tedavi süresi 1 y ıldır. Pediyatrik hastalarda standart interferonun 
yer ald ığı kombinasyon tedavisi kullan ılarak yap ılan klinik çal ışmalar ın verilerinden 
(interferon alfa-2b/ribavirin kombinasyonu için negatif öngörü de ğeri %96) yola 
çıkıldığında on ikinci haftada virolojik yan ıt al ınamam ış hastalarda kal ıcı virolojik 
yan ıt elde edilme olas ılığı son derece dü şüktür. Bu
 nedenle , PEGINTRON/ribavirin 
kombinasyonu kullanan çocuk ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftas ında HCV-
RNA düzeyinde tedavi öncesine göre 2 log 10’dan az dü şüş varsa veya tedavinin 24. 
haftas ında HCV-RNA saptanabilir düzeyde  ise tedaviye son verilmesi 
önerilmektedir.  5 Genotip 2 veya 3: Önerilen tedavi süresi 24 haftad ır. 
 Genotip 4: PEGINTRON/ribavirin klinik çal ışmas ında Genotip 4 ile enfekte yaln ızca 
5 çocuk ve ergen tedavi edilmi ştir. Önerilen tedavi süresi 1 y ıldır. 
PEGINTRON/ribavirin kombinasyonu kullanan çocuk ve ergen hastalarda tedavinin 
12. haftas ında HCV-RNA düzeyinde tedavi öncesine göre 2 log 10’dan az dü şüş varsa 
veya tedavinin 24. haftas ında HCV-RNA saptanabilir düzeyde ise tedaviye son 
verilmesi önerilmektedir. 
 
Kronik Hepatit C’de PEGINTRON monoterapisi  - Eri şkinler: 
Uygulanacak doz 
Monoterapi olarak PEGINTRON rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/hafta'd ır. Mevcut 
formlar içinde en dü şük miktarda PEGINTRON içeren flakon veya kalem, 50 
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta’l ık doz uygulanmas ı 
gereken hastalar ın dozlar ı Tablo  2’de gösterildi ği gibi hacimce ayarlanmal ıdır. 1,0 
mikrogram/kg/hafta’l ık doz için benzer hacim ayarlamas ı yap ılabilir veya Tablo 2’ de 
gösterildi ği gibi alternatif dozlar kullan ılabilir. PEGINTRON monoterapisi, HCV/HIV 
koenfekte hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Tablo 2 - Monoterapi dozlamas ı 
 0,5 mikrogram/kg 1,0 mikrogram/kg 
Vücut ağırlığı 
(kg) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) 
30-35 50* 0,15 50 0,2 
36-45 50* 0,2 50 0,4 
46-56 50* 0,25 50 0,5 
57-72 80 0,2 80 0,4 
73-88 50 0,4 80 0,5 
89-106 50 0,5 100 0,5 
107-120** 80 0,4 120 0,5 
Kalemden al ınabilen minimum miktar 0.2 ml'dir. 
* Flakon kullan ılmal ıdır.  
**  120 kg'dan a ğır hastalarda PEGINTRON dozu hastan ın vücut a ğırlığına dayanarak 
hesaplanmal ıdır. Bunun için PEGINTRON doz formlar ı ve hacimlerinin çe şitli 
kombinasyonlar ı gerekebilir. 
 
Tedavi süresi:   
12. haftada virolojik yan ıt veren hastalarda tedavi en az üç ay daha sürdürülmelidir 
(toplam alt ı ay). Tedavi süresinin bir y ıla uzat ılmas ı karar ı prognostik faktörlere 
dayanarak verilmelidir (örn. genotip, ya ş > 40 y ıl, erkek cinsiyet, köprüle şme fibrozisi). 
 
Kronik Hepatit B Tedavisi :  
Kronik Hepatit B’de PEGINTRON monoterapisi :  
Monoterapi olarak PEGINTRON rejimi 1,5 mikrogram/kg/hafta'd ır. 
1,5 mikrogram/kg’l ık PEGINTRON dozu Tablo 3’ de yer alan vücut a ğırlıklar ına 
karşılık gelen dozlarda verilebilir. 
 
  
 
 
 
  6Tablo 3 – Monoterapi dozlamas ı 
Vücut ağırlığı PEGINTRON 
(kg) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 ml) Haftada bir kez uygulama 
(ml) 
< 40 50 0,5 
40-50 80 0,4 
51-64 80 0,5 
65-75 100 0,5 
76-85 120 0,5 
> 85 150 0,5 
 Tedavi süresi:  HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastalar ı için önerilen 
tedavi süresi s ıras ıyla 24 ve 48 haftad ır. 
 
Tüm Hastalar İçin Doz Modifikasyonu (monoterapi ve kombinasyon tedavisi) : 
PEGINTRON monoterapisi ya da PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi 
sıras ında şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri geli şir ise, her iki 
ürünün de dozajlar ı, eğer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye 
edilir. Boceprevir için doz azalt ılmas ı tavsiye edilmez. Boceprevir, PEGINTRON ve 
ribavirin yoklu ğunda al ınamaz. Tedavinin sonucu için doza ba ğlı kalma önemli 
olabileceğinden, doz mümkün oldu ğunca  önerilen standart doza yak ın olmal ıdır. Klinik 
araştırmalarda doz modifikasyonu için rehber kurallar geli ştirilmiştir. 
 
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisinde Doz Azalt ımı İçin Rehber Kurallar 
 
Tablo 2a 
Tablo 2a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile)  laboratuvar parametrelerine göre  
doz modifikasyon kurallar ı  
Laboratuvar 
değerleri Yaln ızca 
ribavirinin günlük 
dozu azalt ılır  
(bkz not 1)  : Yaln ızca 
PEGINTRON dozu 
azalt ılır  
(bkz not 2) : Kombinasyon 
tedavisi 
durdurulur: 
Hemoglobin 8.5 ila < 10 g/dl - < 8,5 g/dl 
Erişkinler: 
Hemoglobin:  (stabil 
kardiyak hastal ık 
öyküsü olan 
hastalarda) 
Çocuklarda ve 
ergenlerde: 
uygulanamaz  
tedavi esnas ında herhangi bir dört haftal ık 
dönemde hemoglobinde  2 g/dl dü şüş 
(sürekli doz azalt ımı)  
dört hafta süreyle 
doz azalt ımından 
sonra < 12 g/dl 
Beyaz kan hücreleri - ≥ 1.0 x 109/l ila  
< 1,5 x 109/l < 1,0 x 109/l 
Nötrofiller - ≥ 0.5 x 109/1 ila 
< 0,75 x 109/l < 0,5 x 109/l 
Trombositler - > 25 x 109/1 ila  
< 50 x 109/l 
(erişkinlerde) 
≥ 50 x 109/1 ila 
<70 x 109/l (çocuklarda 
ve er genlerde)< 25 x 109/l 
(erişkinlerde) 
< 50 x 109/l 
(çocuklarda ve 
ergenlerde) 
Bilirübin – direkt - - 2,5 x NÜS* 
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - > 4 mg/dl 
(> 4 hafta süreyle)  7Serum Kreatinin - - > 2,0 mg/dl 
Kreatinin Klerensi - - CrCL < 50ml/min 
dak ise ribavirini 
kesiniz 
Alanin 
aminotransferaz 
(ALT) 
   
Veya 
 
Aspartat 
aminotransferaz 
(AST)  - 
 
 
   
 
 
- 
 - 
 
 
   
 
 
- Başlang ıç değerinin 
iki kat ı ve normalin 
üst s ınırının 10 
kat ından daha 
yüksek*  
 
Başlang ıç değerinin 
iki kat ı ve normalin 
üst s ınırının 10 
kat ından daha 
yüksek* 
* Normalin üst s ınırı 
 Not 1: Eri şkinlerde ilk ribavirin doz azalt ımı 200 mg/gün'dür (Sadece 1400 mg/gün kullanan 
hastalar ın dozu 400 mg azalt ılır). Eğer 2. kez doz azalt ımı gerekirse ek olarak 200 
mg/gün daha azalt ılır.  Ribavirin dozu günde 600 mg’a dü şürülen hastalar; sabahlar ı 
200 mg’l ık bir kapsül, ak şamlar ı 200 mg’l ık iki kapsül al ır. Çocuk ve ergen hastalarda 
ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mg/kg’a, ikinci seferde günde 8 mg/kg’a dü şürülür.  
Not 2:  Eri şkin hastalarda PEGINTRON dozu il k olarak, haftada 1 mg/kg'a azalt ılır; gerekirse 
ikinci azaltmada doz haftada 0.5 mikrogram/kg'a dü şürülür, PEGINTRON 
monoterapisi gören hastalardaki doz azalt ımı için bkz. Bölüm doz azalt ımı.  
PEGINTRON’un çocuk ve ergen hastalardaki doz azalt ımı, ilk seferde haftada 40 
mikrogram/m
2’ye, ikinci seferde haftada 20 mikrogram/m2’ye şeklindedir. 
 
Erişkinlerde PEGINTRON dozu, reçete edilen doz yar ıya indirilerek ya da Tablo 2b ’de 
gösterildi ği gibi daha dü şük doz formu kullan ılarak azalt ılabilir.  Çocuklardaki ve 
ergenlerdeki doz azalt ımı önerilen hacmin; ba şlang ıçta kullan ılan haftada 60 mikrogram 
/m2’den önce haftada 40 mikrogram/m2’ye, daha sonra da gerekirse haftada 20 
mikrogram/m2’ye düşürüldüğü, iki-basamakl ı bir süreçle gerçekle ştirilir. 
 
Tablo 2b  Eri şkinlerdeki kombinasyon tadavisi nde PEGINTRON PEN dozunun iki a şamada 
azalt ılmas ı 
Birinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
1 mikrogram/kg’a dü şürülmesi İkinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
0.5 mikrogram/kg’a dü şürülmesi 
              
Vücut ağırlığı 
(kg) 
 PEGINTRON 
dozu (mikrogram/ 0.5ml) Uygulanacak 
PEGINTRON miktar ı 
(mikrogram) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi (ml)               
Vücut ağırlığı 
(kg) 
 PEGINTRON 
dozu (mikrogram/ 0.5ml) Uygulanacak 
PEGINTRON miktar ı 
(mikrogram) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi  (ml) 
< 40 50 35 0.35 < 40 50 20 0.2 
40 – 50 120 48 0.2 40 – 50 50 25 0.25 
51 – 64 80 56 0.35 51 – 64 80 32 0.2 
65 – 75 100 70 0.35 65 – 75 50 35 0.35 
76 – 85 80 80 0.5 76 – 85 120 48 0.2 
86 -105 120 96 0.4 86-105 50 50 0.5 
> 105 150 105 0.35 > 105 80 64 0.4 
 
  8        Erişkinlerde  PEGINTRON Monoterapisinde Doz Azalt ımı İçin Rehber Kurallar 
 
PEGINTRON monoterapisi uygulanan eri şkin hastalar için doz modifikasyonu rehber 
kurallar ı Tablo 3a ’da gösterilmektedir. 
 
Tablo 3a  
Tablo 3a - Eri şkinlerde laboratuvar parametrelerine göre   PEGINTRON 
monoterapisi için doz modifikasyonu rehber kurallar ı 
Laboratuvar 
değerleri PEGINTRON dozu 
yar ıya indirilir: PEGINTRON durdurulur: 
Nötrofiller > 0.5 x 109/1 ila  < 0.75 x 109/l 
 < 0.5 x 109/l 
 
Trombositler > 25 x 109/1 ila < 50 x 109/l 
 < 25 x 109/l 
 
 
0.5 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan eri şkin hastalarda doz azalt ımı 
reçete edilen hacim yar ıya indirilerek yap ılabilir (bkz. Tablo 3b).   
 
Tablo 3b - Eri şkinlerde 0.5 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azalt ılm ış 
PEGINTRON PEN (0.25 mikrogram/kg) dozlar ı 
 
Vücut ağırlığı 
(kg) PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/0.5 
ml) Uygulanacak 
PEGINTRON 
miktar ı 
(mikrogram) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi 
(ml) 
30-35 50* 8 0.08 
36-45 50* 10 0.1 
46-56 50* 13 0.13 
57-72 80* 16 0.1 
73-88 50 20 0.2 
89-106 50 25 0.25 
107-120** 50 32 0.2 
 
Kalemden al ınabilen minimum miktar 0.2 ml’dir. 
*Flakon kullan ılmal ıdır.  
** 120 kg'dan a ğır hastalarda PEGINTRON dozu hastan ın vücut a ğırlığına dayanarak 
hesaplanmal ıdır. Bunun için PEGINTRON doz formlar ı ve hacimlerinin çe şitli 
kombinasyonlar ı gerekebilir.  
 
1,0 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan eri şkin hastalarda doz azalt ımı, 
reçete edilen hacmin yar ıya indirilmesi ya da Tablo 3c ’de gösterildi ği gibi daha dü şük 
bir doz içeren formun kullan ılmas ı ile yap ılabilir. 
 
  
 
  
 
 
 
   9Tablo 3c  
Tablo 3c - Eri şkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azalt ılm ış 
PEGINTRON (0.5 mikrogram/kg) dozlar ı 
Vücut ağırlığı 
(kg) PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/ 
0,5 ml) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi (ml) Verilen miktar 
Uygulanacak 
PEGINTRON 
miktar ı 
(mikrogram) 
30-35 50* 0,15 15 
36-45 50 0,20 20 
46-56 50 0,25 25 
57-72 80 0,2 32 
73-88 50 0,4 40 
89-106 50 0,5 50 
107-120** 80 0,4 64 
Kalemden al ınabilen minimum miktar 0,2 ml’dir. 
*Flakon kullan ılmal ıdır.  
** 120 kg'dan a ğır hastalarda PEGINTRON PEN dozu hastan ın vücut ağırlığına dayanarak 
hesaplanmal ıdır. Bunun için PEGINTRON PEN doz formlar ı ve hacimlerinin çe şitli 
kombinasyonlar ı gerekebilir.  
 
Kronik hepatit B tedavisi için,  1,5 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan 
hastalarda doz azalt ımı reçete edilen dozun yar ıya indirilmesi ya da Tablo 4a ’da 
gösterildi ği gibi daha dü şük bir doz içeren formunun kullan ılmas ı ile yap ılabilir. 
 
Tablo 4a  Eri şkinlerdeki kombinasyon tadavisinde PEGINTRON PEN dozunun iki a şamada 
azalt ılmas ı 
Birinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
1 mikrogram/kg’a dü şürülmesi İkinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
0.5 mikrogram/kg’a dü şürülmesi 
              
Vücut 
ağırlığı 
(kg)  PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/ 
0.5ml) Uygulanacak 
PEGINTRON 
miktar ı 
(mikrogram) Uygulanacak 
PEGINTRON 
hacmi (ml)               
Vücut 
ağırlığı 
(kg)  PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/ 
0.5ml) Uygulanacak 
PEGINTRON 
miktar ı 
(mikrogram) Uygulanacak 
PEGINTRON 
hacmi  (ml) 
< 40 50 35 0.35 < 40 50 20 0.2 
40 – 50 120 48 0.2 40 – 50 50 25 0.25 
51 – 64 80 56 0.35 51 – 64 80 32 0.2 
65 – 75 100 70 0.35 65 – 75 50 35 0.35 
76 – 85 80 80 0.5 76 – 85 120 48 0.2 
86 -105 120 96 0.4 86-105 50 50 0.5 
> 105 150 105 0.35 > 105 80 64 0.4 
 
Uygulama yöntemi  
PEGINTRON subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmal ıdır. Özel uygulama bilgileri 
için bkz. Bölüm 6.6. Hekimleri taraf ından uygun oldu ğunun belirlenmesi ve 
gerektiğinde t ıbbi takip ile hastalar kendi kendine PEGINTRON enjeksiyonu 
uygulayabilir. 
 
 
  
  10Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ğinde kullan ım:  
Monoterapi : PEGINTRON orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), PEGINTRON’un ba şlang ıç dozu %25 azalt ılmal ıdır. Şiddetli renal 
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika) PEGINTRON’un 
başlang ıç dozu %50 azalt ılmal ıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda  
PEGINTRON kullan ımına ilişkin veriler mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 5.1). Hemodiyaliz 
hastalar ı dahil şiddetli renal yetersizli ği olan hastalar yak ından izlenmelidir. E ğer tedavi 
sıras ında renal fonksiyonda azalma olursa PEGINTRON terapisi kesilmelidir.  
 Kombinasyon terapisi : Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle 
kombine olarak PEGINTRON ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Ribavirin ile 
kombine edildi ğinde, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalar ın anemi geli şimi aç ısından 
daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir. 
 Karaciğer bozuklu ğunda kullan ım: Şiddetli karaci
ğer fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda PEGINTRON tedavisinin güvenlili ği ve etkilili ği değerlendirilmemi ştir bu 
nedenle bu hastalarda PEGINTRON kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda ( 65 yaş) kullan ım: PEGINTRON farmakokineti ği üzerinde ya şa bağlı 
görünür herhangi bir etki bulunmamaktad ır. Tek doz PEGINTRON ile tedavi edilen ya şlı 
hastalardan al ınan veriler, PEGINTRON dozunda ya şa bağlı bir değişikliğin gerekli 
olmad ığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
18 yaşın alt ındaki hastalarda kullan ım: PEGINTRON çocuklarda ve ergenlerde (3 
yaşında ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullan ılabilir. (bkz. Bölüm 5.1). 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar ı 
- Etkin madde ya da herhangi bir interferon veya Bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık, 
- Önceden var olan şiddetli bir kalp hastal ığı öyküsü, son alt ı ay içinde stabil olmayan 
ya da kontrol alt ında olmayan kalp hastal ıklar ı dahil (bkz. Bölüm 4.4),  
- Şiddetli, güçten dü şürücü t ıbbi durumlar  
- Otoimmün hepatit ya da  öyküde otoimmün hastal ık bulunmas ı, 
- Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ya da dekompanse karaci ğer sirozu, 
- Önceden var olan tiroid hastal ığı (klasik tedavi ile kontrol alt ına al ınam ıyor ise),  
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlar ında bozulma, 
- Child-Pugh skoru 6 ve üzerinde olan, siroz geli şmiş ve HIV ve hepatit C 
koenfeksiyonu olan hastalar.  
- PEGINTRON ile telbivudin kombinasyonu. 
     
  Pediyatrik popülasyon   
- Şiddetli psikiyatrik bozuklu ğun veya öyküsünün; özellikle de şiddetli depresyonun, 
intihar düşüncelerinin veya intihar giri şimlerinin mevcut olmas ı. 
 
Kombinasyon tedavisi  
PEGINTRON, kronik hepatit C hastalar ında, ribavirin ve boceprevir ile kombine 
kullan ılacak olursa bu ilaçlar ın K ısa Ürün Bilgisine de de bak ınız.  
 
 
  114.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve  önlemleri 
 
 
    
 
  
 
 
 
  Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS) : PEGINTRON tedavisi s ıras ında ve esasen 6 
ayl ık takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile baz ı hastalarda özellikle 
depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar giri şimi gibi şiddetli SSS etkileri gözlemlenmi ştir. 
Alfa interferonlar ile agresif davran ış (öldürme dü şüncesi bazen di ğer kişilere yönelen), 
bipolar bozukluklar, mani, konfüzyon ve mental durum bozukluklar ı gibi başka SSS  
belirtileri gözlenmi ştir. 
 
Hastalar psikiyatrik bozukluk semptomlar ı ve bulgular ı yönünden yak ından izlenmelidir. 
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddili ği reçeteleyen 
doktor taraf ından ak ılda tutulmal ı ve uygun tedavi yönetimi gereksinimi göz önüne 
alınmal ıdır. Psikiyatrik semptomlar devam etti ğinde veya kötüle ştiğinde veya intihar 
düşünceleri saptand ığında  PEGINTRON tedavisinin kesilmesi ve hastan ın uygun 
psikiyatrik müdaheleyle izlenmesi önerilir.  
 
Ş
iddetli psikiyatrik bozuklu ğu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk öyküsü olan 
hastalar:  Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumlar ı veya öyküsü 
bulunan hastalarda gerekli oldu ğuna karar verilirse bu tedaviye yaln ızca hastan ın 
psikiyatrik durumunun uygun tan ısı ve tedavisinden sonra ba şlanmal ıdır.  
- PEGINTRON’un şiddetli psikiyatrik bozuklu ğun veya öyküsünün mevcut oldu ğu 
çocuklarda ve ergenlerde kullan ılmas ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Ribavirinle 
kombinasyon şeklinde interferon alfa-2b  ile tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde bu tedavi 
sıras ında ve tedavi sonras ındaki 6 ayl ık takip döneminde intihar dü şünceleri ve giri şimleri 
erişkinlerdekinden daha fazla bildirilmi ştir (%2.4’e kar şılık %1). Eri şkin hastalarda oldu ğu 
gibi, çocuk ve ergen hastalarda da depresyon, emosyonel labilite ve uyku hali gibi di ğer 
psikiyatrik advers olaylar da görülmü ştür. 
 Madde kullan ımı/kötüye kullan ımı olan hastalar:  
HCV ile enfekte ve ayn ı zamanda madde kullan ım bozukluklar ı da (alkol, esrar vb.) olan 
hastalarda, alfa interferon ile tedavi edildikleri dönemde psikiyatrik bozukluklar ın gelişmesi 
veya mevcut psikiyatrik bozukluk semptomlar ı
nın şiddetlenmesi riski artmaktad ır. Bu 
hastalarda alfa interferon tedavisinin gerekli oldu ğuna karar verilirse, e ş zamanl ı psikiyatrik 
bozukluklar ın varl ığı ve diğer maddelerin kullan ılma potansiyeli tedaviye ba şlanmadan önce 
dikkatle de ğerlendirilmeli ve uygun şekilde müdahale yap ılmal ıdır. Gerekirse, hastay ı 
değerlendirmek, tedavi etmek ve izlemek için bir psikiyatri uzman ı veya madde ba ğımlılığı 
uzman ını içeren disiplinleraras ı bir yakla şım düşünülmelidir. Hastalar tedavi süresince ve 
hatta tedavi kesildikten sonra da yak ından takip edilmelidir. Psikiyatrik bozukluklar ın ve 
madde kullan ımının tekrarlamas ı veya geli şmesi durumunda erken giri şim önerilir. 
  12Büyüme ve geli şme (çocuklar ve ergenler) 
Yaşlar ı 3-17 aras ında değişen hastalarda süresi 48 haftaya varan tedavi döneminde, kilo 
kayb ı ve büyüme inhibisyonuyla yayg ın olarak kar şılaşılm ıştır. Pegile interferon/ribavirin 
kombinasyonu ile tedavi edilen çocuklara ili şkin mevcut uzun dönemli veriler önemli 
ölçüde büyüme gerili ğine işaret etmektedir. Çocuklar ın %32’sinde (30/94), tedavi 
bırak ıldıktan 5 y ıl sonra ya şa göre olmas ı gereken boyda >15 persentil azalma 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Çocuklarda yarar/risk de ğerlendirmesinin her hastada ayr ı ayr ı yap ılmas ı 
 
Tedaviden beklenen fayda, klinik çal ışmalarda çocuklarda ve ergenlerde gözlenen 
güvenlilik bulgular ı gözönüne al ınarak değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
- Kombinasyon tedavisinin büyüme inhibisyonuna yol açt ığının ve baz ı hastalarda 
boy k ısalmas ına neden oldu ğunun göz önünde tutulmas ı önemlidir 
- Bu risk çocuktaki hastal ığın özellikleri, örne ğin hastal ığın ilerledi ğini gösteren 
kan ıtlar (özellikle fibroz), hastal ığın ilerlemesi üzerinde olumsuz etki 
gösterebilecek, mevcut di ğer hastal ıklar (örne ğin HIV enfeksiyonu) ve yan ıtla 
ilişkili prognoz faktörleri (HCV genotipi ve virus yükü) dikkate al ınarak 
değerlendirilmelidir. 
 
Eğer mümkünse çocuk, büyüme inhibisyonu riskinin azalt ılmas ı amac ıyla, puberte 
çağındaki büyüme h ızlanmas ı gerçekleştikten sonra tedavi edilmelidir. Veriler s ınırlı olsa 
da, 5 y ıllık gözlemsel takip çal ışmas ında cinsel olgunla şma üzerinde uzun vadede etkilere 
dair hiçbir bulgu kaydedilmemi ştir. 
 
Onkoloji endikasyonlar ında daha yüksek dozlar kullan ıldığında, genellikle ya şlılarda 
olmak üzere baz ı hastalarda ensefalopati vakalar ı dahil olmak üzere daha şiddetli 
obtundasyon (duyular ın körelmesi; uyaranlara verilen yan ıtın hafif-orta derecede 
azalmas ıyla ve a ğrı duyusunda azalmayla birlikte zihin bulan ıklığı) ve koma 
gözlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre sonra düzelirse de, az say ıdaki hastada tam 
düzelme süresi üç haftaya kadar uzam ıştır. Yüksek interferon alfa dozlar ına çok ender 
olarak nöbetlerin e şlik ettiği bildirilmi ştir. 
 
Seçilmiş kronik hepatit C çal ışmalar ında tüm hastalara çal ışmaya kat ılmadan önce, 
karaciğer biyopsisi yap ılmış fakat baz ı durumlarda (örn., genotip 2 ve 3 hastalar ı) 
histolojik do ğrulama olmaks ızın tedavi mümkün olmu ştur. Güncel tedavi k ılavuzlar ı göz 
önüne al ınarak tedaviye ba şlamadan önce karaci ğer biyopsisine gerek olup olmad ığına 
karar verilmelidir. 
 
Akut aşırı duyarl ılık: İnterferon alfa-2b tedavisi s ıras ında akut a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı (örneğin ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak 
gözlenmiştir. PEGINTRON ile tedavi esnas ında böyle bir reaksiyon geli şirse tedavi 
durdurulmal ı ve derhal gerekli t ıbbi tedaviye ba şlanmal ıdır. Geçici deri döküntüleri 
tedaviye ara verilmesini gerektirmez. 
 Kardiyovasküler sistem : İnterferon alfa-2b tedavisinde de oldu ğu gibi konjestif kalp 
yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü olan ve/veya geçmi şinde ya da halen aritmik 
bozukluklar ı bulunan ve PEGINTRON tedavisi görmekte olan hastalar ın yak ından 
izlenmeleri gerekir. Geçmi şten beri kardiyak anormallikleri olan hastalar ın tedaviden önce 
ve tedavi döneminde elektrokardiyogramlar ının al ınmas ı önerilmektedir. Kardiyak 
aritmiler (temel olarak supraventriküler) genellikle klasik tedaviye yan ıt verir ancak 
PEGINTRON tedavisinin kesilmesini gerektirebilir. Kalp hastal ığı
 öyküsü olan çocuklarda 
veya ergenlere dair hiçbir veri yoktur.  13 
Karaciğer fonksiyonu : Bütün interferonlarda oldu ğu gibi, p ıhtılaşma faktörlerinde 
karaciğer dekompansasyonunu gösterebilecek şekilde uzama geli şen hastalarda 
PEGINTRON tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
Ateş: Ateş, interferon tedavisi s ıras ında s ıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ili şkili 
olabilmektedir ancak inatç ı ateşin diğer nedenleri d ışlanmal ıdır. 
 
Hidratasyon : PEGINTRON tedavisi alt ındaki hastalarda yeterli hidratasyon 
sağlanmal ıdır çünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen baz ı hastalarda s ıvı azalmas ına 
bağlı hipotansiyon görülmü ştür. S ıvı replasman ı gerekli olabilir.  
 
Pulmoner de ğişiklikler : İnterferon alfa ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman 
ölümcül olabilen pulmoner infiltrasyonlar, pnömonit ve pnömoni seyrek olarak 
gözlenmiştir. Ateş, öksürük, dispne ya da di ğer solunum semptomlar ının geliştiği 
herhangi bir hastada akci ğer radyografisi çekilmelidir. Akci ğer radyografisinde 
pulmoner infiltrasyonlar görülürse ya da akci ğer fonksiyon bozuklu ğu belirtileri varsa 
hasta yak ından izlenmeli ve e ğer gerekirse interferon alfa uygulanmas ı 
sonland ırılmal ıdır. İnterferon alfa uygulamas ına derhal son verilmesi ve 
kortikosteroidler ile tedavi akci ğerdeki advers olaylar ın düzelmesini sa ğlar. 
 
Otoimmün hastal ık: Alfa interferonlar ile tedavi esnas ında oto-antikorlar ın ve 
otoimmün bozukluklar ın geliştiği bildirilmi ştir. Otoimmün bozukluk geli şimine 
yatk ınlığı olan hastalar daha yüksek risk alt ında olabilirler. Otoimmün bozukluk ile 
uyumlu belirti ve semptomlar ı olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon 
tedavisine devam etmenin yarar ı/riski tekrar de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Tiroid 
değişiklikleri ve Bölüm 4.8). 
 
İnterferonla tedavi edilen kronik hepatit C hastalar ında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) 
sendromu vakalar ı bildirilmi ştir. Bu sendrom gözlerde, i şitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlar ında ve deride geli şen, granülomatöz, inflamatuvar bir 
bozukluktur. Söz konusu sendromdan ku şku duyuldu ğunda, antiviral tedavi 
durdurulmal ı ve kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Oküler de ğişiklikler : Retina kanamalar ı, retinal eksüdalar, seröz retina dekolman ı ve 
retinal arter ya da ven obstrüksiyonunu içeren oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar 
ile tedavi sonras ında seyrek olgularda bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Her hastaya mutlaka 
başlang ıçta göz muayenesi yap ılmal ıdır. Görme keskinli ğinde azalma ya da görme alan ı 
kayb ı gibi oküler semptomlardan şikayet eden hastalara da hemen uygun şekilde tam göz 
muayenesi yap ılmal ıdır. PEGINTRON tedavisi alt ındaki hastalarda, özellikle diabetes 
mellitus ve hipertansiyon gibi retinopati ile ili şkili olabilecek bozuklu ğu olan hastalara 
periyodik göz muayeneleri yap ılmal ıdır. Yeni ya da kötüle şen oftalmolojik bozuklu ğu olan 
hastalarda PEGINTRON tedavisinin sonland ırılmas ı düşünülmelidir. 
 
Tiroid de ğişiklikleri: İnterferon alfa ile kronik hepatit C tedavisi gören eri şkin 
hastalarda s ık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid 
anormallikleri geli şmiştir. Tiroid stimülan hormon (TSH) düzeyleri, PEGINTRON 
/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocuklar ın yaklaşık %21’inde yükselmi ş, bir 
diğer yakla şık %2’sinde geçici olarak normalin alt s ınırının alt ına inmiştir. 
PEGINTRON tedavisine ba şlanmadan önce TSH düzeyleri de ğerlendirilmeli ve tiroidde 
herhangi bir anormallik saptan ırsa, klasik tedaviyle tedavi edilmelidir. E ğer hastada 
tedavinin seyri s ıras ında olas ı bir tiroid fonksiyon bozuklu ğu ile uyumlu semptomlar 
gelişir ise, TSH düzeyleri ölçülmelidir. Tiroid fonksiyon bozuklu ğu varl ığında, eğer  14TSH düzeyleri ilaçlar ile normal s ınırlar içinde tutulabiliyorsa, PEGINTRON tedavisine 
devam edilebilir.  Çocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gösteren kan ıtlar (örn., 
TSH) bak ımından 3 ayda bir izlenmelidir. 
 Metabolik bozukluklar:  Hipertrigliseridemi ve bazen şiddetli olabilen 
hipertrigliseridemi alevlenmesi gözlenmi ştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
HCV/HIV Koenfeksiyonu:  
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz: 
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi ( HAART ) alan 
hastalar laktik asidoz geli şmesi aç ısından artm ış risk alt ında olabilir. HAART’a 
PEGINTRON ve ribavirin eklerken dikkatli olunmal ıdır (bkz. Ribavirin KÜB).  
 
İlerlemiş sirozu olan, HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda karaci ğer 
dekompansasyonu: 
İlerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaci ğer dekompansasyonu ve 
ölüm aç ısından yüksek risk alt ında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek ba şına 
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da art ırabilir. Didanozin 
tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olmas ı bu gibi hastalardaki, ba şlang ıçta 
mevcut olan ve karaci ğerde dekompansasyon riskini art ıran faktörlerdendir. 
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolay ısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi alan hastalar, Child-Pugh skoru tedavi s ıras ında değerlendirilerek 
yak ından izlenmelidir. Karaci ğer dekompansasyonu geli şen hastalarda anti-hepatit 
tedavi derhal durdurulmal ı ve ARV tedavisi yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler: 
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON /ribavirin tedavisi ve HAART uygulanan 
hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik anormalliklerin geli şme 
riski, yaln ızca HCV ile enfekte hastalara k ıyasla artm ış olabilir. Bu hastalar ın büyük 
bölümü doz azalt ılarak tedavi edilebilirse de, söz konusu hasta popülasyonundaki 
hematolojik parametreler yak ından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıdaki 
“Laboratuvar testleri” ve Bölüm 4.8).  
 
PEGINTRON ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda anemi geli şme riski artm ış olduğundan zidovudinin bu kombinasyonla 
birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 CD4 say ısı düşük olan hastalar: 
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 say ılar ı < 200 hücre/mikrolitre hastalarda etkililik ve 
güvenlilik verileri s ınırlı olduğundan (N=25); CD4 say ısı düşük olan hastalar ihtiyatla 
tedavi edilmelidir. 
 
Her bir ürüne özgü toksisiteler ve bunlar ın tedavisi ile PEGINTRON /ribavirin 
tedavisiyle örtü şen toksisite potansiyeli hakk ında  bilgi için, HCV tedavisiyle birlikte 
kullan ılacak olan antiretroviral t ıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine ba şvurunuz. 
 
Dental ve periodontal bozukluklar:  PEGINTRON ve ribavirin  kombinasyon terapisi 
alan hastalarda di ş kayb ına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmi ştir. 
Buna ek olarak PEGINTRON ve ribavirinle uzun dönemli tedavi s ıras ında ağız 
kuruluğunun dişler ve ağız içerisinde mukoza membranlar ı üzerinde zarar verici bir 
etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa di şlerini iyice f ı
rçalamal ı ve düzenli olarak di ş  15muayenesinden geçmelidir. İlaveten baz ı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir 
reaksiyon  olu ştuktan sonra hastalar ın ağızlar ını iyice çalkalamalar ı tavsiye olunur. 
 
Organ nakli yap ılan hastalar:  Karaciğer veya ba şka bir organ nakli yap ılan hastalarda 
hepatit C tedavisinde, tek ba şına veya ribavirin ile birlikte verilen PEGINTRON’un 
etkililik ve güvenlili ğiyle ilgili çal ışma yoktur. Ön veriler, interferon alfa tedavisinin 
böbrek greft reddinde art ış ile ilişkili olabilece ğini göstermektedir. Karaci ğer greft reddi 
de bildirilmi ştir. 
 
Diğer: İnterferon alfan ın, önceden var olan psöriyatik hastal ığı ve sarkoidozisi 
alevlendirdi ğini bildiren raporlar nedeniyle, psör iyazisli ve sarkoidozisli hastalarda 
PEGINTRON kullan ılmas ı yaln ızca potansiyel yarar potansiyel riskten fazla ise 
önerilmektedir. 
 
Laboratuvar testleri : Bütün hastalarda tedavi ba şlatılmadan önce standart hematolojik 
testler, kan kimya testleri ve tiroid fonksiyon testi yap ılmal ıdır. PEGINTRON tedavisine 
başlamadan önce bir rehber olabilecek kabul edilebilir ba şlang ıç değerleri şöyledir: 
 
    Trombositler         100.000/mm3 
    Nötrofil say ımı     1.500/mm3 
    TSH düzeyi         normal s ınırlar içinde olmal ıdır 
 Laboratuvar de ğerlendirmeleri tedavinin 2. ve 4. haftas ında yap ılmal ı ve daha sonra klinik 
olarak uygun görüldü ğü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi 
sıras ında periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
 Uzun süreli idame monoterapisi 
Bir klinik çal ışmada, dü şük dozda peginterferon alfa-2b’nin (0.5 mikrogram/kg/hafta) 
tedaviye yan ıt vermeyen, kompanse sirozlu hastalarda hastal ığın ilerlemesini önlemek 
amac ıyla verilen uzun süreli idame monoterapisinde (ortalama süre 2.5 y ıl) etkili olmad ığı 
gösterilmi ştir. İlk klinik olay ın (karaciğer dekompansasyonu, hepatoselüler karsinom, ölüm 
ve/veya karaci ğer nakli) geli ştiği tarihe kadar geçen süre üzerinde hiç tedavi 
uygulanmamas ına k ıyasla istatistiksel olarak anlaml ı hiçbir etki gözlenmemi ştir. Bu 
nedenle PEGINTRON uzun dönemli idame monoterapisi olarak kullan ılmamal ıdır. 
 PEGINTRON’un baz ı yard ımc ı maddeleri ile ilgili önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün 0,7 ml’de 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir, di ğer bir 
deyişle “sodyumsuz” oldu
ğu kabul edilebilir. 
 Fruktoz intolerans ı, glukoz galaktoz malabzorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz eksikli ği gibi 
seyrek görülen kal ıtsal sorunlar ı olan hastalar bu ilac ı almamal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca erişkin hastalarda yap ılm ıştır. 
 Dört hafta boyunca haftada 1 kez PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik 
hepatit C’li hastalarda P450 substratlar ının değerlendirildi ği bir çok-doz ara ştırma 
çal ışmas ının sonuçlar ı, CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde art ış olduğunu 
göstermiştir. CYP1A2, CYP3A4 ya da N-asetiltransferaz aktivitesinde de ğişiklik 
gözlenmemi ştir. 
  16Peginterferon alfa-2b ile birlikte özellikle varfarin ve fenitoin (CYP2C9) ve flekainid 
(CYP2D6) gibi terapötik penceresi dar olan , CYP2D6 ve CYP2C8/9 ile metabolize olan 
ilaçlar uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Bu bulgular k ısmen, PEGINTRON tedavisi gören hastalarda azalm ış hepatik 
inflamasyon nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik 
karaciğer bozuklu ğuna duyarl ı ve terapötik penceresi dar olan ilaç alan hastalarda, 
kronik hepatit için PEGINTRON tedavisine ba şlan ırken dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Çok-dozlu bir farmakokinetik çal ışmas ında, PEGINTRON ile ribavirin aras ında 
farmakokinetik etkile şim kaydedilmemi ştir. 
 
Metadon:  
Stabil metadon ile idame tedavisi alt ında olan ve daha önce peginterferon alfa-2b 
almam ış kronik hepatit C’li hastalarda tedaviye 4 hafta süreyle subkutan 1.5 
mikrogram/kg/hafta PEGINTRON eklendi ğinde, R-metadonun e ğri alt ında kalan alan ı 
(EAA) yakla şık %15 (EAA oran ı için %95 GA:  %103-128) oran ında art ış göstermi ştir. 
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. Ancak hastalar hastalar solunum 
depresyonu ve  artm ış sedatif etkilerin belirti ve semptomlar ı yönünden yak ından 
izlenmelidir.Özellikle yüksek doz metadon tedavisi alt ındaki hastalarda QT uzamas ı 
riski dikkate al ınmal ıdır. 
 HCV/HIV koenfeksiyonunun  mevcut olmas ı 
Nükleozid analoglar ı: Nükleozid analoglar ının tek başlar ına veya di ğer nükleozidlerle 
kombinasyon şeklinde kullan ılmas ı laktik asidozla sonuçlanm ıştır. Ribavirin 
farmakolojik olarak, pürin nükleozidlerinin fosforillenmi ş metabolitlerinin in vitro  
artmas ına neden olur ve bu aktivite didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti 
analoglar ının laktik asidoza yol açma riskini art ırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte 
verilmesi önerilmemektedir. Özellikle laktik asidoz ve pankreatit olmak üzere 
mitokondriyal toksisitenin geli ştiği ve bazen ölümle sonuçland ığı bildirilmi ştir (bkz. 
ribavirin KÜB). 
 
Zidovudinin, HIV tedavi rejiminin bir parças ı olarak kullan ıldığı hastalarda aneminin, 
mekanizmas ının tam olarak anla şılmam ış olmas ına rağmen, ribavirine ba ğlı olarak 
şiddetlendi ği bildirilmi ştir. Zidovudin ve ribavirinin e ş zamanl ı kullan ımı, anemi 
riskinin artmas ı nedeniyle önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki 
antiviral tedaviye (ART) ba şlanm ış olan hastalarda zidovudin yerine ba şka bir ilaç 
kullan ılmas ı düşünülmelidir. Bu özellikle, zidovudine ba ğlı anemi hikayesi bulunan 
hastalarda önemlidir. 
 
Telbivudin 
Günde 600 mg telbivudin ile haftada bir kez subkutan yolla uygulanan 180 mikrogram 
pegile interferon alfa-2a kombinasyonunun ara ştırıldığı bir klinik çal ışma, bu 
kombinasyonun periferik nöropati geli şme riskini artt ırdığını göstermektedir. Bu 
olaylar ın ard ındaki mekanizma bilinmemektedir (bkz. telbivudin KÜB Bölüm 4.3, 4.4 
ve 4.5). Ayr ıca kronik hepatit B tedavisinde telbivudin ile interferonlar ın 
kombinasyonunun güvenlilik ve etkilili ği gösterilmemi ştir. Bu nedenle PEGINTRON  
ile telbivudin kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
 
 
  174.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel Tavsiye: 
PEGINTRON’un gebelik kategorisi C’dir. Ribarivirin’le kombinasyon halinde gebelik kategorisi X. 
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PEGINTRON’un do ğurgan kad ınlarda kullan ımı yaln ızca bu ki şilerin tedavi dönemi 
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamalar ı durumunda önerilmektedir. 
 
 Ribavirin ile kombine tedavi:   
Ribavirin gebelik süresince uyguland ığında ciddi do ğum defektlerine neden olmaktad ır. 
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendik edir. PEGINTRON’u ribavirin ile kombine 
tedavi şeklinde alan kad ın hastalarda veya erkek hastalar ın eşlerinde, hamilelikten 
kaç ınmak için gereken tüm önlemler al ınmal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan 
kad ınlar veya e şleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, etkili 
doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdırlar. Erkek hastalar ve onlar ın eşleri tedavi 
süresince ve tedavi sonland ırıldıktan sonra 7 ay boyunca, etkili do ğum kontrol 
yöntemleri uygulamal ıdırlar (bkz. ribavirin KÜB).  
 
Gebelik Dönemi: 
İnterferon alfa-2b'nin gebe kad ınlarda kullan ı
mına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3) 
İnterferon alfa-2b'nin primatlarda dü şüğe yol açt ığı gösterilmi ştir. PEGINTRON’un da bu   
etkiye neden olmas ı muhtemeldir.  
 
Not: PEGINTRON’un ribarivirin ile birlikte kullan ımında gebelik kategorisi X olmaktad ır. 
Gebe kad ında veya gebe kalma olas ılığı bulunanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. PEGINTRON’un hamilelikte potansiyel 
yarar ı yaln ızca fetüse olan potansiyel riskine a ğır bas ıyorsa kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon Dönemi : Bu ilac ın bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle 
tedavi başlatılmadan önce emzirmeye son verilmelidir. 
 
Üreme Yetene ği/fertilite:  
PEGINTRON tedavisinin erkek veya kad ın fertilitesi üzerindeki potansiyel etkilerine dair 
hiçbir veri yoktur.  
 
4.7. Araç  ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
PEGINTRON ile tedavi s ıras ında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulan ıklığı gelişen 
hastalar ın araç ya da makine kullanmaktan kaç ınmalar ı konusunda uyar ılmalar ı gerekir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
        Erişkinler 
Üçlü tedavi: 
Boceprevir KÜB’üne ba şvurunuz. 
 
  
 
  18İkili tedavi ve monoterapi 
Güvenlilik profilinin özeti 
Bitkinlik, ba ş ağrısı ve enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı, erişkinlerde ribavirinle birlikte 
PEGINTRON kombinasyonunun kullan ıldığı klinik çal ışmalarda en fazla kar şılaşılan ve 
çal ışmaya kat ılan hastalar ın yar ısından fazlas ında bildirilmi ş olan advers olaylard ır. 
Bulant ı, üşüme/titreme, uykusuzluk, anemi, ate ş, kas ağrısı, asteni, a ğrı, saç dökülmesi, 
iştahs ızlık, zay ıflama, depresyon, deri döküntüsü ve  irritabilite hastalar ın %25’inden 
fazlas ında bildirilen ilave advers reaksiyonlardand ır. En yayg ın bildirilen advers 
reaksiyonlar ın neredeyse tümü orta şiddette olmu ş ve doz de ğişikliğine ya da tedavinin 
kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmi ştir. Bitkinlik, saç dökülmesi, ka şıntı, 
bulant ı, iştahs ızlık, zay ıflama, irritabilite ve uykusuzluk, PEGINTRON monoterapisi 
alan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara k ıyasla dikkat çekecek kadar daha 
düşük oranda görülmü ştür.(Bkz . Tablo 4 )  
 İstenmeyen reaksiyonlar ın tablolaştırılmış özeti 
Klinik çal ışmalarda veya pazarlama sonras ı takip döneminde PEGINTRON 
monoterapisi ya da PEGINTRON/ribavirin kombinasyonu dahil peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyle ili şkili aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
PEGINTRON tedavisi s ıras ında, aşağıdaki, tedaviyle ili şkili advers reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar Tablo 4 ’de sistem organ s ınıfına ve görülme s ıklığına 
(çok yayg ın [≥ 1/10], yayg ın [≥ 1/100 - < 1/10],  yayg ın olmayan [ ≥  1/1,000 - < 1/100], 
seyrek [≥ 1/10,000 to < 1/1,000], çok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor (mevcut 
verilerle hesaplanam ıyor)) göre verilmektedir.  
 
Her s ıklık grubundaki istenmeyen etkiler, cidd iyet derecesi gittikçe azalacak şekilde 
sıralanm ıştır. 
         
Tablo 4- PEGINTRON monoterapisi veya  PEGINTRON + ribavirin kombinasyonu 
dahil peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik çal ışmalar s ıras ında 
veya pazarlama sonras ı takip döneminde bildirilen advers reaksiyonlar  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: 
 Yayg ın: 
 
  
Yayg ın olmayan:  
Viral enfeksiyon
*, farenjit* 
 Sepsis dahil bakteriyel enfeksiyon, mantar 
enfeksiyonu, grip, üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
bronşit, herpes simpleks, sinüzit, orta kulak iltihab ı, 
rinit 
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, alt solunum yolu 
enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
 
Çok seyrek :  
Bilinmiyor:  
 
Anemi, nötropeni  
Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni, 
lenfadenopati 
 
Aplastik anemi   
Saf alyuvar aplazisi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
 
Seyrek:  
İlaca karşı aşırı duyarl ılık 
 
Sarkoidoz   19 
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, anafilaksiyi içeren akut hipersensitivite 
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik 
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura, 
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus 
eritematozus  
Endokrin hastal ıklar 
Yayg ın:  
Hipotiroidizm, hipertiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan:  
 
Seyrek:  
 
Anoreksi 
 
Hipokalsemi, hiperürisemi, dehidrasyon, i ştah artmas ı 
 
Diabetes mellitus, hipertrigliseridemi 
 
Diyabetik ketoasidoz 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
 
 
Yayg ın: 
 
 
 
Yayg ın olmayan: 
  
Seyrek: 
 
Bilinmiyor:  
Depresyon, uykusuzluk, anksiyete
*, konsantrasyon 
bozukluğu, emosyonel labilite* 
 
Sald ırganl ık, ajitasyon,  öfke, duygudurum de ğişikliği, 
anormal davran ışlar, asabiyet, uyku bozuklu ğu, libido 
azalmas ı, apati, anormal rüyalar, a ğlama 
 
İntihar, intihar giri şimi, intihar dü şünceleri psikoz, 
halüsinasyon, panik atak  
Bipolar bozukluklar 
 
Cinai fikirler, mani 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
 
 
 
Yayg ın olmayan: 
 Seyrek: 
 
Çok seyrek: 
 
 Bilinmiyor:  
Baş ağrısı, sersemlik hali 
 
Amnezi, bellek bozuklu ğu, senkop, migren, ataksi, 
konfüzyon, nevralji, parestezi, hipoestezi, hiperestezi, 
hipertoni, somnolans, dikkat bozuklu ğu, tremor, tat 
duyusu bozuklu ğu 
 
Nöropati, periferik nöropati 
 Konvülsiyon  
 
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi, 
ensefalopati 
 Yüz felci, mononöropatiler 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
  
 
Yayg ın olmayan:  
Görme bozuklu ğu, bulan ık görme, fotofobi, 
konjunktivit, gözde tahri ş, gözyaşı bezi bozuklu ğu, 
göz ağrısı, göz kurumas ı  
 
Retinal eksudalar  20 
Seyrek: 
  
 
 
Bilinmiyor:  
Görme keskinli ği veya görme alanlar ında kay ıp, retina 
kanamas ı, retinopati, retinal arterin t ıkanmas ı, retinal 
venin t ıkanmas ı, optik nevrit, papilödem, maküla 
ödemi 
 
Seröz retina dekolman ı 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan:  
İşitme bozuklu ğu/kayb ı, kulak ç ınlamas ı, vertigo 
 
Kulak ağrısı 
Kardiyak  hastal ıklar 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan: 
 
Seyrek: 
  
Çok seyrek: 
 Bilinmiyor:  
Çarp ıntı, taşikardi 
 
Miyokart enfarktüsü 
 
Konjestif kalp yetmezli ği, kardiyomiyopati, aritmi, 
perikardit   
Kardiyak iskemi  
 Perikardiyal efüzyon 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın:  
 
Seyrek:  
Hipotansiyon, hipertansiyon, s ıcak basmas ı 
 
Vaskülit  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
 
 
 
Çok seyrek:  
 
Dispne*, öksürük* 
 Disfoni, burun kanamas ı, solunum bozuklu ğu, 
solunum yollar ında konjesyon, sinüs konjesyonu, 
nazal konjesyon, rinore, üst solunum yolu salg ılar ında 
art ış, faringolarengeal a ğrı  
 
İnterstisyel akci ğer hastal ığı 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
 
 
 
 Yayg ın olmayan: 
 
Seyrek:  
 
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
Kusma
*, bulant ı, kar ın ağrısı, ishal, ağız kuruluğu* 
 
Dispepsi, gastroözofageal reflü, stomatit, a ğızda yara,  
glossodini, di şeti kanamas ı, kab ızlık, barsaklarda gaz, 
hemoroid, dudak mukozas ında iltihaplanma ve 
çatlama (şeiloz), kar ın şişliği, gingivit, glossit, di ş 
bozukluklar ı  
 Pankreatit, a ğız ağrısı 
 
İskemik kolit 
 
Ülseratif kolit  
Dilde renklenme 
  21Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın:  
Hepatomegali, hiperbilirübinemi 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
 Yayg ın: 
 
 
 
 Seyrek: 
 
Çok seyrek:  
 Saç dökülmesi, ka şıntı
*, deride kuruluk*, deri 
döküntüsü* 
 
Psoriyazis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler 
döküntü, dermatit, eritematöz deri döküntüsü, , 
egzama, gece terlemeleri, a şırı terleme, akne, furonkül, 
eritem, ürtiker, anormal saç dokusu, t ırnak bozuklu ğu 
 Deri sarkoidozu 
 
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemikhastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan: 
 
Seyrek:  
 Miyalji, artralji, kas-iskelet a ğrısı  
 
Artrit, s ırt ağrısı, kas spazmlar ı, ekstremite a ğrısı 
 
Kemik ağrısı, kaslarda güçsüzlük 
 
Rabdomiyoliz, miyozit, romatoid artrit 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
 
Seyrek:  
Sık idrara ç ıkma, poliüri, idrar anormalli ği 
 
Böbrek yetmezli ği, böbrek yetersizli ği 
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı 
Yayg ın:  
 Amenore, meme a ğrısı, menoraji, menstruasyon 
bozukluklar ı, over bozuklu ğu, vajina bozuklu ğu, 
cinsel disfonksiyon, prostatit, erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
 
  
Yayg ın: 
 
 
 Seyrek:  
 
 
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu
*, bitkinlik, ate ş, grip benzeri hastal ık, ağrı, 
asteni, iritabilite, ü şüme 
 
Göğüs ağrısı, göğüste rahats ızlık, k ırıklık, enjeksiyon 
yerinde ağrı, yüzde ödem, periferi k ödem, anormallik 
hissi, susama 
 Enjeksiyon yerinde nekroz 
Araştırmalar 
Çok yayg ın:  
Zay ıflama 
* Bu advers reaksiyonlar klinik çal ışmalarda PEGINTRON monoterapisi ile tedavi edilen 
hastalarda yayg ın görülmü ştür (≥1/100 ila < 1/10). 
  
  22Erişkinlerde görülen seçilmi ş advers reaksiyonlar ın tarifi 
Nötropeni ve trombositopeni vakalar ının çoğunluğu hafif derecede olmu ştur (Dünya 
Sağlık Örgütü (WHO) derece 1 veya 2). Tavsiye edilen dozlarda PEGINTRON ve 
ribavirin kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda baz ı daha şiddetli nötropeni vakalar ı 
bildirilmiştir (WHO Derece 3: 186 hastadan 39’unda (% 21); Derece 4: 186 hastadan 
13’ünde ( %7)). 
 Bir klinik çal ışmada, ribavirin ile kombine olarak PEGINTRON veya interferon alfa-2b 
ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1.2'sinde tedavi döneminde ya şam ı tehdit edici 
psikiyatrik olaylar bildirilmi ştir. Bu olaylar intihar dü şünceleri ve intihar giri şimini 
kapsamaktad ır (bkz. Bölüm 4.4)  
 Özellikle aritmi olmak üzere kardiyovasküler advers olaylar ço ğunlukla önceden var 
olan kardiyovasküler hastal ık ve önceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ili şkili gibi 
görünmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Önceden kardiyak hastal ığı olmayan hastalarda 
interferon alfan ın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen kardiyomiyopati seyrek olarak 
bildirilmi ştir. 
 
Alfa interferonlar ile ilgili nadir olarak bildirilen oftalmolojik bozukluklar, retinopatiler 
(maküler ödem dahil), retinal kanamalar, retinal arter ve ven oklüzyonu, retina 
eksüdalar ı, görme keskinli ği ve görme alan ı kayb ı, optik nevrit ve papilödemdir (bkz. 
Bölüm  4.4) .  
Alfa interferonlar ile bi rlikte, tiroid bozukluklar ı, sistemik lupus eritematozus, romatoid 
artrit (yeni veya kötüle şen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit, 
mononöropatiler dahil olmak üzere nöropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
 
gibi çeşitli otoimmün ve immün sistem kaynakl ı bozukluklar bildirilmi ştir (Ayr ıca bkz. 
Bölüm 4.4 ‘Otoimmünhastal ık’). 
 
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar 
Güvenlilik profilinin özeti PEGINTRON ile kombine olarak ribavirin alan, e ş zamanl ı HCV/HIV enfeksiyonu olan 
hastalarda daha büyük çal ışmalarda > %5 s ıklıkla rapor edilen (ve tek virüsle enfekte 
hastalarda bildirilmemi ş olan) di ğer istenmeyen etkiler şunlard ır: oral kandidiyazis 
(%14), edinsel lipodistrofi (%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8 ), i ştah azalmas ı 
(%8 ), gama-glutamiltransferaz art ışı (%9 ), s ırt ağrısı (%5 ) kan amilaz düzeylerinin 
yükselmesi (%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 ), 
lipaz art ışı (%6) ve ekstremite a ğrılar ı (%6).   
 Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tarifi 
Mitokondriyal toksisite: 
Nükleozid revers transkriptaz inhibitörü (NRT İ) rejimiyle birlikte, ayn ı zamanda 
mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amac ıyla ribavirin kullanan HIV-pozitif 
hastalarda mitokondriyal toksisit e ve laktik asidoz bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar de ğerleri: 
HCV/HIV ile koenfekte hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik 
toksisitelerin daha s ık görülmesine kar şın, bu toksisitelerin büyük bölümü, doz 
değişikliği yap ılarak düzeltilebilmi ş ve nadiren tedavinin erken b ırak ılmas ını 
gerektirmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). PEGINTRON ile bi rlikte ribavirin alan hastalarda 
hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin kullanan 
hastalara k ıyasla daha s ık bildirilmi ştir. Çal ışma 1’de (bkz. Bölüm 5.1), mutlak nötrofil 
say ısının milimetreküpte 500’in alt ına, trombosit say ısının yine milimetreküpte  2350,000’in alt ına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi de, PEGINTRON 
ile kombine olarak ribavirin kullan ılmas ıyla tedavi edilen hastalar ın %4’ünde (8/194) 
görülmüştür. Anemi (hemoglobin <9.4 g/dl), PEGINTRON ile birlikte ribavirin 
kullanan hastalar ın %12’sinde (23/194) bildirilmi ştir. 
 
CD4 lenfositlerinde azalma: 
PEGINTRON ile ribavirin kombinasyon tedavisine ilk 4 hafta içerisinde mutlak CD4+ 
hücre say ısının azalmas ı eşlik etmiş, ancak CD4+ hücre yüzdesinde azalma 
görülmemi ştir. CD4 + hücre say ısındaki azalma, doz azalt ıldığında ya da tedavi 
durduruldu ğunda normale dönmü ştür. PEGINTRON’un ribavirinle birlikte kullan ılmas ı, 
tedavi veya takip dönemlerinde, HIV viremisinin kontrolü üzerinde, gözlemlenebilen 
olumsuz bir etki yaratmam ıştır. HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre say ısı 
mikrolitrede < 200 düzeyine inenler hakk ındaki güvenlilik verileri s ınırlıdır (N = 25) 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Her bir ürüne özgü toksisiteler ve bunlar ın tedavisi ile PEGINTRON/ribavirin 
tedavisiyle örtü şen toksisite potansiyeli hakk ında  bilgi için, HCV tedavisiyle birlikte 
kullan ılacak olan antiretroviral t ıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine ba şvurunuz. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Güvenlilik profilinin özeti Yaşlar ı 3- 17 aras ında değişen 107 çocu ğun PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonu 
ile tedavi edildi ği bir klinik çal ışmada, ço ğunluğu anemi, nötropeni ve kilo kayb ına 
bağlı olmak üzere hastalar ın %25’inde doz de ğişikliğine gerek duyulmu ştur. 
Çocuklardaki ve ergenlerdeki istenmeyen etki profilinin genel olarak eri şkinlerde 
gözlenenlere benzedi ği bildirilmi şse de, pediyatrik ya ş grubunda, büyüme inhibisyonu 
konusunda spesifik bir kayg ı söz konusudur. PEGINTRON ve ribavirin 
kombinasyonuyla 48 haftaya kadar devam eden tedaviler s ıras ında, baz ı hastalarda geri 
dönüşlü olup olmayaca ğı belirsiz büyüme inhibisyonu gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
Kilo kayb ının ve büyüme inhibisyonunun (tedavi sonunda; ba şlang ıçtakiyle 
karşılaştırıldığında vücut a ğırlığında ortalama 15 persentil azalma, boyda ortalama 8 
persentil k ısalma) tedavi boyunca çok yayg
ın olduğu ve büyüme h ızının inhibe oldu ğu 
saptanm ıştır (hastalar ın %70’inde < 3. persentil). 
 
Tedavi sonras ı 24 haftal ık takip döneminin sonunda, çal ışma başlang ıcıyla 
karşılaştırıldığında vücut a ğırlığındaki ortalama azalman ın ve ortalama boy k ısalmas ının 
sıras ıyla 3 ve 7 persentil oldu ğu ve çocuklar ın %20’sindeki büyüme inhibisyonunun 
devam etti ği (büyüme h ızı < üçüncü persentil) devam etti ği gözlenmi ştir. 107 hastadan 
94’ü 5 y ıllık uzun süreli takip çal ışmas ına dahil edilmi ştir. 24 hafta tedavi edilen 
hastalarda büyüme üzerindeki etkiler 48 hafta tedavi edilenlere k ıyasla daha az oldu ğu 
belirlenmi ştir. 24 veya 48 hafta tedavi edilen hastalarda tedavi öncesinden uzun süreli 
takip döneminin sonuna kadar, ya şa uygun boy persentilleri s ıras ıyla 1.3 ve 9.0 persentil 
azalm ıştır. 24 hafta tedavi edilen hastalar ın %24’ü (11/46) ve 48 hafta tedavi edilen 
hastalar ın %40’ ında (19/48) tedavi öncesinden 5 y ıllık uzun süreli takip döneminin 
sonuna kadar ya şa uygun boyda tedavi öncesindeki ba şlang ıç persentiline k ıyasla > 15 
persentil azalma gözlenmi ştir. 24 hafta tedavi edilen hastalar ın %11’i (5/46) ve 48 hafta 
tedavi edilen hastalar ın %13’ünde (6/48) 5 y ıllık uzun süreli takip döneminin sonuna 
kadar yaşa uygun boy persentillerinde tedavi öncesindeki ba şlang ıç persentiline k ıyasla 
> 30 persentil azalma saptanm ıştır. Vücut a ğırlığı aç ısından; 24 hafta ve 48 hafta tedavi 
edilen hastalarda tedavi öncesinden uzun süreli takip döneminin sonuna kadar ya şa 
uygun kilo persentillerinde s ıras ıyla 1.3 ve 5.5 persentil azalma olmu ştur. BMI (vücut 
kütle indeksi) aç ısından; tedavi öncesinden uzun süreli takip döneminin sonuna kadar 
yaşa uygun BMI persentilleri 24 hafta ve 48  hafta tedavi edilen hastalarda s ıras ıyla 1.8  24ve 7.5 persentil azalm ıştır. Uzun süreli takibin 1. y ılında ortalama boy persentilinde 
azalma en belirgin olarak puberte öncesi ya ştaki çocuklarda dikkati çekmi ştir. Tedavi 
döneminde boy, vücut a ğırlığı ve BMI Z-skorlar ında normatif popülasyona k ıyasla 
gözlenen azalma 48 hafta tedavi alan çocuklarda uzun süreli takip döneminin sonunda tamamen normale dönmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu çal ışman ın tedavi döneminde, ate ş (%80), ba ş ağrısı (%62), nötropeni (%33), 
yorgunluk (%30), anoreksi (%29) ve enjeksiyon yerinde eritem (%29) bu çal ışmadaki 
tüm hastalarda bildirilmi ş en yayg ın advers reaksiyonlard ır. Yaln ızca bir hasta bir 
advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi b ırakm ıştır. Bu çal ışma s ıras ında 
rapor edilen advers reaksiyonlar ın büyük bir bölümü hafif veya orta şiddetteydi. Tüm 
hastalar ın %7’sinde (8/107) şiddetli advers reaksiyonlar bildirilmi ştir; bunlar enjeksiyon 
yerinde a ğrı (%1), ekstremite a ğrısı (%1), ba ş ağ
rısı (%1), nötropeni (%1) ve ate ştir 
(%4). Sinirlilik (%8), agresyon (%3), öfke (% 2), depresyon/depresif ruh hali (% 4) ve 
hipotiroidizm (%3), bu hasta popülasyonunda görülmü ş olan, tedaviye ba ğlı önemli 
advers reaksiyonlard ır ve hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 
gönüllü levotiroksin tedavisi alm ıştır.  
 
İstenmeyen reaksiyonlar ın tablolaştırılmış özeti 
PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocuk ve ergen hastalarda 
yürütülen çal ışmada tedaviyle ili şkili olarak a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Bu reaksiyonlar ın listesi, sistem organ s ınıfına ve s ıklığına (çok yayg ın [≥ 1/10], yayg ın 
[≥ 1/100 - < 1/10], yayg ın olmayan [ ≥  1/1,000 - < 1/100], seyrek [ ≥  1/10,000 - 
< 1/1000], çok seyrek [< 1/10,000] ya da bilinmiyor (mevcut verilere dayanarak 
hesaplanam ıyor)) göre  Tablo 5’te verilmektedir. 
 
Her s ıklık grubundaki istenmeyen etkiler, cidd iyet derecesi gittikçe azalacak şekilde 
sıralanm ıştır. 
 Tablo 5 Çocuk ve ergen hastalar ın PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonuyla 
tedavi edildi ği klinik çal ışmada bildirilen çok yayg ın, yayg ın ve yayg ın olmayan 
advers reaksiyonlar 
 
Enfeksiyon ve 
enfestesyonlar 
Yayg ın:  
 
 
 
Yayg ın olmayan:  
 
Mantar enfeksiyonu, grip, or al herpes, orta kulak iltihab ı, 
streptokok kaynakl ı farenjit, nazofarenjit, sinüzit 
 
Pnömoni, askariyazis, enterobiazis, herpes zoster, selülit, 
idrar yolu enfeksiyonu, gastroenterit 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın:  
 
Anemi, lökopeni, nötropeni,  
 
Trombositopeni, lenfadenopati 
Endokrin hastal ıklar 
Yayg ın:  
Hipotiroidizm 
 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı 
Çok yayg ın:  
 
Anoreksi, i ştah azalmas ı 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın:  
İntihar dü şünceleri§, intihar giri şimleri§, depresyon,  25 
 
  
Yayg ın olmayan: agresyon, emosyonal labilite, öfke, ajitasyon, 
anksiyete,duygudurum de ğişikliği,  huzursuzluk, 
sinirlilik, uykusuzluk  
Anormal davran ışlar, depresif ruh hali, emosyonel 
bozukluk, korku, kabus 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
 Yayg ın olmayan:  
Baş ağrısı, baş dönmesi 
 
Tat duyusu bozuklu ğu, senkop, dikkat bozuklu ğu, 
somnolans, uyku kalitesinin bozulmas ı 
 Nevralji, letarji, parestezi, hipoestezi, psikomotor 
hiperaktivite, tremor 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan:  
Göz ağrısı 
 
Konjunktiva kanamas ı, gözde ka şıntı, keratit, bulan ık 
görme, fotofobi 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı 
Yayg ın:   
 
Vertigo 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın:   
Çarp ıntı, taşikardi 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: 
 Yayg ın olmayan:  
Sıcak basmas ı 
 Hipotansiyon, deri renginin solukla şmas ı 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan:   
 
 Öksürük, burun kanamas ı, faringolaringeal a ğrı 
 
Hırıltılı solunum, burunda rahats ızlık, burun ak ıntısı 
Gastrointestinal  
hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
  
 
Yayg ın olmayan:  
 Kar ın ağrısı, üst kadranda kar ın ağrısı, kusma, bulant ı 
 
İshal, aftöz stomatit, şeiloz (dudak mukozas ında 
iltihaplanma ve çatlama), a ğız ülserasyonu, mide 
rahats ızlığı, ağız ağrısı 
 
Dispepsi, di ş eti iltihaplanmas ı 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  
Hepatomegali 
Deri ve deri-alt ı doku 
hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 
Yayg ın: 
 
 
Yayg ın olmayan:  
 
Alopesi, deride kuruluk 
 
Kaşıntı, deri döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, 
egzama, akne, eritem 
 
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri  26döküntüsü, derinin soyulmas ı, pigmentasyon bozuklu ğu, 
atopik dermatit, deride renk de ğişikliği 
Kas-iskelet bozukluklar ı,  
bağ doku ve kemik 
hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: 
 Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan:  
  
Kas ağrısı, eklem ağrısı  
 Kas-iskelet a ğrısı, ekstemite a ğrısı, sırt ağrısı 
 
Kaslarda kontraktür, kas seyirmesi 
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
 
Proteinüri 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
 
Kad ınlarda: Dismenore 
Genel bozukluklar ve 
uygulama  bölgesine ili şkin 
hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
   
Yayg ın:  
 
 
 Yayg ın olmayan:  
  
Enjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, rigor, ate ş, gribe 
benzer hastal ık, asteni, a ğrı, kırıklık, irritabilite 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde ka şıntı, 
enjeksiyon yerinde döküntü, enjeksiyon yeri derisinde 
kuruma, enjeksiyon yerinde a ğrı, üşüme hissi 
 Göğüs ağrısı, göğüs rahats ızlığı, yüz ağrısı 
Araştırmalar  
Çok yayg ın: 
 
 
Yayg ın: 
 
Yayg ın olmayan:  
Büyüme h ızında yava şlama (yaşa göre olmas ı gereken 
boy ve/kiloda azalma) 
 
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin art ışı 
 
Anti-tiroid antikoru pozitif 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yayg ın olmayan:  
Konfüzyon  
§ İnterferon-alfa içeren ürünlerin s ınıf etkisi – s ınıf etkisinin eri şkinlerdeki ve pediyatrik hastalarda standart 
interferon; eri şkinlerde PEGINTRON tedavisine e şlik ettiği bildirilmi ştir 
 
Çocuklarda ve ergenlerde seçilmi ş advers reaksiyonlar ın tarifi 
PEGINTRON/ribavirin klinik çal ışmas ında laboratuvar de ğeri değişikliklerinin çok 
büyük bölümünün hafif-orta şiddette oldu ğu bildirilmi ştir. Hemoglobin, akyuvarlar, 
trombositler ve nötrofillerin azalmas ı ve bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azalt ımını 
veya tedavinin tamamen durdurulmas ını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2). Laboratuvar 
değerinde de ğişiklikler PEGINTRON/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen baz ı 
hastalarda görülmü şse de tedavi bittikten sonraki birkaç hafta içerisinde ba şlang ıç 
değerlerine dönmü ştür. 
 
 
  
 
 
  27Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı 
 
Hedeflenen dozun 10.5 kat ına varan doz a şımlar ı bildirilmi ştir. Kullan ıldığı bildirilen en 
yüksek günlük doz, bir günde al ınan 1200 mikrogramd ır. PEGINTRON doz a şımına 
eşlik eden advers olaylar genellikle, PEGINTRON’un bilinen güvenlilik profiliyle 
bağdaşmaktad ır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli olarak geli şebilir. T ıbbi 
ürünün vücuttan uzakla ştırılmas ına yönelik hemodiyaliz gibi standart yöntemlerin 
PEGINTRON doz a şımında faydal ı olduğu gösterilmemi ştir. PEGINTRON’un spesifik 
hiçbir antidotu mevcut olmad ığından doz a şımında, semptomatik tedavi uygulanmas ı ve 
hastan ın yak ın gözlem alt ında tutulmas ı önerilmektedir. PEGINTRON tedavisini reçete 
etmiş olan doktorlar e ğer mümkünse, bir zehir kontrol merkeziyle temasa geçmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: İmmünostimülanlar, İnterferonlar  
ATC Kodu: L03A B10 
 
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer 
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmi ştir. Protein içeri ği 
yaklaşık 19.300 dalton olmak üzere ortalama molekül a ğırlığı yaklaşık 31.300 daltondur. 
 
Etki mekanizmas ı 
İn vitro  ve in vivo  çal ışmalar PEGINTRON’un biyolojik aktivitesinin interferon alfa-2b 
molekülünden kaynakland ığını göstermektedir. 
 İnterferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki özgün membran reseptörlerine 
bağlanarak gösterirler. Di ğer interferonlar ile yap ılan çal ışmalar türe spesifikli ği 
göstermektedir. Ancak, baz ı maymun türleri (örn., Rhesus  maymunlar ı), insan 
tip 1 interferonlar ına maruz kald ıklar ında farmakodinamik stimülasyona duyarl ıdırlar. 
İnterferon, hücre membran ına bağland ığında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil 
olmak üzere karma şık bir hücre içi olaylar dizisini ba şlatır. Bu sürecin, en az ından 
kısmen, virüs ile enfekte hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre 
proliferasyonunun bask ılanmas ı, makrofajlar ın fagositik aktivitesinin art ırılmas ı ve 
lenfositlerin hedef hücrelerine kar şı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi 
immünomodülatör aktiviteler dahil olmak üzere interferona kar şı çeşitli hücresel 
yan ıtlardan sorumlu oldu ğu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da 
tamam
ı interferonun terapötik etkilerine katk ıda bulunabilir. 
 
Rekombinant interferon alfa-2b de in vivo  ve in vitro  olarak viral replikasyonu da inhibe 
eder. Rekombinant interferon alfa-2b’nin kesin antiviral etki mekanizmas ı bilinmemekle 
birlikte konak hücre metabolizmas ını değiştirdiği düşünülmektedir. Bu etki ile viral 
replikasyon inhibe olur ya da replikasyon gerçekle ştiği takdirde sonraki viryon ku şaklar ı 
konak hücreden ayr ılamaz.  28 
Farmakodinamik etkiler 
PEGINTRON’un farmakodinamik özellikleri sa ğlıklı gönüllülerde artan tek doz 
uygulanan çal ışmada oral s ıcakl ıkta (ağızdan ölçülen vücut s ıcakl ığı) serum neopterin 
ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5 '-OAS) gibi efektör proteinlerin 
konsantrasyonlar ındaki ve ayn ı zamanda lokösit ve nötrofil say ısındaki değişiklikler 
incelenerek de ğerlendirilmi ştir. PEGINTRON uygulanan bireylerin vücut s ıcakl ığında 
doza ba ğlı hafif yükselmeler görülmü ştür. PEGINTRON’un 0,25 ile 2,0 
mikrogram/kg/hafta doz aral ığında tek dozunu takiben, serum neopterin konsantrasyonu 
doza bağımlı olarak artm ıştır. Nötrofil ve lökosit say ısında 4 haftan ın sonundaki 
azalmalar PEGINTRON’un dozuyla korelasyon göstermi ştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik- Eri şkinler 
PEGINTRON, ribavirin ve boceprevir ile üçlü tedavi 
BOCEPREV İR KÜB’üne ba şvurunuz. 
 PEGINTRON monoterapisi ve PEGINTRON ve ribavirini içeren ikili tedavi 
Daha önce tedavi almam ış  hastalar 
PEGINTRON ile biri PEGINTRO N monoterapisi (C/I97-010) di ğeri ise PEGINTRON 
ve ribavirin kombinasyon (C/I98-580) tedavisi ile olmak üzere iki öncü çal ışma 
yürütülmü ştür. Bu çal ışmalara al ınan uygun hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz 
zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile do ğrulanm ış kronik hepatit C'si olan, 
kronik hepatit için ba şka bir neden olmaks ızın karaciğer biyopsisi ile histolojik olarak 
kronik hepatit te şhisi konan ve anormal serum ALT de ğerlerine sahip hastalard ır. 
 
PEGINTRON monoterapi çal ışmas ında daha önce tedavi görmemi ş 916 kronik hepatit 
C hastas ı PEGINTRON (0,5, 1,0 veya 1,5 mikrogram/kg/hafta) ile 1 y ıl süresince tedavi 
edilmiş ve 6 ay süresince takip edilmi şlerdir. Ayr ıca karşılaştırma kolunda 303 hasta 
haftada 3 kez 3 MIU (milyon internasyonal ünite) interferon alfa-2b alm ışlard ır. Bu 
çal ışma, PEGINTRON’un interferon alfa-2b’den üstün oldu ğunu göstermi ştir (Tablo 
6). 
 
PEGINTRON+ribavirin kombinasyon tedavisinin ara ştırıldığı, daha önce tedavi 
almam ış 1,530 hasta üzerinde yap ılan çal ışmada hastalara 1 y ıl süresince a şağıdaki 
kombinasyon rejimleri uygulanm ıştır: 
 
 PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n=511) 
 PEGINTRON (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 
mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (1000/1200 mg/gün) (n=514) 
 İnterferon alfa-2b (haftada 3 kez 3 MIU)  + ribavirin (1000/1.200 mg/gün) (n=505) 
 
Bu çal ışmada, PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg/hafta) ve ribavirin kombinasyonu 
interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonundan (Tablo 6),, özellikle genotip 1 ile enfekte olan hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmu ştur (Tablo 7) . Kal ıcı 
yan ıt, tedavinin bitiminden sonraki 6 ayda ölçülen yan ıt oranlar ı esas al ınarak 
değerlendirilmi ştir. 
 
HCV genotipi ve ba şlang ıçtaki viral yük yan ıt oran ını etkilediği bilinen prognostik 
faktörlerdir. Bununla birlikte bu çal ışmada, yan ıt oranlar ının PEGINTRON veya 
interferon alfa-2b ile birlikte uygulanan ribavirin dozuna da ba ğlı olduğu bulunmu ştur. 
>10,6 mg/kg (75 kg hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve 
viral yükten ba ğıms ız olarak,  10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara göre  29anlaml ı olarak daha yüksek yan ıt gelişmiştir (Tablo 7) . 13,2 mg/kg’dan daha yüksek 
dozda ribavirin kullanan hastalarda di ğerlerine göre daha da fazla yan ıt elde edilmi ştir. 
 
Tablo 6-  Kal ıcı virolojik yan ıt ( HCV negatif hastalar ın %’si)  
 PEGINTRON monoterapisi  PEGINTRON + ribavirin 
Tedavi rejimi 
 
Hasta say ısı P 1,5 
 
304 P 1,0 
 
297 P 0,5 
 
315 I 
 303 P 1,5/R 
 
511 P 0,5/R 
 
514 I/R 
 
505 
Tedavi sonunda 
yan ıt 
 
Kal ıcı yan ıt  % 49 
 
 % 23*  % 41 
  
%25 % 33 
 
 % 18 % 24 
 
 % 12 % 65 
 
 % 54** % 56 
 
 % 47 % 54 
 
 % 47 
P 1,5  PEGINTRON 1,5 mikrogram/kg 
P 1,0  PEGINTRON 1,0 mikrogram/kg 
P 0,5  PEGINTRON 0,5 mikrogram/kg 
I   İnterferon alfa-2b 3 MIU 
P 1,5/R  PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg) 
P 0,5/R  PEGINTRON (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg) 
I/R  İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg) 
*   P 1.5’e kar şı I  için p<0.001  
**  P 1.5/R’ye kar şı I/R için p = 0.0413  
 
Tablo 7- PEGINTRON + ribavirin ile kal ıcı yan ıt oranlar ı   (ribavirin dozu, genotip 
ve viral yüke göre)  
HCV Genotipi Ribavirin dozu 
(mg/kg) P 1,5/R P 0,5/R I/R 
Tüm genotipler Hepsi 
10,6 
>10,6 %54 
%50 %61 %47 
%41 %48 %47 
%27 %47 
Genotip 1 Hepsi 
10,6 
>10,6 %42 
%38 
%48 %34 
%25 
%34 %33 
%20 
%34 
Genotip 1 
 600.000 IU/ml Hepsi 
10,6 
>10,6 
 %73 
%74 
%71 %51 
%25 
%52 %45 
%33 
%45 
Genotip 1 
> 600.000 IU/ml Hepsi 
10,6 
>10,6 
 %30 
%27 
%37 %27 
%25 
%27 %29 
%17 
%29 
Genotip 2/3 Hepsi 
10,6 
>10,6 
 %82 
%79 %88 %80 
%73 %80 %79 
%50 %80 
P 1,5/R   PEGINTRON  (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg) 
P 0,5/R     PEGINTRON  (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg) 
I/R   İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg) 
 
PEGINTRON monoterapi çal ışmas ında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg 
PEGINTRON alan hastalarda haftada 1 kez 1,0 mikrogram/kg PEGINTRON veya 
haftada 3 kez 3 MIU interferon alfa-2b alanlara göre genel olarak daha az etkilenmi ştir. 
  30Ayr ı bir çal ışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1 
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg PEGINTRON ile kombine olarak oral yolla 800 mg-
1400 mg ribavirin verilmi ştir.  Vücut a ğırlığına göre, 105 kg’ ın üzerinde olan sadece 3 
hastaya 1400 mg dozda ribavirin verilmi ştir (Tablo 8) . Hastalar ın % 24’ünde 
köprüleşme fibrozisi veya siroz mevcuttu (Knodell 3/4). 
 
Tablo 8- Tedavinin sonunda virolojik yan ıt, kal ıcı virolojik yan ıt ve relaps (HCV 
genotipi ve viral yüke göre)* 
 
 PEGINTRON haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Ribavirin  
800 -1400 mg/gün  
Tedavi sonunda yan ıt Kal ıcı virolojik 
yan ıt Relaps 
Tüm hastalar % 94 (211/224) % 81 (182/224) % 12 (27/224) 
HCV 2  
 
 600.000 IU/ml 
 
> 600.000 IU/ml  % 100 (42/42) 
 
% 100 (20/20)  % 100 (22/22) % 93 (39/42) 
 
% 95 (19/20)  % 91 (20/22) % 7 (3/42) 
 
% 5 (1/20)  % 9 (2/22) 
HCV 3   
 600.000 IU/ml 
 
> 600.000 IU/ml  % 93 (169/182) 
 
% 93 (92/99) 
 % 93 (77/83) % 79 (143/182) 
 
% 86 (85/99) 
 % 70 (58/83) % 14 (24/166) 
 
% 8 (7/91) 
 % 23 (17/75) 
* 12. takip haftas ında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip 
haftas ında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yan ıt vermiş hastalar olarak 
değerlendirilmi ştir. 12. takip haftas ında ve sonras ında verileri eksik olan hastalar, 24. 
takip haftas ında tedaviye yan ıt vermemi ş hastalar olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 Bu çal ışmadaki 6 ayl ık tedavi süresi, 1 y ıllık öncü kombinasyon çal ışmas ına göre daha 
iyi tolere edilmi ştir; tedaviyi b ırakma oran ı  s ıras ıyla %5'e kar şı %14 ve doz 
modifikasyonu oran ı %18’e kar şı % 49’dur. 
 
Karşılaştırmal ı olmayan bir çal ışmada, genotip 1 ve dü şük viral yükü olan 
(< 600,000 IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg 
PEGINTRON ile kombine olarak vücut a ğırlığına göre ayarlanm ış ribavirin alm ıştır. 24 
haftal ık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kal
ıcı yan ıt oran ı %50 olmu ştur. 
Hastalar ın %41’inde (97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftas ında ve 
24. haftas ında saptanamayan seviyelerdeydi. Bu alt grupta, kal ıcı virolojik yan ıt oran ı 
%92 (89/97) olmu ştur. Bu hastalardaki yüksek kal ıcı yan ıt oran ı bir ara analizde (n=49) 
belirlenmi ş ve prospektif olarak do ğrulanm ıştır (n=48).  
 Geçmişteki s ınırlı veriler, 48 haftal ık tedavinin daha yüksek kal ıcı yan ıt oran ı (11/11) ve 
daha düşük bir relaps riskiyle (24 haftal ık tedavide 7/96’ya kar şılık 0/11) ba ğlant ılı 
olabileceğini göstermektedir. 
 
Kronik hepatit C genotip 1 hastas ı olan ve daha önce tedavi görmemi ş 3070 eri şkin 
hastada gerçekle ştirilen, randomize, büyük bir çal ışmada iki PEGINTRON/ribavirin 
rejimiyle 48 hafta tedavi (her ikisi de günde iki k ı
sma bölünmü ş olarak al ınan 800 – 
1400 mg oral  ribavirinle birlikte kombinasyon tedavisi olarak haftada bir defa 1.5 
mikrogram/kg ve 1 mikrogram/kg subkutan PEGINTRON) ile yine iki k ısma bölünmü ş 
olarak günde 1000 – 1200 mg oral ribavirinle birlikte haftada bir defa 180 mikrogram subkutan yolla verilen PegInterferon alfa-2a
 tedavisinin  güvenlilik ve etkililikleri  31karşılaştırılm ıştır. Tedaviye al ınan yan ıt, tedaviden 24 hafta sonra ölçülebilir HCV-RNA 
düzeylerinin saptanmamas ı şeklinde tan ımlanan kal ıcı virolojik yan ıtla (KVY) 
ölçülmüştür (bkz. Tablo 9). 
 
Tablo 9.  Tedavinin 12. haftas ındaki virolojik yan ıt, tedavi sonunda elde 
edilen yan ıt, relaps oran ı* ve KVY (kal ıcı virolojik yan ıt)
Tedavi grubu Hasta yüzdesi (say ısı) 
 PEGINTRON  
1.5 mikrogram/kg  + 
ribavirin PEGINTRON  
1 mikrogram/kg  
+ ribavirin peginterferon 
alfa-2a 
180 mikrogram +  
ribavirin 
12. tedavi 
haftas ında HCV-
RNA düzeyi 
saptanamayacak 
kadar düşük olan 
hastalar 40 (407/1,019) 36 (366/1,016) 45 (466/1,035) 
Tedavi sonunda 
yanıt 53 (542/1,019) 49 (500/1,016) 64 (667/1,035) 
Relaps 24 (123/523) 20 (95/475) 32 (193/612) 
 
KVY 40 (406/1,019) 38 (386/1,016) 41 (423/1,035) 
12. tedavi 
haftas ında 
HCV-RNA 
düzeyleri 
ölçülemeyecek 
kadar düşük 
olan hastalarda 
KVY 81 (328/407) 83 (303/366) 74 (344/466) 
* (HCV-RNA PCR testi, alt ölçüm limiti: 27 IU/ml) 
Tedavinin 12. haftas ında erken virolojik yan ıt al ınmam ış (HCV-RNA düzeylerinin ölçülebilir de ğerlerde ve tedavi 
başlang ıcındakinden < log 10 düşük) olmas ı, tedavinin b ırak ılmas ı için bir kriterdi. 
 
Kal ıcı virolojik yan ıtlar üç tedavi grubunda da birbirine yak ın bulunmu ştur. HCV 
eradikasyonunda olumsuz bir prognostik faktör oldu ğu bilinen Afrika kökenli-Amerikan 
hastalarda PEGINTRON (1.5 mikrogram/kg) /ribavirin kombinasyonu, 1 mikrogram/kg 
dozunda kullan ılan PEGINTRON monoterapisiyle kar şılaştırıldığında daha yüksek 
KVY oranlar ıyla sonuçlanm ıştır, PEGINTRON (1.5 mikrogram/kg)/ribavirin 
tedavisiyle elde edilen KVY oranlar ının; karaciğer sirozu olan hastalarda, serum ALT 
düzeyleri normal olan hastalarda, tedavi ba şlang ıcında virüs yükü > 600 000 IU/mL 
olan hastalarda ve 40 ya ş üzeri hastalarda daha dü şük olduğu görülmü ştür. Beyaz ırktan 
hastalardaki KVY oranlar ı, Afrika kökenli Amerikal ı hastalardakinden daha yüksek 
olmuştur. Tedavi sonundaki HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek kadar dü şük olan 
hastalardaki relaps oran ının %24 oldu ğu bildirilmi ştir. 
 Kal ıcı virolojik yan ıtın öngörülmesi- Daha önce tedavi almam ış hastalar  
HCV-RNA virüs yükünün en az 2-log azalm ı
ş veya ölçülemeyecek kadar dü şük olmas ı 
onikinci haftadaki; virüs yükünün en az 1-log azalm ış veya ölçülemeyecek kadar dü şük 
olmas ı ise dördüncü haftadaki virolojik yan ıt olarak tan ımlanmaktad ır. Bu zaman 
aral ıklar ının (tedavinin 4. haftas ı ve 12. haftas ı) kal ıcı yan ıtı öngördüğü gösterilmi ştir 
(Tablo 10). 
 
 
  32Tablo 10        PEGINTRON 1.5 mikrogram/kg/ribavirin 800-1400 mg kombinasyon 
tedavisinde tedavi dönemindeki virolo jik yan ıtın öngörme değeri  
  Negatif Pozitif  
Belirtilen 
tedavi 
haftas ında 
hiç yan ıt 
yok KVY yok Negatif 
öngörme 
değeri Belirtilen 
tedavi 
haftas ında 
hiç yan ıt 
yok KVY yok Pozitif 
öngörme 
değeri 
Genotip 1* 
4. haftada*** 
(n=950)        
HCV-RNA negatif 834 539 %65 
(539/834) 116 107 %92  
(107/116)  
HCV-RNA negatif 
veya  
Virüs yükünde ≥ 1 
log azalma 220 210 %95  
(210/220) 730 392 %54  
(392/730) 
12.haftada *** 
(n=915 )       
HCV-RNA negatif 
 508 433 %85  
(433/508)407 328 %81  
(328/407) 
HCV-RNA negatif 
veya  
Virüs yükünde ≥ 2 
log azalma 206 205 N/A† 709 402 %57  
(402/709) 
Genotip 2, 3** 
12. haftada 
(n= 215)        
HCV-RNA negatif 
veya  
Virüs yükünde ≥ 2 
log azalma 2 1 %50  
(1/2)  213 177 %83  
(177/213)  
* Genotip 1 hastalar ı 48 hafta tedavi edilmi ştir. 
**Genotip 2-3 hastalar ı 24 hafta tedavi edilmi ştir. 
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir ölçümde elde edilmi ştir; Baz ı hastalarda 4. veya 12. hafta sonuçlar ı ölçülmemi ş 
ya da yap ılan ölçümlerde farkl ı sonuçlar elde edilmi ş olabilir. 
† Protokolde kullan ılm ış olan kriterler: 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi ba şlang ıcına göre HCV-RNA düzeyi 
< 2 log 10 azalm ış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi ba şlang ıcına göre HCV-
RNA düzeyi > 2 log 10 azalm ış olan hastalarda HCV-RNA testi 24. haftada tekrarlan ır ve sonuç pozitif bulunursa, 
hasta tedaviyi b ırak ır. 
 
PEGINTRON monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda kal ıcı yan ıt için negatif öngörü 
değeri % 98’dir. 
 
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar  
Bu her iki enfeksiyonun da ayn ı zamanda mevcut oldu ğu hastalarda iki çal ışma 
yap ılm ıştır ve söz konusu iki çal ışmada hastalar ın tedaviye verdikleri yan ıt, Tablo 
11’de gösterilmektedir.  Çal ışma 1 (RIBAVIC; P01017), ayn ı zamanda HCV ile 
koenfekte, daha önce tedavi almam ış, erişkin 412 kronik hepatit C hastas ında 
gerçekleştirilmiş, çok-merkezli, randomize bir çal ışmad ır. Bu çal ışmada, 48 hafta 
boyunca PEGINTRON (haftada 1.5 mikrogram/kg)  ile kombine olarak ribavirin (günde 
800 mg) veya  interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile kombine olarak 
ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere randomize edilen hastalar, bu sürenin 
sonunda 6 ay boyunca izlenmi ştir. Çal ışma 2 (P02080), ayn ı zamanda HIV ile 
koenfekte, daha önce tedavi almam ış,  erişkin 95 kronik hepatit C hastas ının kat ıldığı, 
randomize, tek-merkezli bir çal ışmad ır. Bu çal ışmada hastalar; PEGINTRON (vücut  33ağırlığına göre haftada 100 veya 150 mikrogram) ile kombine olarak ribavirin (vücut 
ağırlığına göre günde 800-1,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon 
IU) ile kombine olarak ribavirin (vücut a ğırlığına göre günde 800-1,200 mg), kullanmak 
üzere randomize edilmi ştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml 
(Amplicor) olan tedavi döneminin 24 hafta, izleme döneminin 6 ay oldu ğu hastalar ın 
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanm ış ve bunu yine 6 ayl ık 
izleme dönemi takip etmi ştir.  
         
Tablo 11 - HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON ile ribavirin kombinasyonu 
kullan ılarak tedavi edilen hastalarda genotipe göre kal ıcı virolojik yan ıt 
 Çal ışma 11 Çal ışma 22 
 
PEGINTRON 
(haftada 
1.5 mikrogram
/kg/ 
+ ribavirin  
(800 mg) İnterferon 
alfa-2b  
(3 MIU 
TIW) +  
ribavirin  
(800 mg) p 
değeri
a PEGINTRON 
(haftada 100 
veya  
150c 
mikrogram) + 
ribavirin (800- 
1,200 mg)d Interferon 
alfa-2b  
(3 MIU 
TIW) + 
ribavirin 
(800- 
1,200 
mg)d p 
değerib
Tüm hastalar %27 (56/205) %20 
(41/205) 0.047 %44 (23/52) %21 
(9/43) 0.017 
Genotip 1, 4 %17 (21/125) %6 
(8/129) 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27) 0.007 
Genotip 2, 3 %44 (35/80) %43 
(33/76) 0.88 %53 (10/19) %47 
(7/15) 0.730 
MIU = milyon uluslararas ı ünite; TIW = haftada 3 defa. 
a:  Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle. 
b: ki-kare testine dayanan p de ğeri. 
c:  Vücut a ğırlığı < 75 kg olan hastalar haftada 100 mikrogram; ≥ 75 kg olan hastalar haftada 150 mikrogram 
PEGINTRON kullanm ıştır. 
d: ribavirin dozu, vücut a ğırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg; 60-75 kg olan hastalarda 1,000 mg;  > 75 kg 
olan hastalarda 1,200 miligramd ır. 
 
1Carrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al.  JAMA  2004; 292(23): 2839-2848. 
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J et al.  AIDS  2004; 18(13): F27-F36. 
 
Histolojik yan ıt: Çal ışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonras ında 412 hastadan karaci ğer 
biyopsisi sonuçlar ı mevcut olan 210 hasta (%51) de ğerlendirildi ğinde; PEGINTRON ve 
ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir skorunun hem Ishak 
evresinin azald ığı görülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yan ıt al ınan hastalarda istatistik 
anlama sahip (Metavir için -0.3, Is hak için -1.2) iken tedaviye yan ıt al ınamayan 
hastalarda stabildi (Metavir için -0.1, Ishak için -0.2). Aktivite aç ısından, kal ıcı viral 
yan ıt al ınan hastalar ın üçte bir kadar ında düzelme kaydedilmi ş, hiçbirinde kötüle şme 
görülmemi ştir. Bu çal ışmada, fibroz bak ımından hiçbir iyile şme gözlenmemi ştir. 
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlaml ı şekilde iyile şmiştir. 
 
Önceki tedavileri ba şarısız olan hastalar ın PEGINTRON/ribavirin ile tekrar tedavisi 
Karşılaştırmal ı olmayan bir çal ışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha önce 
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi ba şarısız olan 2,293 hasta, haftada bir 
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve vücut a ğırlığına göre ayarlanm ış dozda 
ribavirin kombinasyonu kullan ılarak tekrar tedavi edilmi ştir. Daha önceki tedavinin 
başarısızlığı, yan ıt vermeme (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA 
pozitif bulunmas ı) veya relaps olarak tan ımlanm ıştır.  
  34Tedavinin 12.haftas ında HCV-RNA negatif bulunan hastal ar, tedaviye 48 hafta süreyle 
devam etmi ş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmi ştir. 12 hafta devam eden 
tedaviden sonra HCV-RNA düzeylerinin ölçülemeyecek de ğerlerde olmas ı, 12. haftada 
yan ıt al ınmas ı olarak tan ımlanm ıştır. Tedavinin sona ermesini takiben 24. haftada HCV-
RNA düzeyinin ölçülemeyecek kadar dü şük olmas ı, Kal ıcı Virolojik Yan ıt (KVY) 
olarak tan ımlanm ıştır (Tablo 12) . 
 
Tablo 12   Daha önceki tedavisi ba şarısız olan hastalarda tekrar-tedaviye yan ıt oranlar ı  
 
 12. tedavi haftas ında HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek de ğerde 
olan ve tekrar tedavi uyguland ığında KVY elde edilen hastalar  
  
interferon alfa/ribavirin  
peginterferon alfa/ribavirin Genel 
popülasyon* 
 12. haftadaki 
yan ıt yüzdesi 
(n/N) KVY yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aral ığı 12. haftadaki 
yan ıt yüzdesi 
(n/N) KVY yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aral ığı KVY yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aral ığı 
Toplam 38.6 (549/1,423) 59.4 (326/549) 
54.0,64.8 31.5 (272/863) 50.4 (137/272) 
42.6, 58.2 21.7 (497/2,293) 
19.5, 23.9 
Önceki yan ıt      
  Relaps 67.7 (203/300) 59.6 (121/203) 
50.7, 68.5 58.1 (200/344) 52.5 (105/200) 
43.4, 61.6 37.7 (243/645) 
32.8, 42.6 
     Genotip1/4 59.7 (129/216) 51.2 (66/129) 
39.8, 62.5 48.6 (122/251) 44.3 (54/122) 
32.7, 55.8 28.6 (134/468) 
23.3, 34.0 
     Genotip 2/3 88.9 (72/81) 73.6 (53/72) 
(60.2, 87.0) 83.7 (77/92) 64.9 (50/77) 
50.9, 78.9 61.3 (106/173) 
51.7, 70.8 
  NR 28.6 (258/903) 57.0 (147/258) 
49.0, 64.9 12.4 (59/476) 44.1 (26/59) 
27.4, 60.7 13.6 (188/1,385) 
11.2, 15.9 
     Genotip 1/4 23.0 (182/790) 51.6 (94/182) 
42.1, 61.2 9.9 (44/446) 38.6 (17/44) 
19.7, 57.5 9.9 (123/1,242) 
7.7, 12.1 
     Genotip 2/3 67.9 (74/109) 70.3 (52/74) 
56.6, 84.0 53.6 (15/28) 60.0 (9/15) 
27.4, 92.6 46.0 (63/137) 
35.0, 57.0 
Genotip      
    1 30.2 (343/1,135) 51.3 (176/343) 
44.4, 58.3 23.0 (162/704) 42.6 (69/162) 
32.6, 52.6 14.6 (270/1,846) 
12.5, 16.7 
    2/3 77.1 (185/240) 73.0 (135/185) 
64.6, 81.4 75.6 (96/127) 63.5 (61/96) 
50.9, 76.2 55.3 (203/367) 
48.6, 62.0 
     4 42.5 (17/40) 70.6 (12/17) 
42.1, 99.1 44.4 (12/27) 50.0 (6/12) 
12.8, 87.2 28.4 (19/67) 
14.2, 42.5 
METAVIR 
Fibroz skoru      
    F2 46.0 (193/420) 66.8 (129/193) 
58.1, 75.6 33.6 (78/232) 57.7 (45/78) 
43.3, 72.1 29.2 (191/653) 
24.7, 33.8 
    F3 38.0 (163/429) 62.6 (102/163) 
52.8, 72.3 32.4 (78/241) 51.3 (40/78) 
36.7, 65.9 21.9 (147/672) 
17.8, 26.0 
    F4 33.6 (192/572) 49.5 (95/192) 
40.2, 58.8 29.7 (116/390) 44.8 (52/116) 
32.9, 56.7 16.5 (159/966) 
13.4, 19.5 
Başlang ıçtaki  
Viral Yük      
HVL (>600,000 
IU/ml) 32.4 (280/864) 56.1 (157/280) 
48.4, 63.7 26.5 (152/573) 41.4 (63/152) 
31.2, 51.7 16.6 (239/1,441) 
14.1, 19.1 
LVL (≤600,000 
IU/ml) 48.3 (269/557) 62.8 (169/269) 
55.2, 70.4 41.0 (118/288) 61.0 (72/118) 
49.5, 72.6 30.2 (256/848) 
26.1, 34.2 
Yan ıt al ınamamas ı: Serum/plazma HCV-RNA'n ın en az 12 hafta devam eden tedaviden sonra pozitif olmas ı.  Plazma HCV-
RNA düzeyi, bir merkez laboratuvar ı taraf ından, araştırmaya dayal ı kantitatif bir polimeraz zincir  reaksiyonu testiyle ölçülür. 
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördü ğü doğrulanmam ış 7 hasta, ITT (tedavi amaçl ı) popülasyonuna dahildir. 
  3512 haftal ık tedavinin sonunda hastalardan yakla şık %36’s ında (821/2,286), ara ştırmaya 
dayal ı (saptama limiti: 125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA düzeylerinin 
ölçülemeyecek kadar dü şük olduğu görülmü ştür. Bu alt gruptaki kal ıcı virolojik yan ıt 
oran ının %56 (463/823) oldu ğu hesaplanm ıştır. Daha önceki non-pegile interferon veya 
pegile interferon tedavisine yan ıt al ınamayan ve tekrarlanan 12 haftal ık tedavi sonunda 
HCV-RNA negatif bulunan hastalarda kal ıcı viral yan ıt oranlar ı sıras ıyla %59 ve %50 
olmuştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak tedavinin 12. haftas ında virüs saptanan 480 
hastadan  188 hastan ın hepsinde tedaviye devam edilmi ştir. Bu hastalarda KVY oran ı 
%12'dir. 
 
Daha önceki pegile interfero n/ribavirin tedavisine  yan ıt vermeyen hastalar ın 
tekrarlanan tedaviye 12. haftada yan ıt verme olas ılığı, non-pegile interferon 
alfa/ribavirin tedavisine yan ıt vermemi ş olanlardakinden daha dü şüktür (%12.4'e 
karşılık %28.6), Ancak 12. haftada yan ıt al ınm ışsa KVY oranlar ı aras ında, önceki tedavi 
veya önceki tedaviye al ınan yan ıt ne olursa olsun çok az fark vard ır. 
 
Uzun dönemdeki etkililik verileri-Eri şkinler 
Daha önce yap ılan ve PEGINTRON’un tek ba şına ya da ribavirinle birlikte kullan ıldığı, 
büyük bir uzun uzun dönemli takip çal ışmas ına 567 hasta kat ılm ıştır. Amac ı, kal ıcı viral 
yan ıtın (KVY) devaml ılığını ve sürekli seronegatifli ğin  klinik sonuçlar üzerindeki 
etkilerini de ğerlendirmek olan bu çal ışmada 327 hasta, en az 5 y ıl boyunca izlenmi ş ve 
kal ıcı viral yan ıt al ınm ış olan 366 hastadan sadece 3’ünde, çal ışma s ıras ında relaps 
gelişmiştir.  
 
Kaplan-Meier hesaplamalar ı, tüm hastalarda 5 y ıllık kal ıcı yan ıtın devaml ılık oran ının 
%99 (%95 güven aral ığı 0.90-1.00) oldu ğunu göstermi ştir.  PEGINTRON’un tek ba şına 
ya da ribavirinle birlikte kullan ıldığı kronik HCV tedavisinden sonra KVY, virüsün 
uzun süre ortadan kaybolmas ıyla, karaci ğer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik 
HCV’nin “iyile şmesiyle” sonuçlanmaktad ır. Ancak bu durum siroz hastalar ında, 
hepatokarsinoma dahil karaci ğer olaylar ının gelişmesine engel de ğildir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik – pediyatrik popülasyon  
Kompanse kronik hepatit C'si ve saptanabilir HCV RNA’s ı bulunan, 3-17 ya ş aras ı 
çocuklar ve ergenlerde yap ılan çok-merkezli bir çal ışmada hastalar, HCV genotipine ve 
başlang ıçtaki virüs yüküne göre 24 veya 48 ha fta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + 
haftada bir defa 60 mikrogram/m2 PEGINTRON kombinasyonuyla tedavi edilmi şlerdir. 
%52’si kad ın, %89’u beyaz olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte, %63'ü 12 ya ş 
altı olmak üzere; tedavi edilen toplam 107 hastan ın tümü, tedavi tamamland ıktan sonra 
24 hafta boyunca izlenmi ştir. Çal ışmaya esas olarak hafif-orta şiddette hepatit C hastas ı 
olan çocuklar al ınm ıştır. Ribavirin ile birlikte kombinasyon şeklinde kullan ılan 
PEGINTRON'un fayda/risk oran ı; hastal ığın şiddetle ilerledi ği çocuklarla ilgili veriler 
mevcut olmamas ı ve istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle, dikkatli göz önünde 
bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Bu çal ışman ın sonuçlar ı, Tablo 13’de 
özetlenmektedir.    
  
 
 
 
  
  36Tablo 13. Daha önce tedavi edilmemi ş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve 
tedavi süresine göre uzun süreli virolojik yan ıt oranlar ı (na,b, %)   
n = 107 
 24 Hafta 48 hafta 
Tüm Genotipler 26/27 (%96) 44/80 (55) 
Genotip 1 - 38/72 (%53) 
Genotip 2 14/15 (%93) - 
Genotip 3c 12/12 (%100) 2/3 (%67) 
      Genotip 4 - 4/5 (%80) 
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçti ğinde saptanabilir HCV RNA bulunamamas ı, tedaviye yan ıt al ınmas ı 
olarak yorumlanm ıştır; ölçüm yönteminin alt saptama s ınırı = 125 IU/ml. b: n - belirtilen genotipte 
ve tedavi süresinde yan ıt al ınan hasta say ısı/tedavi edilen hasta say ısı   
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü dü şük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü yüksek 
( ≥600 000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmi ştir. 
 
Uzun dönemli etkililik verileri  – pediyatrik popülasyon 
Beş yıllık uzun dönemli, gözlemsel bir takip çal ışmas ı, çok-merkezli bir çal ışmada 
tedavi uygulanm ış olan kronik hepatit C’li 94 peddiyatrik hastay ı dahil etmi ştir. 
Çal ışman ın amac ı, 24 veya 48 hafta süreyle peginterfe ron alfa-2b ve ribavirin tedavisi 
ald ıktan 24 hafta sonra kal ıcı yan ıt veren hastalarda kal ıcı virolojik yan ıtın (KVY) 
devaml ılığını y ıllık olarak de ğerlendirmek ve devam eden viral negatifli ğin klinik 
sonuçlar üzerindeki etkisini incelemekti. Be ş yılın sonunda, çal ışmaya dahil edilen tüm 
hastalar ın %85’i (80/94) ve kal ıcı yan ıt veren hastalar ın %86’s ı (54/63) çal ışmay ı 
tamamlam ıştır. KVY’ye ula şmış hiçbir pediyatrik hastada 5 y ıllık takip döneminde 
relaps görülmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
PEGINTRON, interferon alfa-2b’nin poliet ilen glikol ile modifiye (pegile) edilmi ş, 
özellikleri iyi tan ımlanm ış bir türevidir ve a ğırlıklı olarak monopegile türlerden 
oluşmaktad ır. PEGINTRON’un plazma yar ılanma ömrü non-pegile interferon alfa-2b 
ile karşılaştırıldığında daha uzundur. PEGINTRON, serbest interferon alfa-2b’ye 
depegile olma potansiyeline sahiptir. Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon alfa-2b'den daha zay ıftır. 
 Emilim: 
Subkutan uygulama sonras ında, maksimal serum konsantrasyonlar ına dozdan sonra 15-
44 saat aras ında ulaşılır ve bu de ğerler dozdan sonraki 48-72 saat devam eder. 
 
Dağılım: 
PEGINTRON C
maks ve EAA ölçümleri doza ba ğlı biçimde art ış gösterir. Ortalama sanal 
dağılım hacmi 0,99 L/kg'd ır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda interferonlar ın klerensinde rol oynayan mekanizmalar henüz tam olarak 
ayd ınlığa kavuşturulmam ıştır. 
 Eliminasyon: 
Çoklu doz uygulamas ından sonra immünoreaktif interferonlar ın birikimi söz konusudur. 
Ancak, biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yöntemi ile ölçüldü ğünde yaln ızca küçük bir 
artış bulunur. PEGINTRON’un ortalama  (SD=standart sapma) eliminasyon yar ılanma  37ömrü yakla şık 40 (13,3) saat ve klerensi 22,0 ml/saat·kg'd ır. Renal eliminasyon 
PEGINTRON’un klerensinin küçük bir bölümünden (yakla şık % 30) sorumlu olabilir. 
 Hastal ıklardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek bozuklu ğu: Renal klerens toplam PEGINTRON klerensinin  % 30'undan 
sorumludur. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş olan hastalarda yürütülen bir tek doz 
(1,0 mikrogram/kg) çal ışmas ında C
maks, EAA, ve yar ılanma ömrü böbrek bozuklu ğunun 
derecesine ba ğlı olarak artm ıştır. 
 
Çoklu PEGINTRON dozlar ını takiben (dört hafta süreyle haftada bir defa 
1.0 mikrogram/kg subkutan uygulama) PEGINTRON klerensi orta dereceli renal 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu 
olan hastalara göre ortalama %17 ve şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 15-29 ml/dakika) ortalama %44 azalma göstermi ştir. Tek doz verilerine 
dayanarak diyalize girmeyen, şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda ve hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda klerens benzerdir. Monoterapi için PEGINTRON dozu orta 
dereceli ve şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda azalt ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar PEGINTRON ve ribavirin 
kombinasyonuyla (ikili tedavi veya üçlü tedavi) tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3). 
 
İnterferon farmakokineti ğinde bireyler aras ı belirgin farkl ılıklar nedeniyle şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalar ın PEGINTRON tedavisi s ıras ında yak ından izlenmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer bozuklu ğu: PEGINTRON’un farmakokineti ği şiddetli karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Yaşlı hastalar (  65  yaş): PEGINTRON’un 1,0 mikrogram/kg'l ık tek bir subkutan 
dozdan sonraki farmakokineti ği yaşa bağlı etkilenme göstermemi ştir. Veriler, ya şın 
ilerlemesine ba ğlı olarak PEGINTRON dozaj ında herhangi bir de ğişikliğin gerekli 
olmad ığını göstermektedir. 
 Pediyatrik hastalar : PEGINTRON ve ribavirinin (kapsül) kronik hepatit C hastas ı 
çocuk ve ergen hastalardaki çoklu doz farmakokinetik özellikleri, klinik bir çal ışmada 
değerlendirilmi ştir. Vücut yüzey alan ına göre haftada 60 mikrogram/m
2 PEGINTRON 
verilen çocuk ve ergen hastalarda; bu tedavi s ıras ında hesaplanan maruz kal ımın 
logaritmik oran ının, haftada 1.5 mikrogram/kg verilen eri şkinlerdekinden %58 (%90 
güven aral ığı %141-177) daha yüksek oldu ğu tahmin edilmektedir.  
 
İnterferon nötrle ştirici  faktörler : İnterferon nötrle ştirici faktör tayinleri klinik 
araştırmada PEGINTRON verilen hastalar ın serum örnekleri üzerinde yap ılm ıştır. 
İnterferon nötrle ştirici faktörler interferonun antiviral aktivitesini nötralize eden 
antikorlard ır. 0,5 mikrogram/kg PEGINTRON verilen hastalarda nötrle ştirici  
faktörlerin klinik insidans ı % 1,1 düzeyindedir. 
 Seminal s ıvıya geçiş: Ribavirinin seminal s ıvıya geçişi incelenmi ştir. Seminal s ıvıda 
ribavirin konsantrasyonu serumdakine k ıyasla yakla şık 2 kat daha yüksektir. Bununla 
birlikte tedavi gören bir hasta ile cinsel ili şkiden sonra kad ın partnerin ribavirine 
sistemik maruz kal ımı hesaplanm ış ve ribavirinin plazmadaki terapötik 
konsantrasyonuna k ıyasla son derece s ınırlı kalm ıştır. 
 
 
  385.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 PEGINTRON: Klinik ara ştırmalarda gözlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki 
toksisite çal ışmalar ında da görülmemi ştir. Maymunlar ın çoğunda anti-interferon 
antikorlar ının belirmesi nedeniyle bu çal ışmalar dört hafta ile s ınırlı olmuştur. 
 
PEGINTRON ile üreme çal ışmalar ı yap ılamam ıştır. İnterferon alfa-2b'nin primatlarda 
düşüğü indükledi ği gösterilmi ştir. PEGINTRON’un da bu etkiye neden olmas ı 
muhtemeldir. Fertilite üzerindeki etkileri belirlenmemi ştir. PEGINTRON genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir. (ilgili insan verileri için bkz. Bölüm 4.6). Bu t ıbbi ürünün 
bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 PEGINTRON’un in vivo  metabolizmas ı ile serbestle şen monometoksi-polietilen 
glikolün (mPEG) göreceli toksik olmayan etkileri, kemirgen hayvanlar ve maymunlarda 
yap ılan preklinik akut ve subkronik toksisite çal ışmalar ı, standart embriyo fetal geli şim 
çal ışmalar ı
 ve in vitro  mutajenite testleriyle ortaya konmu ştur. 
 PEGINTRON ile ribavirin: PEGINTRON ribavirin ile kombine  kullan ıldığında da her 
iki ilac ın tek başına neden oldu ğu yan etkilerden farkl ı bir etkiye yol açmam ıştır. 
Tedaviye ba ğlı major de ğişiklik, şiddeti her iki etkin madde tek ba şına kullan ıldığında    
oluşandan daha büyük olan, geri dönü şlü, hafif ile orta dereceli anemidir. 
 Genç hayvanlarda PEGINTRON’un büyüme, geli şme, cinsel olgunla şma ve davran ış 
üzerindeki etkilerini incelemek için hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. Klinik öncesi jüvenil 
toksisite çal ışmalar ı, ribavirin verilen yeni do ğan s ıçanlarda genel olarak büyümenin, 
biraz ve dozla orant ılı olarak azald ığını ortaya koymu ştur (ribavirin ile birlikte 
PEGINTRON da veriliyorsa, bkz. Rebetol KÜB, Bölüm 5.3). 
 
6.      FARMASÖT İK ÖZELL İKLER: 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Toz 
Susuz dibazik sodyum fosfat,  
Monobazik sodyum fosfat dihidrat,  Sukroz,  
Polisorbat 80
  
 
Çözücü 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çal ışmalar ı yap ılmad ığından, bu t ıbbi ürün ba şka t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Seyreltilmeden önce 
36 ay 
 
Seyreltildikten sonra: - Kimyasal ve fiziksel kullan ım öncesi stabilitesinin  2°C - 8ºC aras ında  24 saat 
olduğu gösterilmi ştir.  39- Mikrobiyolojik bak ış aç ısıyla, ilaç derhal kullan ılmal ıdır. Derhal kullan ılmad ığı 
takdirde, kullan ım öncesi saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır 
ve normalde 2°C - 8°C aras ında 24 saatten uzun olmamal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Buzdolab ında (2- 8°C aras ında)  saklay ınız. 
 
Çözelti haz ırland ıktan sonra 2°C ile 8°C aras ında, buzdolab ında, 24 saat saklanabilir. 
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5.    Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Türü: Toz ve çözeltinin her ikisi de  iki gri bromobütil kauçuk piston ile donanm ış iki 
bölmeli tip I cam kartu ş içinde bulunur. Kartu şun bir ucu plipropilen kapak ile 
kapat ılm ıştır, diğer uçta bromobutilkauçuk piston bulunmaktad ır. 
 Takdim şekli 
PEGINTRON PEN 150 mikrogram,  
- 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullan ıma haz ır kalem, 1 enjeksiyon i ğnesi ve 2 
alkollü mendil içeren ambalajlarda.  
6.6    Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
PEGINTRON PEN, çözücünün oda s ıcakl ığına (en fazla 25°C) ula şmas ını sağlamak 
için, uygulanmadan önce buzdolab ından ç ıkar ılmal ıdır.  
 
Her bir kullan ıma haz ır kalem (CLEARCLICK), 0.5 ml'ye kadar çözelti uygulanmas ı 
için çift hazneli kartu ş içinde verilen çözücü ile seyreltilir. PEGINTRON PEN 
enjeksiyon için haz ırlan ırken doz ölçüldü ğünde ve enjekte edildi ğinde s ıras ında küçük 
bir hacim kayb ı olur. Bu nedenle, 0.5 ml PEGINTRON PEN içinde etikette belirtilen 
dozun bulunmas ını sağ
lamak için her bir kullan ıma haz ır kalem fazla miktarda çözücü 
ve PEGINTRON PEN toz içerir. Seyreltilen çözelti 0.5 ml içinde 50, 80, 100, 120 veya 
150 mikrograml ık bir konsantrasyon içerir.  
Toz belirtilen şekilde seyreltilip, i ğne tak ıldıktan ve reçete edilen doz ayarland ıktan 
sonra PEGINTRON PEN subkutan yoldan enjekte edilir. Kullanma Talimat ı ekinde, 
eksiksiz ve resimli talimatlar verilmi ştir.   
 
Tüm parenteral t ıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, seyreltilmi ş çözelti uygulamadan önce 
çıplak gözle gözle kontrol edilmelidir. Seyr eltilen çözelti berrak ve renksiz olmal ıdır. 
Eğer renk de ğişikliği ya da partiküllü madde varsa seyreltilmi ş çözelti 
kullan ılmamal ıdır. Dozu uygulad ıktan sonra PEGINTRON PEN ve içinde bulunan 
kullan ılmam ış çözelti, yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir. 
 
7.  Ruhsat Sahibi  
 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No: 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394  İstanbul 
Tel: (0212) 336 10 00 
Faks: (0212) 355 02 02 
  40 
8.      RUHSAT NUMARASI:  
 
116/91  
 9.      İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
     
İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10.    KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  
………..  
 