 1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MAXİCAİNE FORT  68 mg+0,017 mg/1,7 ml enjeksiyonluk çözelti  içeren dental kartuş  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir dental kartuş ; 
Artikain hidroklorür………………………….68 mg  
Epinefrin baz…………… …………………… 0,017 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür………………………………..1 ,7 mg  
Sodyum metabisülfit  (E 223)  ………………... 0,85 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren dental kartuş  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAXİCAİNE FORT   
 Kuvvetli bir iskemiyi gerektiren mukoza ve kemik  cerrahi  müdahalelerinde,  
 Pulpa üzerindeki cerrahi müdahalelerde (ampütasyon ve ekstirpasyon),  
 Desmodontik veya kırık dişlerin çekiminde (osteotomi),  
 Uzun sürel i cerrahi müdahalelerde,  
 Perkütan osteosentez,  
 Kistektomi,  
 Müko-gingival müdahaleler,  
 Kök ucu rezeksiyonları nda (apikektomi) kullanılır.   
  2 / 21 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst çenede iltihab i olmayan bir safhada komplika syonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için diş 
başına 1,7 mL vestibüler enjeksiyon yeterlidir. İzole vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması 
için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1,7 mL ilave edilmesi gerekebilir. Ağrılı palatinal yoluyla 
enjeksiyon normalde ger ekli değildir. Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür 
konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 mLʼlik bir palatinal depo teşkili yeterlidir. 
Yan yana bulunan birkaç dişin  çoklu  çekimi gerekli olduğunda, gerekli olan vestibüler 
enjeksiyon sayı sını çoğu vakada azaltmak mümkündür.  
 
Alt çenedeki küçük premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz forseps 
çekiminde diş başına 1,7 mL enjeksiyon genellikle yeterlidir. Bununla birlikte anestezi yeterli 
gelmezse 1 -1,7 mL’lik ek vestibüler  enjeksiyon önerilir. Konvansiyonel mandibüler anestezi 
yalnızca yukarıda belirtilen işlemin yeterli anesteziyi sağlamadığı durumlarda endikedir.  
 
Cerrahi müdahalelerde MAXİCAİNE FORT dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine göre 
bireysel olarak ayarlanmalı dır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram vücut ağırlığı başına 7 mgʼa kadar artikain 
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mgʼa varan dozlar (12,5 mL 
enjeksiyonluk çözeltiye eşdeğer) iyi tolere edilmiştir.  
 
Uygulama şekl i: 
MAXİCAİNE FORT oral mukozada kullanılır.  
Bu tıbbi ürün bulanık veya rengi bozulmuşsa kullanılmamalıdır.  
 
Enfeksiyon riskini önlemek için (ör. hepatit bulaşması), çözeltiyi hazırlamak için kullanılan 
enjektör ve iğneler her zaman yeni ve steril olmalıd ır.  
Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  Aspirasyon iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya daha iyisi 180°’ye 
kadar yapılmalıdır. Kartuşlar kullanılıyorsa, otomatik aspireli karpül şı rıngası, otomatik 
aspirasyonlu şırınga, karpül şırıngası gibi enjektörler bu amaç için özellikle uygundur.  
Kazara intravasküler enjeksiyonun bir sonucu olarak gelişen büyük sistemik reaksiyonlar 
çoğu vakada bir enjeksiyon tekniği (aspirasyondan sonra, 0,1 – 0,2 mL'lik yavaş enjeksiyon  3 / 21 
 ve geri kalanın yavaş uygulanması [20 – 30 saniyeden erken olmayacak şekilde) ile 
önlenebilir.  
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine göre ayarlanmalıdır.  
Uygun enjektörün kullanılması (otomatik aspireli karpül şırınga, ot omatik aspirasyonlu 
şırınga, karpül şırıngası) cam kırılmasına karşı maksimum koruma sağlar ve fonksiyonun 
düzgün olmasını sağlar. Hasarlı kartuşlar enjeksiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve böbrek disfonksiyonu olan hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir.  
Bu tür hastalarda, yeterli anestezi derinliği elde etmek için gereken minimum dozun 
kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXİC AİNE FORT’un çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan minimum 
miktar  kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum artikain dozu 7 mg/kg vücut ağırlığı aşılmamalıdır. Bu ürün 1 
yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. Yaşlı hastalarda, yeterli anestezi derinliği 
elde etmek için gereken minimum dozun kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXİCAİNE FORT’un intravenöz kullanımı kontrendikedir . 
MAXİCAİNE FORT;  
 Artikaine (veya amid tipi diğer lokal anesteziklere), epinefrine (adrenalin), sodyum 
metabisülfite (Avr. Farm.) (E223) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Tedavi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Sülfitlere aşırı duyarlılığı olan bronşiyal astım hastalarında MAXİCAİNE FORT 
kullanılmamalıdır.  Sülfitlere alerjisi olan bireylerde, anafilaktik semptomların (ör. 
bronkospazm) eşlik ettiği akut alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   4 / 21 
  
Artikain içeriğinin etkisi nedeniyle, MAXİCAİNE FORT aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
 Şiddetli kardiyak impuls  oluşumu ve ileti bozuklukları (ör. 2. veya 3. derece AV blok, 
belirgin bradikardi)  
 Akut dekompanse kalp yetmezliği (akut konjestif kalp yetmezliği)  
 Şiddetli hipotansiyon  
 
Epinefrin içeriğinin etkisi nedeniyle, MAXİCAİNE FORT aşağıdaki durumlarda 
kullan ılmamalıdır:  
 Paroksismal taşikardisi veya hızlı kalp hızı ile mutlak aritmisi olan hastalarda,  
 Son zamanlarda (3 ile 6 ay içinde) miyokard enfa rktüsü olan hastalarda,  
 Son zamanlarda (3 ay içinde) koroner arter bypass ameliyatı olan hastalarda,  
 Feokromosit omalı hastalarda,  
 Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, prop ranolol) alan hastalarda hipertansif 
kriz veya ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı,  
 Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
 Dar açı glokomu olan hastalarda,  
 Ciddi hipertansiyonu olan has talarda,  
 Trisiklik antidepresan veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) 
epinefrinin kardiyovasküler etkilerini yoğunlaştırabileceğinden bu etkin maddeler ile 
birlikte kullanıldığında kontrendikedir. Bu durum, MAO inhibitörü tedavisinin son a 
ermesinden  14 gün sonrasına kadar ortaya çıkabilir.   
 
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin 
parmaklar) anestezisinde endike değildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAXİCAİNE FORT’u kullanmadan ön ce aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Hastanın mevcut kullandığı ilaçlar ve tıbbi geçmişi hakkında bilgi alınmalıdır.  
 Hastayla sözlü temas sürdürülmelidir.  
 Alerji riski varsa, planlanan dozun %5 veya %10’u ile test enjeksiyonu yapılmalıdır.  
 Resüsitasyon e kipmanı bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).   5 / 21 
 Özel uyarılar  
MAXİCAİNE FORT, aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özel bir dikkatle kullanılmalıdır 
ve ciddi rahatsızlıklarda ve/veya hastanın genel durumu stabil değilse diş cerrahisinin 
ertelenmesi düşü nülmelidir.  
 
Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar  
Aşağıdaki durumlarda etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır:  
 Hipotansiyon  
 Anstabil anjinası olan hastalar  
 
Aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE FORT yalnızca özel bir dikkatle kullanılmal ıdır:  
 
Epilepsi hastaları (Bkz. Bölüm 4.8)  
Konvülsif etkileri nedeniyle tüm lokal anestezikler özel bir dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Plazma kolinesteraz eksikliği olan hastalar:  
Kolinesteraz eksikliği olan hastalarda, MAXİCAİNE FORT’un etkisi uzayabileceğ inden ve 
bazen artabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır. Eğer anestetiğin tipik 
bir dozunda klinik doz aşımı belirtileri ortaya çıkar ve bir kan damarına enjeksiyon olasılığı 
dışlanabilirse, plazma kolinesteraz eksikliğinden şüphele nilebilir. Bu durumda, bir sonraki 
enjeksiyon dikkatle ve azaltılmış dozda yapılmalıdır.  
 
Asetilkolinesteraz inhibitörleri ile tedavi edilen myastenia gravis hastaları:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Porfiri hastaları :  
MAXİCAİN E FORT, yalnızca daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı akut porfirili 
hastalarda kullanılmalıdır. MAXİCAİNE FORT porfiriyi tetikleyebileceğinden, porfirisi olan 
tüm hastalarda uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Halojenli inhalasyon anestezikleri ile eş zama nlı tedavi alan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
  6 / 21 
 Antiplatelet ajanlar/antikoagülanlar ile tedavi gören veya kan pıhtılaşma bozuklukları olan 
hastalar:  
MAXİCAİNE FORT, daha yüksek kanama riski olduğundan , antiplatelet ajanlar/ 
antikoagülanlar ile tedavi edilen veya pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Daha yüksek kanama riski, tıbbi üründen çok uygulamayla ilişkilidir.  
 
Böbrek hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak  en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Artikainin %90'ını ilk önce doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları inaktive 
etmesine rağmen, MAXİCAİNE FORT şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda, özellikle tekrarlanan kullanımdan sonra, MAXİCAİNE FORT’un plazma 
seviyeleri yükselebilir. Bir enjeksiyonun tekrarlanması gerekiyorsa, hasta herhangi bir rölatif 
doz aşımı belirtisini tanımlamak için yakınd an izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.9).  
Bu nedenle etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Küçük çocukların bakıcıları, uzun süreli yumuşak doku uyuşması sebebiyle kendi kendini 
ısırma sonucu kazara yumuşak doku yaralan ması riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
6 mcg/mL'lik daha düşük adrenalin hidroklorür içeriği nedeniyle, mümkün olduğunda 
aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE FORT yerine MA XİCAİNE ’nin kullanılması 
düşünülmelidir:  
 Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar (ör. kalp y etmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina, 
kalp krizi öyküsü, kardiyak aritmiler, hipertansiyon),  
 Ateroskleroz,  
 Serebral dolaşım bozuklukları, felç öyküsü olan hastalar: Artikain/adrenalin ile diş 
tedavisinin inme sonrası tekrarlayan inme riskinin artmas ı nedeniyle 6 ay ertelenmesi 
önerilmektedir.   7 / 21 
  Kronik bronşit,  
 Amfizem,  
 Diabetes mellitus hastaları: MAXİCAİNE FORT, adrenalinin hiperglisemik etkisinden 
dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
 Şiddetli anksiyete   
 Akut açı kapanması glokomuna duyarlı hastalar  
Bu tıbbi ürün adrenalin varlığından dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
Etkili anestezi  sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün, uygun koşullar altında güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdır:  
Adrenalin diş etlerindeki kan akışını boza r ve potansiyel olarak lokal doku nekrozuna neden 
olur. Mandibular blok analjezisinden sonra çok seyrek olarak uzun süreli veya geri dönüşümlü 
olmayan sinir hasarı ve tat alma kaybı vakaları bildirilmiştir.  
MAXİCAİNE FORT, iltihaplı veya enfekte bir bölge ye enjekte edilmemelidir (azalan etkililik 
ile MAXİCAİNE FORT’un alımında artış).  
Hipoksi, hiperkalemi ve metabolik asidoz durumunda da doz azaltılmalıdır.  
 
Advers etkilerin ortaya çıkmasını önlemek için aşağıdakiler dikkate alınmalıdır:  
 Mümkün olan en düşük dozu seçilmelidir.  
 Enjeksiyon öncesi, iki aşamalı aspirasyon (istenmeyen intravasküler enjeksiyondan 
kaçınmak için).  
 
Lokal anestezi etkisi geçene kadar hasta hiçbir şey yememelidir. Özellikle çocuklarda ısırma 
(dudak, yanak, mukoza veya dil) travma sı riski vardır; hastalara normal duyu geri gelene 
kadar sakız çiğnemekten veya yemek yemekten kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Kullanım için önlemler  
Kazara intravasküler enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intravasküler enjeksiyon, adrenalin ve artikainin si stemik dolaşımda ani yükselmesine 
neden olabilir. Bu durum nöbetler, ardından merkezi sinir sistemi (MSS) ve 
kardiyorespiratuvar depresyon ve koma gibi solunum ve kalp durmasına kadar ilerleyen 
şiddetli advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir. Bu nedenle e njeksiyon sırasında iğnenin kan  8 / 21 
 damarına girmemesini sağlamak için bu lokal anestezik enjekte edilmeden önce aspirasyon 
yapılmalıdır.  
Bununla birlikte, enjeksiyonda kan olmaması, intravasküler enjeksiyondan kaçınıldığını 
garanti etmez.  
 
İntranöral enjeks iyonla ilişkili risk:  
Kazara intranöral enjeksiyon, bu MAXİCAİNE FORT’un sinir boyunca geriye doğru hareket 
etmesine neden olabilir. İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir bloklarıyla ilişkili sinir 
yaralanmalarını önlemek için, hasta enjeksiyon sıras ında elektrik çarpması hissi hissederse 
veya enjeksiyon özellikle ağrılıysa iğne her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne sinir 
hasarına neden olursa, nörotoksik etki artikainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesi ile 
şiddetlenebilir.  
Adrenalin, perinöra l kan akışını bozduğu ve artikainin lokal dağılımını engellediği için bu, 
adrenalinin varlığı ile daha da kötüleşir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon riski varsa, farklı bir anestetik seçiniz (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bu tıbbi ürün her mlʼsinde 1 mmol (23 mg)ʼdan  daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
MAXİCAİNE FORT yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Artikain ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler:  
Diğer lokal anestezikler:  
Farklı lokal anesteziklerin kombinasyonlarının kardiyovasküler sistem ve MSS üzerinde 
additif etkileri vardır. Lokal anesteziklerin tok sisitesi additiftir. Kullanılan tüm lokal 
anesteziklerin toplam dozu, kullanılan tıbbi ürünlerin önerilen maksimum dozunu 
geçmemelidir.  
 
Sedatifler (merkezi sinir sistemi depresanları, örneğin benzodiazepinler, opioidler): Hastanın 
anksiyetesini azaltmak i çin sedatifler kullanılıyorsa, sedatifler gibi lokal anestezikler merkezi  9 / 21 
 sinir sistemi depresanları olduğundan ve kombinasyon halinde kullanıldıklarında additif bir 
etkiye sahip olabileceğinden, anestezik dozu azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adrenalin ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler:  
Bazı inhalasyon anestezikleri (örn. halotan):  
Kalbin katekolaminlerin aritmojenik etkilerine karşı hassaslaşması ve şiddetli ventriküler 
aritmi riskinden dolayı MAXİCAİNE  FORT ’un azaltılmış dozu k ullanılmalıdır. Genel 
anestezi sırasında lokal anestezik kullanılmadan önce anestezi uzmanı ile görüşülmesi 
önerilmektedir.  
 
Postganglionik adrenerjik bloke edici ajanlar (örn. guanadrel, guanetidin ve Rauvolfia 
alkaloidleri):  
Adrenerjik vazokonstriktörl ere olası artan yanıt nedeniyle MAXİCAİNE  FORT ’un azaltılmış 
bir dozu, hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler etkiler riski nedeniyle dikkatli aspirasyonun 
yanı sıra sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörler i:  
Sempatomimetik tip vazokonstriktörlerin (epinefrin gibi) kan basıncını arttırıcı etkileri, 
trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından yoğunlaştırılabilir ve bu nedenle 
bunlar kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyoselektif olmayan b eta blokerler (örn. propranolol):  
MAXİCAİNE FORT  kardiyoselektif olmayan beta -blokerler (örn. propanolol) alan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Katekol -O-metiltransferaz inhibitörleri (KOMT inhibitörleri) (örn. entakapon, tolkapon): 
Aritmile r, artmış kalp hızı ve kan basıncı dalgalanmaları meydana gelebilir. Dental 
anestezide, KOMT inhibitörleri alan hastalarda azaltılmış miktarda adrenalin kullanılmalıdır.  
 
Aritmilere neden olan tıbbi ürünler (örn. dijitalis, kinidin gibi antiaritmikler):  
Adrenalin ve dijitalis glikozitlerin eş zamanlı kullanımı ile artan aritmi riski göz önüne 
alındığında, MAXİCAİNE  FORT ’un dozu azaltılmalıdır. Uygulamadan önce dikkatli 
aspirasyon önerilir.   10 / 21 
 Ergot tipi oksitosik ajanlar (örn. metisergit, ergotamin, ergometri n):  
Kan basıncında ve/veya iskemik yanıtta additif veya sinerjistik artış göz önüne alındığında, 
MAXİCAİNE FORT  sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Sempatomimetik vazopresörler (örn. öncelikle kokain, aynı zamanda amfetaminler, fenilefrin, 
psödoe fedrin, oksimetazolin):  
Adrenerjik toksisite riski vardır. Son 24 saat içinde herhangi bir sempatomimetik vazopressör 
kullanılmışsa planlanan diş tedavisi ertelenmelidir.  
 
Fenotiyazinler (ve diğer nöroleptikler):  
Adrenalinin etkisinin olası inhibisyonun dan kaynaklanan hipotansiyon riski nedeniyle 
fenotiyazin alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Oral antidiyabetikler:  
Epinefrin pankreasta insülin salınımını engelleyerek oral antidiyabetiklerin etkisini azaltabilir.  
 
Antikoagülanlar (örn. heparin v eya asetilsalisilik asit):  
Antikoagülasyon tedavisi (örn. heparin veya asetilsalisilik asit) alan hastalarda lokal anestezi 
sırasında yanlışlıkla damar delinmesinin ciddi kanamalara yol açabileceği ve bu hastalarda 
genellikle kanama eğiliminin arttığı unu tulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C  
 
 
 
  11 / 21 
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MAXİCAİNE FORT’un doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut 
değildir. Sıçanlarda artikain ve epinefrin tedavisinin ç iftleşme veya doğurganlık üzerinde 
herhangi bir etkisi olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3)  
MAXİCAİNE FORT’un oral kontraseptifler üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile i lgili deneyim 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı 
olumsuz bir etkisi gösterilmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, önerilen maksimum dozdan daha yüksek dozlarda epinefrinin üreme için 
toksik olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden 
geçer, ancak artikain diğer lokal anesteziklere göre daha az geçer. Yeni doğ an bebeklerde 
ölçülen artikainin serum konsantrasyonu, maternal seviyelerin yaklaşık %30'u olmuştur. Gebe 
kadının tedavisi sırasında yanlışlıkla intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin 
perfüzyonu azaltabilir.  
 
Gebelik sırasında artikain ve epinefrin ile tedavi ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra yürütülmelidir. MAXİCAİNE FORT yerine, daha düşük epinefrin içeriğine 
sahip olan MAXİCAİNEʼin uygulanması tercih edilmelidir. Gerekli olmadıkça gebelik 
potansiyeli olan ka dınlarda kullanılmamalıdır.  
   
Laktasyon dönemi  
Serum seviyelerindeki hızlı düşüş ve hızlı eliminasyon nedeniyle, insan sütünde klinik olarak 
anlamlı miktarlarda artikain bulunmamıştır. Adrenalin, kısa bir yarılanma ömrüne sahip olmasına 
rağmen insan sütün e geçer. Kısa süreli kullanımda emzirmeyi bırakmak genellikle gerekli değildir; 
emzirme, anesteziden 5 saat sonra yeniden başlayabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Artikain ve epinefrin  ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite üzerinde etki göstermemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Terapötik dozlarda, insan fertilitesi üzerinde advers etkiler 
beklenmemektedir.   12 / 21 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Enjeksiyonluk bir çözelti olarak artikain hidroklorür ve adrenalin hidroklorür 
kombinasyonunun araç ve makine kull anma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir.  
MAXİCAİNE FORT kullanımından sonra baş dönmesi (vertigo, görme bozuklukları ve 
yorgunluk dahil) meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar, diş hekimliği 
prosedüründen sonra bu semptomlar geçe ne kadar (genellikle 30 dakika içinde) diş 
hekimliğini terk etmemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Artikain/adrenalin kullanımını izleyen advers reaksiyonlar, diğer amid lokal anestezikler/ 
vazokonstriktörlerle gözlemlenenlere b enzerdir. Bu advers reaksiyonlar, genel olarak doza 
bağımlıdır. Ayrıca bu advers reaksiyonlar hastada aşırı duyarlılık, idyosenkrazi veya azalmış 
toleranstan da kaynaklanabilirler. Sinir sistemi bozuklukları, lokal enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları, aşırı d uyarlılık ve kardiyovasküler bozukluklar en sık görülen advers 
reaksiyonlardır.  
Ciddi advers reaksiyonlar genellikle sistemiktir.  
 
b) Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Diş eti iltiha bı (gingivit)   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik1 ya da alerji benzeri anafilaktik/anafilaktoid hipersensitivite reaksiyonları. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ve/veya enflamasyonun yanı sıra, 
enjeksiyon bölgesinden b ağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile yüz şişmesi (anjiyoödem); boğazda yumru hissi 
(globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum semptomlarından 
anafilak tik şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.   13 / 21 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik/anksiyete4  
Bilinmiyor: Öforik duygudurum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nöropati: nevralji (nöropatik ağrı), hipoestezi/uyuşma (oral ve perioral), hi perestezi, 
disestezi (oral ve perioral), disguzi (örn. metalik tat, tat bozukluğu), agözi, allodini, 
termohiperestezi, baş ağrısı dahil; parestezi  
Yaygın olmayan: Yanma hissi, baş dönmesi  
Seyrek: Fasiyal sinir bozukluğu2 (paraliz ve parezi), Horner sendro mu (göz kapağı pitozu, 
enoftalmi, miyoz), somnolans (uyuşukluk), nistagmus  
Çok seyrek: Mandibular veya inferior alveolar sinir bloğundan sonra parestezi3 (kalıcı 
hipestezi ve tat alma kaybı)  
Bilinmiyor: Doza bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanl ışlıkla intravasküler 
enjeksiyon yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir: ajitasyon, 
sinirlilik, (bazen bilinç kaybına kadar ilerleyebilen) uyuşukluk hali; koma, bazen yaşamı 
tehdit edici solunum durmasına kadar ilerleyebilen  solunum bozuklukları; bazen jeneralize 
konvülsiyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler.  
Herhangi bir diş müdahalesinde, enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış 
enjeksiyon tekniğine bağlı olarak sinir lezyonlarının ortaya çı kması teorik olarak mümkündür.  
Bu durumlarda fasiyal sinir hasar görebilir ve fasiyal sinir parezi meydana gelebilir. Bu, tat 
alma hassasiyetinin azalmasına neden olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Ptozis, miyozis, enoftalmus. Görme bozuklukları (bulan ık görüş, diplopi [göz 
kaslarının paralizi]4, midriyazis, körlük), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması 
sırasında veya kısa süre sonrasında meydana gelir. Bunlar genellikle geçicidir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Hiperakuzi, kulak çı nlaması4  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, hipotansiyon (yere yığılma riski ile)  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon   14 / 21 
 Seyrek: Palpitasyon, sıcak basması  
Bilinmiyor: Aritmi, ileti bozuklukları (AV blok), kalp yetmezliği ve (yaşamı tehdit ede bilen) 
şok, lokal/bölgesel hiperemi, vazodilatasyon, vazokonstriksiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm/astım, dispne2  
Bilinmiyor: Disfoni (ses kısıklığı)1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma , dilin, dudakların ve dişetlerinin şişmesi  
Yaygın olmayan: Stomatit, glossit, diyare  
Seyrek: Gingival/oral mukozal eksfoliasyon (dökülme), ülserasyon  
Bilinmiyor: Disfaji, yanaklarda şişme, glossodini  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyoödem (yüz/dil/dudak/boğaz/larenks/periorbital ödem), ürtiker  
Bilinmiyor: Eritem, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı  
Seyrek: Kas seğirmesi4  
Bilinmiyor: Kea rns-Sayre sendromunda nöromüsküler semptomların şiddetlenmesi, trismus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde nekroz/eksfoliasyon, yorgunluk, asteni (zayıflık )/üşüme  
Bilinmiyor: Lokal şişlik, sıcak hissi, üşüme hissi. Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon, 
enjeksiyon yerinde doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgelere neden olabilir (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 
  15 / 21 
 Özel uyarılar:  
Sodyum metabisülfit aşırı duy arlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
Hipersensitivite reaksiyonları kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım atağı, bilinçte 
bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1 Alerjik reaksiyonlar senkop (adrenalinin neden olduğu palpitasyon) ile karıştırılmamalıdır.  
2 Artikain ile adrenalin kombinasyonunun kullanılmasının ardından yüz felcinin başlangıcında 
2 haftalık bir gecikme tarif edilmiştir. Durum 6 ay sonra değişmemişti.  
3 Bu nöral patoloj iler, anormal duyumun çeşitli semptomlarıyla ortaya çıkabilir. Parestezi, 
beklenen anestezi süresinden fazla spontan, anormal, genellikle ağrısız (örn. yanma, 
karıncalanma, sızlama veya kaşıntı) duyum olarak tanımlanabilir. Diş tedavisini takiben 
bildirile n parestezi vakalarının çoğu geçicidir ve günler, haftalar veya aylar sonra düzelir. 
Kalıcı parestezi, çoğunlukla mandibuladaki sinir bloklarını takiben, yavaş iyileşme, tam 
olmayan iyileşme veya iyileşme olmaması ile karakterizedir.  
4 Ajitasyon (huzursuz luk), anksiyete/sinirlilik, titreme, konuşma bozuklukları gibi bazı advers 
reaksiyonlar, yeni başlayan MSS depresyonunun uyarı işaretleri olabilir. Bu belirtiler ortaya 
çıkarsa, hastadan derin nefes alması (hiperventilasyon) istenmeli ve uygun izlem 
başlat ılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4 -18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinlerle karşılaştırıldığında benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yum uşak doku 
anestezisi süresinin uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3 -7 
yaş arasındaki çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1 -4 
arasında değişen 211 çocuğun dahil edildiği retrospektif bir çal ışmada, diş tedavisi 4,2 ml %4 
artikain + 0,005 mg/ml veya 0,1 mg/ml epinefrin kullanılarak uygulanmış ve yan etki 
bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  16 / 21 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı türleri  
En geniş anlamıyla lokal anestezik doz aşımı genellikle şu şekilde tanımlanır:  
 Mutla k aşırı doz,  
 Göreceli doz aşımı, örneğin:  
o Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon veya,  
o Dolaşım sistemine anormal derecede hızlı emilim veya,  
o Etkin maddelerin gecikmiş metabolizması ve eliminasyonu.  
Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle ilk b irkaç dakika sonra semptom 
gösterirken, mutlak doz aşımı durumunda, enjeksiyon bölgesine bağlı olarak enjeksiyondan 
sonra toksisite belirtileri ortaya çıkar.  
 
Doz aşımı semptomları  
Doz aşımı durumunda (mutlak veya göreceli), ajitasyon geçici olabilir vey a olmayabilir. Bu 
nedenle ilk belirtiler bilinçsizliğe kadar ilerleyen uyuşukluk ve solunum durması olabilir.  
 
Artikainden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (presenkop, senkop, baş ağrısı, 
huzursuzluk, eksitasyon, konfüzy on, oryantasyon bozukluğu, baş dönmesi hissi, tremor, 
stupor, şiddetli MSS depresyonu, bilinç kaybı, koma, nöbetler [tonik -klonik nöbetler]), 
konuşma bozuklukları (örn. dizartri, logore), baş dönmesi, denge bozuklukları (dengesizlik), 
oküler belirtiler (mi driyazis, bulanık görme, akomodasyon bozuklukları), ardından vasküler 
(solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum durması], bradipne, takipne, 
esneme, solunum depresyonu) ve son olarak kardiyak (kalp durması, miyokardiyal depresyon) 
toksis itesi açısından artan şiddettedir.  
Asidoz, lokal anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  
 
Adrenalinden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (huzursuzluk, eksitasyon, presenkop, 
senkop), ardından vasküler (solgunluk  [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum  17 / 21 
 durması], bradipne, takipne, solunum depresyonu) ve kardiyak (kalp durması, miyokardiyal 
depresyon) toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Herhangi bir solunum ve kardiyovasküler aci l durumun hemen tedavisine olanak sağlamak 
için lokal anestezik kullanılmadan önce uygun resüsitasyon ekipmanının ve ilaçların 
mevcudiyeti sağlanmalıdır.  
Doz aşımı semptomlarının şiddeti nedeniyle, doktorlar/diş hekimleri, hava yolunu derhal 
güvence altın a alma ve destekli ventilasyon sağlama gerekliliğini ana hatlarıyla belirten 
protokolleri uygulamalıdır.  
Her lokal anestezi enjeksiyonundan sonra hastanın bilinç durumu izlenmelidir. Akut sistemik 
toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezi derha l durdurulmalıdır.  
Gerekirse hasta supin pozisyonda yatırılmalıdır.  
MSS semptomları (nöbetler, MSS depresyonu), uygun hava girişi/ventilasyon desteği ve 
antikonvülzanların uygulanması yoluyla derhal tedavi edilmelidir. Oksijen ile optimal kan 
temini, yet erli hava girişi, dolaşım sistemi desteği ve asidoz tedavisi hayati önlemlerdir ve 
kalp durmasını önleyebilir.  
Kardiyovasküler depresyon (hipotansiyon, bradikardi) durumunda, intravenöz sıvılar, bir 
vazopresör ve/veya bir inotropik ajan uygulaması yoluyla  uygun tedavi düşünülmelidir.  
Çocuklara yaşlarına ve kilolarına uygun bir doz verilmelidir.  
Kardiyak arrest durumunda hemen resüsitasyon önlemleri (kardiyopulmoner resüsitasyon) 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik grup: Amid tipi lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB58  
MAXİCAİNE FORT, terminal ve sinir bloğu anestezisi için diş hekimliğinde kullanılan amid 
tipi lokal anesteziktir.  
Güçlü bir analjezik etkiye ve iyi doku toleransına sahip olup hızlı etki göst erirler (latens süresi 
1-3 dakika). Etkili anestezi süresi MAXİCAİNE için yaklaşık 45 dakika ve MAXİCAİNE 
FORT için yaklaşık 75 dakikadır.  
Artikainin etki mekanizmasının, hücre membranındaki voltaja bağlı Na+ kanallarının bloke 
edilmesi nedeniyle sinir lif lerindeki iletimin inhibisyonuna dayandığı varsayılmaktadır.   18 / 21 
 Pediyatrik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler) infiltrasyon veya (maksiler) sinir bloğu yoluyla uygulanması ha linde,  %4 
artikain+0,005 mg/mL epinefrin in 5 mg/kg dozlarına kadar ve % 4 artikain+0,010 mg/mL 
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir.  
Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı ola rak 
değişmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Artikain serum  proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Artikainin %10'u karaciğerde esas olarak plazma ve doku esterazları tar afından metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
İntraoral submukozal enjeksiyon sonrasındaki eliminasyon yarılanma ömrü 25,3 ± 3,3 
dakikadır. Artikain esas olarak artikainik asit şeklinde renal yoldan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmama ktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, vestibüler infiltrasyondan sonraki genel maruziyet yetişkinlerdekine benzer, 
ancak maksimum serum konsantrasyonuna daha hızlı ulaşılır.  
 
 
  19 / 21 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
Terapötik dozlarda, güvenlilik farmakolojisi, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve 
genotoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Supraterapötik dozlarda artikai n, kardiyodepresan 
özelliklere sahiptir ve vazodilatör etkiler gösterebilir. Adrenalin sempatomimetik etkiler 
gösterir. Adrenalin ile birlikte subkütan artikain enjeksiyonları, 4 haftalık günlük tekrarlanan 
uygulamadan sonra sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpe klerde 80 mg/kg/gün advers 
reaksiyonlara neden olmuştur. Bununla birlikte, bu bulguların akut uygulamada klinik 
kullanımıyla çok az ilgisi vardır.  
 
Artikain ile yapılan embriyotoksisite çalışmalarında, 20 mg/kg'a (sıçanlar) ve 12,5 mg/kg'a 
(tavşanlar) kada r olan günlük IV dozlarında fetal ölüm hızında veya malformasyonlarda artış 
gözlenmemiştir. Epinefrin 0,1 -5 mg/kg arasındaki dozlarda (MAXİCAİNE FORT 
uygulamasında kullanılan birkaç kat üzerindeki dozlarda) hayvanlarda üreme toksisitesi 
göstermiş, konjenit al malformasyonlar ve uteroplasental perfüzyo nda bozulma saptanmıştır . 
Teratojenite, yalnızca adrenalin ile tedavi edilen hayvanlarda, maksimum insan maruziyetini 
yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir, bu da klinik kullanımla çok az ilgili  
olduğunu göstermektedir.  
Artikain ve epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda) 
ve 40 mg/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken em briyonik gelişim çalışmasında, parental 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki saptanmamıştır.  
80 mg/kg/gün'e kadar dozlarda subkütan olarak uygulanan artikain 40 mg/mL + adrenalin 
0,01 mg/mL ile yü rütülen üreme toksisitesi çalışmaları, fertilite, embriyonal/fetal gelişim veya 
doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.  
Tek başına artikain ile yürütülen in vitro  ve in vivo  çalışmalar sırasında veya adrenalin ile 
kombi nasyon halinde artikain ile yapılan bir in vivo  çalışma sırasında hiçbir genotoksik etki 
gözlemlenmemiştir. Adrenalin ile yapılan in vitro  ve in vivo  genotoksisite çalışmaları çelişkili 
bulgular göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi   
Sodyum klorür   20 / 21 
 Sodyum metabisülfit  (E 223)  
Hidroklorik  asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve içeriği  
MAXİCAİNE FORT ;  1,8 mL’lik (1 ,7 mL dolum) 100 adet  dental kartuş  içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUM ARASI(LARI)  
2018/728  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  21 / 21 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  