KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TmBİ ÜRÜNÜN ADI
ZİZOLİD® 2 mg/ml infüzyon çözeltisi içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTiTATiF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Linezolid 2 mg/ml
maddeler:
Yardımcı
Dekstroz monohidrat (glukoz) 50.24 mg/ml
Sodyum sitrat dihidrat 1.64 mg/ml
Sodyum hidroksit pH 3.5 ~5.5 için k.m.
"Yardımcı maddeler için bölüm 6. ı'e bakınız."
3. FARMASÖTİK FORM
İnruzyon çözeltisidir.
İzotonik, berrak, renksiz çözeltidir.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZİZOLİD® preparatları aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşları tarafından
oluşturulan aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. ZİZOLİD®'in Gram negatif
patojenlere karşı klinik etkililiği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike
değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir.
- Vankonıisine-dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin eşlik ettiği
vakalar da dahil olmak üzere.
- Nozokonıiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli suşlar)
veya Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) tarafından
oluşturulan.
- Deri ve deri ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak
yapılarına enfeksiyonları
dahil, osteomiyelitin eşlik etmediği): Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve
dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus agalactiae tarafından
oluşturulan. ZİZOLİD® komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece,
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere bağlı olduğu
kanıtlandığı durumlarda endikedir. ZİZOLİD® Gram negatif patojenlere bağlı
1125enfeksiyonlarda etkin değildir. ZİZOLİD®, komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar eşlik ettiği biliniyor
veya şüpheleniHyor ise sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin olmadığı durumda
kullanılmalıdır. Bu durumda, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanh olarak
başlatılmalıdır. Linezolid dekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır.
- Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus aureus
(sadece metisiline duyarlı suşlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından oluşturulan.
- Toplumdan edinilmiş pnömoni: Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere
Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) veya
Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı suşlar) tarafından oluşturulan.
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli suşları
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve
trimetoprimlsülfametoksazol.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Enfeksiyonların tedavisi için, ZİZOLİD@ formülasyonlarının önerilen dozajıarı aşağıdaki
tabloda verilmiştir. ZİZOLİD@ dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline dirençli
Staphylococcus aureus enfeksiyonu olan erişkin hastalar 12 saatte bir ZİZOLİD@ 600 mg ile
tedavi edilmelidir.
ZİZOLİD® için dozaj şeması
Önerilen
Dozaj ve uygulama yolu
tedavi süresi
Enfeksiyon* Pediyatrik Yetişkinler ve
hastalar Gençler
(0-11 yaş)** (12-18 yaş arası)
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da 8 saatte bir 12 saatte bir
dahilolmak üzere vankomisine dirençli LO mg/kg IV 600 mg IV 14-28 gün
· Enterococcus faecium enfeksiyonları veya oralt veya oraıt
Nozokomiyal pnömoni
Deri ve deri yapılarına ait komplike • 8 saatte bir 12 saatte bir
enfeksiyonlar 10 mg/kg IV 600 mg IV 10-14 gün
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da veya oraıt • veya oraıt i
dahil olmak üzere toplumdan edinilmiş
• pnömoni
i
2/25i
Deri ve deri yapılarına aİt komplike <5 yaş:
olmayan enfeksiyonlar i 8 saatte bİr Yetişkİnlerde: 12
10 mglkg LV saatte bİr 400 mg
veyaoralt oraıt
10-14 gün
5-11 Gençlerde:
yaş:
12 saatte bir 10 12 saatte bir
mglkg IV veya 600 mgoraıt
t
oral
*Belirtilen patojenler sonucu oluşan (bkz. Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar)
T ZİZOLİD@ film kaplı tabıet ile oral kullanım
**7 günden küçük prematüre (gebelik süresİ < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12 saatte bir
10 mglkg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saatte bir 10 mglkg dozuna
çıkılması değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda, doğumun 7. gününden itibaren doz 8
saatte bir 10 mglkg olmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan süre
7-28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun yerine,
şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir.
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir.
ZİZOLİD® IV infüzyon çözeltisi ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli olduğu
zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak ZİZOLİD® film tablet'e geçebilirler.
Uygulama
şekli:
İntravenöz kullanım içindir.
ZİZOLİD® IV infüzyon çözeltisi 30-120 dakika içinde intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ve 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mVdk): Doz ayarlamasına gerek
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle beraber,
linezolidin iki başlıca metabolitine maruz kalma miktannın (10 katına kadar) artması
nedeniyle, ZİZOLİD®, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse
dikkatle kullanılmalıdır.
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde linezolid dozunun yaklaşık %30'u uzaklaştınldığı
için, bu tedaviyi gören hastalarda ZİZOLİD®, diya1iz işleminden sonra kullanılmalıdır.
Linezolidin primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzaklaştınlsa da, ileri derece böbrek
3/25yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu metabolitlerin plazma konsantrasyonlan,
normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalara oranla
çok daha yüksektir.
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda,
ZİZOLİD@ sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da alternatif
tedavi gören hastalarda linezolid kullanımına dair bir bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve sadece potansiyel
yarar teorik riskin üzerindeyse ZİZOLİD@ kullanılması önerilmektedir (bkz.
5.2.Farmakokinetik özellikleri; 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
ZİZOLİD@ dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belirlenir (bkz bölüm 4.2.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi, ZİZOLİD@ için dozaj şeması)
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 5.2. Farmakokinetik özellikleri; 4.4. Özel kullanım
uyarılan ve önlemleri).
Diğer:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ZİZOLİD@ formülasyonları, linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
Monoamin Oksidaz inhibitörleri:
• • @
ZIZOLID , halen monoamin oksidaz A veya B'yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin,
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanmış
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alınmamış hipertansiyonda,
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan hastalarda ZİZOLİD@
kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gösteren ajanlar (ör: adreneıjik
bronkodilatörler, psödoefedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanlar (ör: epinefrin,
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) (bakınız 4.5 Diğer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
4/25Potansiyel Serotonerjik Etkileşimler:
Seratonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda ZİZOLİD® kullanımı seratonin
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-alım inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanıar), meperidin veya buspiron
(bakınız 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) gibi ilaçlar
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya seratonin sendromunun belirti ve
bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon
varlığında ZİZOLİD® tedavisi başlanararak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından
değerlendirilmelidir.
Bipolar depresyon, şizoaffektifbozukluk ve akut konruzyonel durumlara sahip olan hastalarda
ZİZOLİD@ kullanılmamalıdır.
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu yüzden
ZİZOLİD®kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyanlan ve önlemleri
Linezolid alan hastalarda geri dönüşümlümiyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve
trombositopeni dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematolojik
parametreler, linezolid tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmiştir. Bu
etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili görülmektedir. Tam kan Hnezolid alan
olduğu sayımı,
hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden
miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan başka ilaç alanlarda, kronik
enfeksiyon için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisİ alanlarda, haftada bir izlenmelidir.
Miyelosüpresyon gelişen veya şiddeti artan hastalarda ZİZOLİD® tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Lİnezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara
göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır
böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle,
aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi,
granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını
azaltması veya trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilernesi olası
ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan; ı 0-14 günden fazla tedavi alan
hastalar. Lİnezolid bu tip hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve
trombosit sayısının yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.
Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan sayımı
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.
5/25Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız şekilde,
haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve toplam ile
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesİ önerilmektedir.
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük: tedaviden
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bildirilmiştir. Bu
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu
gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır. Hastaların
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, ·linezolidin
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.
İntravasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi
vankomisinl dikloksasilin i oksasilin ile karşılaştıran açık etiketli çalışmada, linezolid ile
tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüştür [78/363 (%21.5)'e oranla 58/363
(%16.0)]. Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki Gram pozitif enfeksiyon
durumuydu. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds oranı 0.96; % 95
güven aralığı: 0.58-1.59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmuştur, ancak
başlangıçta Gram pozitif dışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmamış
olan (Odds oranı 2.48; % 95 güven aralığı: 1.38-4.46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda
belirgin ölçüde (p=0.0162) daha fazla bildirilmiştir. En büyük dengesizlik tedavi sırasında ve
ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmuştur. Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm,
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmüştür. Bundan dolayı, komplike deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif organizmalara bağh enfeksiyonların
eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin
olmadığı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar). Bu durumda,
Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanh olarak başlatılmalıdır.
Linezolidin Gram negatif patojenlere karşı klinik etkililiği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon
tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. Bölüm 4.1
Terapötik endikasyonlar).
Antibakteriyel ajanlann (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, yaşamı tehdit
eden dereceye kadar değişebilen psödomembranöz kolit rapor edilmiştir. Bu nedenle,
herhangi bir antibakteriyel ajanın uygulamasını takiben diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı
göz önünde bulundurulmalıdır. Antibiyotik ile ilişkili kolit varlığında veya şüphesinde
linezolid kullanımının durdurulması gerekli olabilir. Uygun yaklaşımlar değerlendirilmelidir.
Bu durumda, peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.
6/25Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriyel ajanların
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile'nin aşırı çoğalmasım sağlayacak
şekilde kolonun normal florasım değiştirmektedir.
Cdifficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile'in aşın toksin üreten
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanımı
sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
CDAD'mn antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmeHdir.
CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine başlanmalıdır. CDAD'nin hafif
vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan
vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile'ye karşı klinik
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır.
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insü!in veya oral
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlarna sonrası semptomatik
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitöderi insülin veya hipoglisemik ajan kullanan
diyabet hastalarında hipogHsemik epizod ile ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi
arasında ilişki belirlenmemiş olsa da diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel
hipoglisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa İnsülin
veya oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya
linezolid tedavisinin durdurulması gerekebilir.
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati, optik nöropati ve bazen görme
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu önerilen en
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Özellikle 28
günden uzun süre linezolid kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati vakalan
bildirilmiştir.
Periferik ya da optik nöropati geliştiği durumlarda, potansiyel riskler göz önünde
bulundurularak ZiZOLİD@ kullanımına devarn edilip edilmeyeceğine karar verilmelidir.
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme veya görme alanı
bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme
yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) linezolid alan tüm hastalarda ve
7/25ZiZOLİD@ tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın gönnede yeni bozukluk belirtileri rapor
edilen tüm hastalarda gönne fonksiyonu izlenmelidir.
Güncelolarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi içİn antimikrobiyal ilaçlar alan
hastalarda linezolid kullanıldığında nöropatilerin riski artabilir.
Linezolid kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir. ZizOLİD@ alan hastalarda rekürren
bulantı veya kusma, açıklanamayan asidoz veya düşük bikarbonat düzeyi gelişirse hastalar
derhal tıbbi gözlem altına alınmalıdır. Karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya
hiperventilasyon dahil belirti ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale
uygulanmalıdır. Laktik asidoz oluşması durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin
yararları, potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bunların çoğunda,
nöbet hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiştir. Hastalar herhangi
bir nöbet hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vennelidir.
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür;
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki
göstennez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş
zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin
yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik
ajanların linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir.
Bu yüzden çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotoneljik ajanların birlikte kullanımı
kontrendikedir.
ZiZOLİD@ ve serotonerj ik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu durumda,
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izlenmelidir. Bulgu ve
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi
düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, kesilme belirtileri
gözlenebilir.
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin Cınaks
değerinde %21 azalma ve EAA değerinde %32 azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin klinik
önemi bilinmemektedir.
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda
uyanlmalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Linezolid tedavisinin nonnal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.
8/25Antibiyotik kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmalann aşırı çoğalmasına neden
olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu alan hastalann yaklaşık
%3'ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon
oluşması durumunda uygun önlemler alınmalıdır.
ZİZOLİD®, kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya
tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.).
Özel popülasyonlar
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve yalnızca,
beklenen yarann teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (bkz. bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2. Farmakokinetik Özellikler)
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yarann teorik riskten
fazla olması durumunda verilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ve 5.2. Farmakokinetik Özellikler).
Fertilite bozukluğu
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anormal sperm morfolojisine
neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası etkileri
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Klinik çalışmalar
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda belirlenmemiştir.
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonlan, ağır yanıkları veya gangreni
olan hastalan içermemiştir. Bu nedenle, bu durumlann tedavisinde linezolidin kullanımıyla
ilgili deneyimler sınırlıdır.
Bu tıbbi ürün her 1 ml'sinde 0.38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmahdır.
Bu ürün 50.24 mg/ml glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalannda veya glukoz intoleransı
olanlarda göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Normal kan basıncına sahip sağlıklı gönüllülerde linezolid, psödoefedrin ve
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır.
Linezolidin psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması sonucunda, sistolik
kan basıncında ortalama 30-40 mmHg artış gözlemlenmiştir (karşılaştırma için, bu değer tek
başına linezolid kullanımında 11-15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin tek başına
kullanıldığında 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg olmuştur). Benzeri çalışmalar
9/25hipertansif hastalarda yürütülmemiştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif etkisi olan
ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde edilene kadar dikkatle titre
edilmelidir.
Olası serotonerj ik etkileşimler
Sağlıklı gönüııülerde dekstromethorfan ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır.
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başına dekstromethorfan (4 saat aralıklarla 2 kez 20
mg doz) verilmiştir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllüterin serotonin
sendromu etkileri (konfiizyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hiperpireksi)
görülmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alırken serotonin sendromuna
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. ilaçların her ikisinin de
kesilmesi ile çözülmüştür.
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı
hastalara yönelik tedavi; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri'nde açıklanmaktadır.
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar
Linezolid insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve
klinik olarak önemli CYP izoformlarının (lA2, 2C9, 2CL9, 2D6, 2EI, 3A4) aktivitelerini
inhibe etmemektedir. Bu nedenle ZiZOLİD@'in CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi
beklenmemektedir. Eş zamanlı linezolid uygulaması, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize
olan S-varfarinin farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde değiştirmez. CYP2C9
substratları olan varfarin ve fenitoin gibi ilaçlar ZiZOLİD@ ile birlikte dozaj rejimi
değiştirilmeden kullanılabilir.
Antibiyotikler
Rifampisin: Rifampisinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etkisi, i 6 sağlıklı gönüllü
erkekte 2,5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg
rifampin verilerek çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin Cınııks değerini ortalama% 21 (%90 CI,
15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) düşürmüştür. Bu etkileşirnin
mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.
Aztreonam
Linezolid ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
Gentamisin
Linezolid ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
10/25Monoamin oksidaz inhibisyonu
ZiZOLİD@ monoamin oksidazın geri dönüşümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır. MAO inhibisyonu açısından
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara
uygulandığında linezolidin güvenli liği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde
edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi
mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmemektedir.
Adrenerjik ajanlar
Linezolid kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara, vazopressör veya
dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü bir artış oluşabilir. Dopamin veya
adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde
edene kadar titre edilmelidir.
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım
Linezolid ve 100 mg' den düşük tiraınin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski peynir,
maya ekstraktlan, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya
fasülyesi ürünleri) aşın miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini göstermektedir.
Varfarin
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla ortalama
maksimum INR'de %IO'luk azalmayla birlikte EAA INR'de %S'lik azalma meydana
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik
anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.
Linezolid ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski artar.
ilaç-laboratuar testi etkileşimleri
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç-laboratuar testi etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
BöbreklKaraciğer yetmezliği:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
11/254.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk potansiyeli bulunan kontrolü (Kontrasepsiyon)
doğurma kadınlarlDoğum
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kul1amlmahdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma yoktur. ZiZOLİD@ gebelik sırasında, ancak,
olası yararın, olası risklerden daha fazla olması durumunda uygulanmalıdır.
Linezolid ile tedavi edilen fare ve sıçanlarda üreme yeteneği üzerine yapılmış çalışmalarda
teratojenik etkiler kanıtlanmamıştır. Farelerde sadece matemal toksik doz seviyelerinde hafif
fetal toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, feta! toksisite feta! vücut ağırlığında ve stemebranın
kemikleşmesinde (genellikle vücut ağırlığımn azalması ile beraber görülür) azalma olduğunda
belirgindir. Bu durum, sıçanların yavrularının hayatta kalma şansım azaltır ve yavruların
olgunlaşmasım biraz geciktirir. Çiftleşme olduğunda aym yavrularda preimplantasyon
kayıplann doza bağlı ve geri dönüşümlü olarak arttığı görülmüştür.
Lİnezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar meme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçtiğini
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneğilFertillte
Linezolid erkek sıçanlarda ferti1iteyi azaltır. Erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası
etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZiZOLİD@'in araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. ZiZOLİD@ alan
hastalarda baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ile 4.8. İstenmeyen etkiler'de tarif edildiği gibi) muhtemel olduğundan, bu belirtiler
ortaya çıktığında araç ve makine kullanmamaları gerektiği hususunda uyanlmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (2: 1/10); yaygın (2: 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (2: 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (2: 1110.000 ila <1/1.000); çok seyrek «1/10.000); biliruniyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
12/25Temin edilmiş olan bilgiler, 2000'den fazla erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen
linezolid dozlarını kullanması halinde elde edilen klinik çalışma verilerine dayanmaktadır.
Yaklaşık hastaların %22'sinde gözlenen istenmeyen etkiler rapor edilmiş; bunlardan çok
yaygın olarak kaydedilmiş olanlar, baş ağnsı (%2.1), diyare (%4.2), bulantı (%3.3) ve
kandidiyaz (özellikle oral [%0.8] ve vajinal [%1.1] kandidiyaz, (bakınız aşağıdaki tablo)
olmuştur.
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş
istenmeyen etkiler; baş ağnsı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili
istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın :Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya
mantar enfeksiyonları, monilyaz
Yaygın olmayan :Vajinit
Bilinmiyor : Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)
Kan ve lenf sistemi hastalıklan
Yaygın olmayan :(klinisyenler tarafından rapor edilmiş sıklık): Eozinofili, lökopeni
nötropeni, trombositopeni
Bilinmiyor : Miyelosüpresyon, pansitopeni, anemi+, sideroblastik anemi
sistemi
Bağışıklık hastalıkları
B ilinmiyor : Anaftaksi
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Bilinmiyor : Laktik asidoz, hiponatremi
Psikiyatrik
hastalıklar
Yaygın olmayan : Uykusuzluk
Sinİr sİstemi hastalıklan
Yaygın : Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat)
Yaygın olmayan : Sersemlik, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor : Serotonin sendromu, konvülsiyon, periferal nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan : Bulanık görme
Bilinmiyor : Optik nöropati, optik nörit, görüş kaybı, görüş keskinliğinde azalma,
görüşte renk değişiklikleri, görme alanı bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıklan
Yaygın olmayan : Kulak çınlaması
13/25Kardiyak hastalıklar
Seyrek : Aritmi (taşikardi)
Vasküler
hastalıklar
Yaygın olmayan : Hipertansiyon, flebit/tromboflebit.
Seyrek : Geçici iskemik atak
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Karın ağrısıl krampları karın gerginliği, diyare, bulantı, kusma.
Yaygın olmayan : Lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon, ağız kuruluğu, dispepsi,
gastrit, glosit, yumuşak gaita, pankreatit, stomatit, dilde renk değişikliği
veya bozukluğu.
Bilinmiyor : Dişte yüzeysel renk değişikliği
Hepato-bilier
hastalıklar
Yaygın : Anormal karaciğer fonksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz
artışı
Yaygın olmayan : Toplam bilirubinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan : Dermatit, terleme, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Bilinmiyor : Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak
tanımlananlar gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi
Böbrek ve idrar yolu
hastalıkları
Yaygın : BUN artışı
Yaygın olmayan : Poliüri kreatinin artışı
Seyrek : Böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan :Vulvovajinal bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine
ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan :Titreme, yorgunluk, ateş, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk,
lokalize ağrı.
+28 güne kadar linezolidin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 0.1 'inden
daha azında anemİ rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde diğer
morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı İlaca erken erişim
programında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi gelişen vakalar
%2.5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda
14/25bu değer %12.3 (53/430)'dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemı
vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28
günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmuştur.
Araşhrmalar
Biyokimya
Yaygın : LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda artış.
Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum
veya bikarbonat artması veya azalması.
Yaygın olmayan : Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalması. Klorür
artması veya azalması.
Hematoloji
Yaygın : Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı
kan hücresi sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre
sayısının artması veya azalması
Yaygın olmayan : Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.
ZiZOLİD@ ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon, pankreatit ve böbrek
bozukluğu
Klinik ilaç ile tek bir vaka rapor
çalışmalarda, ilişkili taşikardi gelişen edilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon
500'den fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir güvenlilik profilinin
olduğunu göstennemektedir.
Pazarlama sonrası deneyim
Kan ve lenf Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni,
sİstemİ hastalıkları:
miyelosüpresyon, sideroblastik anemi (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Aneminin rapor edildiği durumlarda, kan transfüzyonu gereken hasta sayısı, önerilen
maksimum 28 günlük tedaviden daha uzun süre linezolid tedavisi gören grupta daha fazla
olmuştur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaksi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Hipoglisemi, laktik asidoz (bkz. 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
15/25Sinir sistemi hastalıkları: Periferik nöropati, konvülsiyonlar, serotonin sendromu (bkz. 4.4.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nötropati
rapor edilmiştir. En çok maksimum kullanım süresi olan 28 günden daha uzun süre
kullanıldığında bu durum rapor edilmiştir.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bu vakaların bir
çoğunda geçmişinde konvülsiyon hikayesi veya nöbet veya nöbet geçirmek için risk faktörleri
rapor edilmiştir.
Serotonin sendrom vakaları rapor edilmiştir.
Göz hastalıkları: Linezolid ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına neden olan optik
nöropati rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu tavsiye edilen en uzun süre (28 gün)'den daha
fazla süreyle tedavi edilen hastalara aittir (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Stevens Johnson sendromu gibi tarif edilen büllöz deri
hastalıkları, toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, alopesi.
Gastrointestinal rahatsızlıklar: Dilde renk değişikliği. Linezolid kullanımı sonucu çok seyrek
de olsa dişte yüzeysel renk değişikliği rapor edilmiştir. Bu renk değişikliği, profesyonel diş
temizliği (manuel kazıma) sonucu giderilebilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsat1andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisİ
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir.
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. Bir Faz 1 klinik çalışmada,
linezolid verildikten 3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin
dozunun yaklaşık %30'u vücuttan uzaklaştırmıştır. Linezolidin periton diyalizi veya
hemoperruzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştınbr.
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve tremor olarak
deneyimlendi.
16/255. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Fannakoterapötik grubu : Diğer antibakteriyeller
:xx
ATC kodu : J OL 08
Etki mekanizması
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitif bakteri
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir antibakteriyel ajandır.
Linezolidin in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir. Linezolid
bakteriyel protein sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki mekanizmasıyla
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile diğer sınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 508 alt ünitesinin 238 alt birimine
bağlanarak, bakteriyel translasyon işlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel
708 başlangıç kompleksinin oluşmasını önler.
Linezolidin Staphylococcus aureus için postantibiyotik etkisİ (P AE) yaklaşık olarak 2 saattir.
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae için ölçüldüğünde
in vivo PAE sırasıyla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan çalışmalarında etkililik için anahtar
fannakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon
konsantasyonunu (MIK) aştığılinezolid plazma seviyesine ulaşma zamanıdır.
Duyarlılık
Zaman/Öldürme eğrisi çalışmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve stafılokoklara
karşı bakteriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid streptokoklar için suşların
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur.
Linezolid aşağıdaki mikroorganizmalann çoğuna karşı hem in vitro koşullarda hem de klinik
enfeksiyonlarda etkin bulunmuştur:
Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:
Duyarlı
Enterococcus faecium*
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus*
Koagülaz negatif 8tafilokoklar
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus pneumoniae*
*
Streptococcus pyogenes
Grup C 8treptokoklar
Grup G 8treptokoklar
17/25Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:
Clostridium perfringens
Peptostreptococcus anaerobius
Peptostreptococcus suşları
Dirençli Bakteriler
Haemophilus injluenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria suşları
Enterobactericeae
Pseudomonas suşları
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkililik gösterilmiştir.
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae'ya karşı bazı in
vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkililiğini gösteren veriler yetersizdir.
Direnç
çapraz direnc
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik izolatlarla
(metisilin-dirençli stafilokok, vankomisin-dirençli enterekok ve penisilin ve eritromisin
dirençli streptokok dahil) klinik linezolidin genellikle bir veya birden çok
yapılan çalışmalar
diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı aktif olduğunu gösterir.
Linezolid direnci 23S rRNA'de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç
enterokok, Staphylococcus aureus ve koagülaz negatif stafilakokta rapor edilmiştir. Bu
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zaman
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram-pozitif patojenlerin (nozokomial pnömoni,
komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için
yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8 saatle bir) ve
vankomisin (10-15 mg/kg her 6-24 saatle bir) etkililiği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankomisin için
sırasıyla % 89.3 (134/150) ve % 84.5 (60/71)'dir (% 95 cı: -4.9, 14.6).
18/255.2. Farmakokinetik Özellikler
ZİZOLİD@ temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid içerir ve inaktif ara ürünler
oluşturmak için metabolize edilir.
Emilim
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma
konsantrasyonlarına dozu takiben i -2 saat içinde ulaşılır ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
% 100' dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya intravenöz yolla
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film
tabletle gerçekleşen emilime benzerdir.
Günde 2 kere 600 mg'lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma
linezolidin Cmaks ve Cmin değerleri (ortalama ve [SDD sırasıyla 15.1 [2.5] mg/l ve 3.68 [2.68]
mg/l olarak belirlenmiştir.
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg'lık oral doz uygulamasını takiben Cmaks ve Cmin
değerleri sırasıyla 21.2 [5.8] mg/l ve 6.15 [2.94] mg/I olarak belirlenmiştir. Kararlı durum
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir.
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek
yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için geçen
süre 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve Cmaks yaklaşık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total
maruz kalma ölçütü olan EAAo_(oo) benzerdir.
Dağılım
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40-50
litredir. Plazma proteinlerine bağlanına oranı yaklaşık %31' dir ve konsantrasyondan
bağımsızdır.
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastadan
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı plazmaya göre
sırasıyla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0'dır. Kararlı durum Cmaks'da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer
alveol hücrelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0'dır. Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame
olmayan meninksleri olan deneklerin bulunduğu küçük bir çalışmada plazmaya göre
serebrospinal sıvıdaki Cmaks değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0.7:1.0'dır.
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi-perfiize olan dokulara rahatça
dağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas
olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur; aminoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti nnnnnnnnnnn olup n enzimatik işlemle oluştuğuna
19/25inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azdır. Başka minör
inaktif metabolitler de karakterize edilmiştir.
Eliminasyon
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65'İnİ oluşturur. Linezolidin artan
dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir. Bunun gözükme nedeni
yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı klerensin düşük olmasıdır. Fakat
klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne yansımamaktadır.
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30'u linezolid, %40'1 PNU-i 42586, %IO'u
PNU-142300 olarak idrarda atılır. Linezolidin böbrek klerensi düşüktür (ortalama 40 mL/dk)
ve net tübüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid bulunmazken, dozun yaklaşık
%6'SI PNU-142586 ve %3'ü PNU-142300 şeklinde dışkıda bulunur. Linezolidin ortalama
yarılanma ömrü yaklaşık 5-7 saattir.
Doğrusallık! doğrusalolmayan durum
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusalolmayan bir durum gözlenir.
Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dışı klerens düzeylerinin daha
düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fark düşüktür ve
eliminasyon yarı-ömrüne yansımamaktadır.
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama farmakokinetik
parametreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Yetişkinlerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması
(Standart Deviasyon)
Linezolid C C T EAA* tl/2 CL
maks min maks
dozları JlglmL Jlg/mL saat Jlg.saat/mL saat mL/dk
600 mg tablet
-­
tek doz 12.70 1.28 91.40 4.26 127
(3.96) (0.66) (39.30) (1.65) (48)
12 saatte bir 21.20 6.15 1.03 138.00 5.40 80
(5.78) (2.94) (0.62) (42.10) (2.06) (29)
600 mg IV infüzyon çözeltisi ı
tek doz 12.90 -­ 0.50 80.20 4.40 138
(1.60) (0.10) (33.30) (2.40) (39)
12 saatte bir 15.10 3.68 0.51 89.70 4.80 123
(2.52) (2.36) (0.03) (31.00) (1.70) (40)
600 mg oral süspansiyon
-­
tek doz 11.00 0.97 80.80 4.60 141
(2.76) (0.88) (35.10) (1.71) (45)
20/25*
Tek doz için EAA = EAAo-{oo); çoklu doz için = EAAo-[tgr]
ıVeri dozu 625 mg'a göre normalize edilmiştir, IV doz 0.5 saat'lik infiizyonla verilmiştir.
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; Cmin= plazma konsantrasyonu;
mınımum ..
Tmaks= Cınaks'a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman eg~ r ısı altında kalan alan;
ty,= eliminasyon yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) belirgin olarak etkilenmez. Bu
nedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda ve adölesanlarda « 18 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği ile ilgili
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. Güvenli ve etkili
dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır. Farmakokinetik çalışmalara
göre çocuklarda (1 hafta-I2 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut
ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş
ilerledikçe azalır.
i haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama,
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde)
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir i O mg/kg
verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır.
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, yaşamın
ilk haftasında bu doz rejimiyle aşın birikim olması beklenmez.
Adölesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan
adölesanlarda aynı dozajı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantları olan
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması ardından beyin omurilik
sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. Terapötik
konsantrasyonlar BOS'ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunmamıştır. Bu nedenle,
santral sinir sistemi enfeksiyonlan olan pediyatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid
kullanılması önerilmemektedir.
Kadın hastalar:
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, vücut
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki farklılıklara bağlı olabilir. Bununla
21/25birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı
olmadığından, kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin
üzerine belirgin artış göstennesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekli
değildir.
Böbrek yetmezliği:
600 mg'lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak)
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimlik artış
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olmamıştır. Linezolidin ana
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştınlma durumu olsa da nonnal
böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda
gözlemlenen ile karşı1aştınldığında 600 mg'lık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilmiştir.
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize ginnekte) birkaç
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları nonnal böbrek
fonksiyonu olan hastada görünenin i O katıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri
etkilenmemiştir.
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı
saptanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Linezolidin PNU-142300 ve PNU-142586'nın farmakokinetiği, hafif-orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan (Child-Pugh SınıfA veya B) hastalarda değişmez. Linezolidin ciddi karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.
Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile metabolize olmasından dolayı
hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştinnesi beklenmez.
Mevcut verilere göre, hafif-orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması
önerilmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların
fertilitesİni ve Üfeme perfonnansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda bu
etkiler geri döndürülebilir olmuştur. Ancak cinselolgunlaşma döneminin neredeyse
tamamında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir.
Erişkin erkek sıçanların testisinde anonnal spenn morfolojisi ve epididimiste epitel hücre
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmıştır. Linezolidin, sıçan spennatozoonlarının
olgunlaşmasını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezoIid aracılı fertilite
etkileri üzerinde etki göstennemiştir. 1 ay boyunca uygulama yapılan köpeklerde epididimal
22/25hipertrofi gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve epididimis ağırlıklarındaki değişimler
belirgin olmuştur.
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla beklenenin 4
katı veya beklenen maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir.
Aynı linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare nesiinde
sternal varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda,
beklenen klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif matemal toksisite saptanmıştır.
Fetüs vücut ağırlığında azalma, stemebra kemikleşmesinde azalma, yavru sağkalımında
azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmiştir.
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon
öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri döndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda,
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA'lar temelinde beklenen insan maruziyetinden
0.06 kat düşük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı
artışında ve yiyecek tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün,
antibiyotiğin etkilerine duyarlı olduğu bilinmektedir.
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen
konsantrasyonlar matemal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açmıştır.
6 ay boyunca oral yolla Jinezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir; siyatik
sinirinin minimum dejenerasyonu aynca, 3 aylık ara nekropside i erkekte bu doz düzeyinde
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların İncelenmesİ için perfiizyonla
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştır. 6 ay doz uygulaması
ardından 3 erkek sıçanın 2'sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu
belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle ilaçla doğrudan bir
ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sİnİr dejenerasyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen
spontane unilateraloptik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuştur ve
yaygın arka plan değişiminin alevlenmesi olabilir.
Tekrarlı doz toksisİtesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında, insanlar
açısından özel bir tehlike ortaya koymarnıştır. Standart çalışma serilerinde kısa süreli doz
uygulaması ve genotoksisitenin bulunmaması ışığında, karsinojenisite/onkojenisite
çalışmaları yapılmamıştır.
23/256. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat dihidrat (E331)
Sitrik asit monohidrat (E330)
Dekstroz monohidrat (glukoz)
Sodyum hidroksit (ES24)
Hidroklorik asit (ES07)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Özellikle aşağıdaki ilaçlar bir Y yolu oluşturularak ZİZOLİD@ LV infüzyon çözeltisi ile
birlikte verildiğinde, fiziksel geçimsizlikler saptanmıştır: Amfoterisin B, Klorpromazin H Cl,
Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat, Fenitoin sodyum ve Trimetoprim
sulfometoksazoL. Bunlara ek olarak ZİZOLİD@ IV infüzyon çözeltisi, Seftriakson sodyum ile
kombine edildiğinde kimyasal geçimsizlik görülmüştür.
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kullanılacaksa, bu yol ZİZOLİD@
IV infüzyon çözeltisi uygulanınadan önce ve sonra, ZİZOLİD@ ile geçirnH bir infüzyon
çözeltisi ile yıkanmalıdır.
ZiZOLİD@ IV infüzyon çözeltisi şu çözeltiler ile geçirnlidir:
%S Dekstroz enjeksiyonu
%0.9 Sodyum klorür enjeksiyonu
Ringer laktat enjeksiyonu
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyanlar
Şişeler kullanılıncaya kadar karton kutuda saklanınalıdır.
Şişeler açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
2 S°C' nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklanınalıdır. Donmaktan
korunmalıdır. ZİZOLİD@ IV infüzyon çözeltisi zaman içinde san bir renk alabilir, ancak
potensi olumsuz etkilenmez.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Brombütil kauçuk tıpa üzerine flip-off tipi alüminyum kapüşon ile kapatılmış, 300 ml Tip i
saydam cam flakon ve karton kutu içerisinde karton iç koruma ve flakon askısı ile birlikte.
24/256.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
ZİZOLİD® LV infiizyon çözeltisi tek kullanımlık, kullanıma hazır infiizyon şişeleri içindedir.
Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde partiküllü madde varlığı açısından görsel
olarak incelenmelidir.
İnfüzyon şişelerini kullanıma hazır olana kadar ambalajında tutun (Bkz. Saklama koşulları).
ZİZOLİD® IV infiizyon çözeltisi 30-120 dakika içinde intravenöz infiizyon şeklinde
uygulanmalıdır.
İntravenöz infüzyon şişesini seri bağlantılarda kullanmayın (Geçimsizlikleri bölümüne
bakınız).
İntravenöz çözeltinin içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. Eğer linezolid ile birlikte
başka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama yoluna göre ayn ayrı
verilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.ş.
Adres : Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:1S6
Sancaktepe i İstanbul
Telefon : (0216) 398 1063 -4 hat
Faks : (0216) 419 2780
8. RUHSAT NUMARASı
216/36
9. İLKRUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
25/25