KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AVİFUR® 1.5 g i.v. enjeksiyon için toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:
Sefuroksim (sefuroksim sodyum olarak)  1500 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü
AVİFUR kuru toz halde; 30 ml’lik renksiz flakon içerisinde beyaz veya beyaza yakın renkte, 
yabancı maddeler içermeyen akıcı tozdur.
Sulandırılmış halde; Sarı renkli, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AVİFUR belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella  spp., Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten 
ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes  ve Escherichia coli  kökenlerinin etken olduğu 
pnömoni dahil olmak üzere.
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus influenzae  kaynaklı otitis media.
3. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli  ve Klebsiella  spp.
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline  duyarlı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Klebsiella  
spp. ve Enterobacter  spp.
5. Septisemi: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli suşlar dahil) ve 
Klebsiella  spp.
1/15
6. Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli suşlar 
dahil), Neisseria meningitidis  ve metisiline  duyarlı Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten 
ve penisilinaz üretmeyen suşlar).
7. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoea^ nın yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları.
8. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).
Profilaksi:
AVİFUR’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz-kontamine veya potansiyel 
kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. vajinal 
histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi önleyerek bazı operasyon sonrası 
enfeksiyonların insidansını azaltır.
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
AVİFUR ameliyattan 1  ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, AVİFUR’un perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda AVİFUR tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (i.v.) ve/veya intramüsküler (i.m.) uygulamalar için 
kullanılır.
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg'dan fazlası enjekte edilmemelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
Genel kullanım:  Birçok enfeksiyon günde üç kez i.m. ya da i.v. yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i.v. yol ile 1.5 gr'a kadar 
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6
2/15
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (i.v. ya da i.m.) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir.
Gonore:  Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yapılabilir.
Menenjit:  AVİFUR enjektabl duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3 g.
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5g'dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 
750 mg'lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) 
ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.
Ardışık tedavi:
Pnömoni :  48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1.5 g (i.v. ya da i.m.) enjeksiyonu takiben 
tedaviye 7-10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam edilir.
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri:  48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (i.v. ya da 
i.m.) enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın 
klinik durumu tarafından belirlenir.
Çocuklarda:
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v. olmalıdır.
Uygulama şekli:
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1  ml enjeksiyonluk su, 500 mg sefuroksim 
sodyuma 2 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su 
ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalayınız.
3/15
İntravenöz: AVİFUR 250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, AVİFUR 500 mg enjektabl 
flakon için en az 4 ml, AVİFUR 750 mg enjektabl flakon için en az 6 ml ve AVİFUR 1.5 g 
enjektabl flakon için en az 15 ml enjeksiyonluk su kullanarak AVİFUR enjektablı çözünüz.
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda AVİFUR 
enjektabl dozajı onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir. 
Fakat kreatinin klirensi 20ml/dak.'a veya altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5 g 
3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin klirens 10 ila 
20 ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klirensi < 10 
ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg'lık doz olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal 
diyaliz sıvısına katılabilir (genellikle her iki litre diyaliz sıvısına 250mg). Böbrek bozukluğu 
olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı 
hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg’dır. Düşük akışlı 
hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında önerilen dozaj takip edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v. olmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4/15
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.
Herhangi bir çeşit beta-laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Penisilin veya diğer beta-laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş  
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta  
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden  
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı  
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik  
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve  
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli  
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler,  
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi  
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya aminoglikositler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu 
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve  
Dozu).
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı kültürlerinde Haemophilus influenzaenın pozitif olmaya 
devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.
Ardışık tedavi protokolünde oral tedaviye geçisin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.
AVİFUR enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.
5/15
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metotları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candiddnın  aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı-olmayan mikro­
organizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile)  aşırı çoğalmasına neden olabilir, 
bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit 
tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile'ye  karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.
Bir doz AVİFUR 3.7 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.
AVİFUR enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metotları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenesid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.
6/15
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)'ye 
yol açabilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metotları kullanılması tavsiye edilir.
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B ’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.
Laktasyon dönemi
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
7/15
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir 
ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın: Candida  çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Yaygın: Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş 
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni 
Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: İlaç ateşi, interstitiyal nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit ( Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
8/15
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler 
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı
Bilinmiyor: Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), Stevens 
Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klirensinde azalma gözlenmiştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde geçici ağrı ve tromboflebit olabilir.
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb’s testine 
(bu da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden 
olacak şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır. 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.
9/15
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J0lDC02
Sefuroksim, beta-laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.
Sefuroksim, bakteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterilmiş durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.
Sıklıkla duyarlı olan türler
Gram Pozitif Aeroblar:
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)
Streptococcus pyogenes *
Beta-hemolitik streptokoklar 
Gram Negatif Aeroblar:
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus influenzae *
Haemophilus parainfluenzae*
Moraxella catarrhalis*
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea *
Neisseria meningitidis  
Shigella  spp.
Gram Pozitif Anaeroblar:
Peptostreptococcus  spp.
Propionibacterium  spp.
10/15
Spiroketler:
Borrelia burgdorferi *
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro-organizmalar
Gram Pozitif Aeroblar:
Streptococcus pneumoniae *
Viridans grubu streptokok 
Gram Negatif Aeroblar:
Bordetella pertussis
C. freundii  hariç Citrobacter  spp.
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter  spp. 
Escherichia coli*
K. pneumoniae  dâhil Klebsiella  spp.*
Proteus mirabilis
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus  spp.
Providencia  spp.
Salmonella  spp.
Gram Pozitif Anaeroblar:
C. difficile  hariç Clostridium  spp.
Gram Negatif Anaeroblar:
B. fragilis  hariç Bacteroides  spp.
Fusobacterium  spp.
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar
Gram Pozitif Aeroblar:
E. faecalis  ve E. faecium  dâhil Enterococcus  spp.
Listeria monocytogenes  
Gram Negatif Aeroblar:
Acinetobacter  spp.
Burkholderia cepacia  
Campylobacter  spp.
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii
11/15
Proteus penneri  
Proteus vulgaris
P. aeruginosa  dâhil Pseudomonas  spp. 
Serratia  spp.
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram Pozitif Anaeroblar:
Clostridium difficile  
Gram Negatif Anaeroblar:
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:
Chlamydia  türleri 
Mycoplasma  türleri 
Legionella  türleri
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler
Emilim:
Normal gönüllülere intramüsküler (İ.M.) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 pg/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 pg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg'lık intravenöz (İ.V.) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 pg/mL'dir.
EAA ve C maks İM . ve İ.V. uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg'lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg'lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.
Dağılım:
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33-50'dir.
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhihitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan-beyin bariyerini geçer.
12/15
Biyotransformasyon:
Sefuroksim metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3-5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmi dört 
saat içinde verilen ilacın hemen tamamı (% 85-90'ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Sodyum tuzu olarak lOOO mg sefuroksimin tekli İ.V. bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.
Yaşlılar:
İ.M. veya İ.V. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. bölüm 4.2).
Pediyatri:
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.
Renal bozukluk:
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <2O mL/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir. (bkz., bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.
Hepatik bozukluk:
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.
13/15
FK/FD ilişkisi:
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik- 
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) (yani, %T >MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (% T) gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bulunmamaktadır.
Çözücü ampul:  Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
AVİFUR enjektabl aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. 
% 2.74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP'nin pH'sı çözeltinin rengini etkilediğinden 
AVİFUR enjektabl seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon 
ile Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara AVİFUR enjektabl, takılan set içine 
zerkedilerek verilebilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kuru raf ömrü: AVİFUR 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklandığı zaman kullanma 
süresi 2 yıldır.
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden 
kullanılmalıdır. Bununla beraber sulandırılan çözeltiler, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 5 
saat, buzdolabında (2 -  8 °C) saklanması koşuluyla 48 saat içinde kullanılmalıdır.
14/15
AVİFUR; enjeksiyonluk su, metronidazol (500 mg/100 ml) çözeltisi, % 0.9 NaCl çözeltisi, 
%5 dekstroz çözeltisi, laktatlı ringer çözeltisi, % 10 dekstroz çözeltisi, % 5 dekstroz :  % 0.9 
NaCl (1:1) çözeltisi ve % 1  lidokain çözeltisi içinde 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 5 
saat ve 2-8 °C’de 48 saat süreyle etkinliğini muhafaza eder.
Işıktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutu; 1  adet flakon ve 1  adet çözücü ampul içermektedir.
Flakon; Alüminyum flip-off ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam flakonlar 
(Tip III)
Çözücü ampul; 15 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, cam ampul (Tip I).
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
İşletme -1 (Penisilin) Tesisi 
İstanbul Tuzla Organize Sanayi Bölgesi 
10. Cadde, No:8 
Tuzla / İstanbul
Tel :  (0216) 593 20 18
Faks :  (0216) 593 24 08
8. RUHSAT NUMARASI
2016/664
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15/15
