 - 1 -  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SUTRIL NEO 10 mg uzatılmı ş salımlı tablet   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Torasemid..........................10 mg. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz............................... 90 mg ( yakla şık olarak) 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Uzatılmı ş salımlı tablet   
 
Beyaz-beyazımsı, yuvarlak, bikonveks tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
• Konjestif kalp yetmezli ğine, böbrek yetmezli ğine ve karaci ğer yetmezli ğine ba ğlı 
ödem tedavisinde 
• Esansiyel hipertansiyon tedavisinde tek ba şına veya di ğer antihipertansif ajanlarla 
kombine olarak kullanımda  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Konjestif kalp yetmezli ği: Genel ba şlangıç dozu, günde bir kez 10 mg ya da 20 mg’dır. 
Yeterli diüretik yanıt alınamadı ğında, yanıt elde edilene dek, doz yakla şık iki katına kadar 
artırılabilir.    
 
Kronik böbrek yetmezli ği: Genel ba şlangıç dozu, günde bir kez 20 mg’dır. Yeterli diüre tik 
yanıt alınamadı ğında, yanıt elde edilene dek, doz yakla şık iki katına kadar artırılabilir.     - 2 -   
Hepatik siroz:  Genel ba şlangıç dozu, bir aldosteron antagonisti ya da potas yum tutucu diüretik 
ile birlikte e şzamanlı olarak alınan  günde bir kez 5 mg ya da 10 mg torasemiddir. Yeterli 
diüretik yanıt sa ğlanamadı ğında, yeterli yanıt elde edilene dek, doz yakla şık iki katına kadar 
artırılabilir. 40 mg üzerinde tek dozlar çalı şılmamı ştır.  
 
Hipertansiyon:  Genel ba şlangıç dozu, günde bir kez 5 mg’dır. 4-6 hafta sonr a kan basıncında 
yeterli dü şüş sa ğlanamadığında, doz günde bir kez 10 mg’a artırılır. Bu doz i le yeterli yanıt 
alınamazsa tedaviye ek bir antihipertansif ilaç ekl enir.   
 
Uygulama Şekli: 
Tabletler oral kullanım içindir. Sıvı ile birlikte alınır ve ezilmeden ve çi ğnenmeden bütün 
olarak yutulmalıdır. Tabletler yemeklerden ba ğımsız olarak uygun olan herhangi bir zamanda 
alınabilir.   
 
Özel Popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği:  
Torasemidin renal klirensi, böbrek i şlevleri bozuk hastalarda azalabilir. Bu nedenle, is tenen 
diüretik etkinin sa ğlanabilmesi için daha yüksek doz gerekebilir (bkz. 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda torasemidin artan renal klirensi daha dü şük 
natriürez ile kompanse edilebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir.   
SUTRIL NEO 12 ya ş ve altında kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmez (bkz.5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Torasemid, sülfonilüre ya da tablet içindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
• Anürik hastalarda kullanılmamalıdır. 
• Böbrek yetmezli ği ve anürinin birlikte oldu ğu durumlarda kullanılmamalıdır.   - 3 -   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Siroz ve asitli karaci ğer hastalı ğı :  
Sıvı ve elektrolit dengesindeki ani de ğişiklikler hepatik komaya yol açabilece ğinden, 
torasemid siroz ve asiti olan karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastal arda 
torasemidle (ya da di ğer diüretiklerle) yapılan diüretik tedavisi hastane de ayarlanmalıdır. 
Hipopotasemi ve metabolik alkaloz, aldosteron antag onisti ya da potasyum tutucu bir bile şikle 
torasemid kombinasyonu kullanılarak önlenir.   
 
Ototoksisite :   
Etkin maddeden kaynaklandı ğı kesin olmamakla birlikte , torasemid kullanımı ar dından kulak 
çınlaması ve i şitme kaybı (genellikle geri dönü şümlü) gözlenmi ştir. Hayvan çalı şmalarında 
torasemidin yüksek plazma düzeylerinde ototoksisite  de gözlenmi ştir.   
 
Kan hacmi ve elektrolit eksikli ği :  
Diüretik kullanan hastalar elekrolit dengesizli ği, hipovolemi ya da prerenal azotemi klinik 
belirtileri açısından izlenmelidir. Bu klinik durum ların semptomları a ğız kurulu ğu, susama, 
halsizlik, letarji, sersemlik, ajitasyon, kas a ğrısı ve krampları, miyasteni, hipotansiyon, oligüri , 
ta şikardi, bulantı ve kusmadır. A şırı diürez özellikle ya şlı hastalarda dehidrasyon, kan 
hacminde azalma ve tromboz ve emboliye yol açabilir . Sıvı ve elektrolit dengesizli ği, 
hipovolemi ya da prerenal azotemi olan hastalarda g özlenen laboratuvar bozuklukları hiper ya 
da hiponatremi, hiper ya da hipokloremi, hiper ya d a hipopotasemi, asit-baz bozuklu ğu ve kan 
üre nitrojeninde artı ştır. Bunlardan herhangi biri ortaya çıktı ğında, durum düzelene dek 
torasemid tedavisi kesilmeli ve daha sonra daha dü şük dozda olmak üzere tekrar 
ba şlanmalıdır.   
 
ABD ve Avrupa’da yürütülmü ş kontrollü çalı şmalarda torasemid günde 5 mg  ya da 10 mg 
dozda hipertansif hastalara verilmi ştir. Bir yılı a şkın izleme sürecinde ortalama serum 
potasyum düzeylerinde de ğişiklik görülmemi ştir. Antihipertansif çalı şmalarında konjestif kalp 
yetmezli ği, karaci ğer sirozu ya da böbrek hastalı ğı olup yukarıdaki dozlarda torasemid 
kullanan hastalarda doza ba ğlı hipopotasemi daha sık görülmü ştür.   
 
  - 4 -   
Özellikle dijital glukozidleri ile tedavi edilen ka rdiyovasküler hastalı ğı olan hastalarda 
diüretik kaynaklı hipopotasemi aritmi geli şmesi için bir risk faktörü olu şturur. Hipopotasemi 
riski en fazla, yo ğun diürez uygulanan, a ğızdan yeterli elektrolit deste ği alamayan ve 
eşzamanlı olarak kortikosteroid ya da ACTH tedavisi g ören karaci ğeri sirozu olan 
hastalardadır.  
 
Torasemid ile tedavi edilen hastaların düzenli olar ak serum potasyum ve di ğer elektrolit 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.   
 
Laboratuar testleri:  
 
Potasyum:   
Hipertansif hastalardaki çalı şmalarda  torasemid  tedaviden 12 hafta sonra serum potasyum 
düzeylerini hafif derecede dü şürmü ştür. Di ğer diüretiklerle kar şıla ştırmalı çalı şmalarda, 
torasemid serum potasyum düzeylerinde anlamlı de ğişime yol açmamı ştır. Uzun süreli 
çalı şmalarda, torasemid serum potasyum düzeyini de ğiştirmemi ştir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).   
 
Kalsiyum:  
Sa ğlıklı gönüllülerde tek doz torasemid kullanımı idra rdan kalsiyum atılımını artırır fakat 
hipertansiyon çalı şmalarında 4. haftadan 6. haftaya  kadar serum kalsi yum düzeylerinde hafif 
artı ş görülmü ştür. Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda yapılan uzun süreli çalı şmalarda, 
1 yılda serum kalsiyum düzeyindeki ortalama de ğişim 0.10 mg/dl (0.02 mmol/l) dü şüş 
olmu ştur. Ortalama 11 ay torasemid ile tedavi edilen 426  hastada hipokalsemi advers olay 
olarak bildirilmemi ştir.   
 
Magnezyum:  
Tek doz torasemid, sa ğlıklı gönüllülerde idrardan magnezyum atılımını art ırırken,  
hipertansiyon çalı şmalarında 4. haftadan 6. haftaya kadar  serum düzey lerinde hafif artı ş 
göstermi ştir. Kronik hipertansiyonda 1 yılda serum magnezyum  düzeyindeki ortalama 
de ğişim 0.03 mg/dl (0.01 mmol/l) artı ş olmu ştur. Ortalama 11 ay torasemid ile tedavi edilen 
426 hastadan birinde advers olay olarak hipomagneze mi (1.3 mg/dl [0.53 mmol/l]) 
bildirilmi ştir.   - 5 -    
Torasemid ile konjestif kalp yetmezli ği hastalarında yürütülen uzun süreli bir çalı şmada, 
serum magnezyum düzeyinin hesaplanan yıllık de ğişiminde 0.2 mg/dl’lik (0.08 mmol/l) artı ş 
olmu ştur. Fakat bu veriler ku şkuludur; çünkü bu hastaların ço ğu magnezyum deste ği almı ştır. 
Magnezyum deste ği almaksızın yürütülen 4 haftalık bir çalı şmada, serum magnezyum 
düzeyleri 5 mg’lık tedavi grubunda %6 oranında altı nda ve 10 mg’lık tedavi grubunda %9 
oranında 1.7 mg/dl (0.70 mmol/l) altında bulunmu ştur.   
 
Kan üre nitrojeni (BUN), kreatinin ve ürik asit:   
Torasemid bu parametrelerde küçük ve doza ba ğlı artı şlara yol açar. 6 hafta boyunca günde 10 
mg torasemid ile tedavi edilen hipertansif hastalar da, kan üre nitrojeninde ortalama 1.8 mg/dl 
(0.6 mmol/l), serum kreatinininde 0.05 mg/dl (4 µmol/l) ve serum ürik asit düzeyinde 1.2 
mg/dl (70 µmol/l) artış olmu ştur. Kronik tedavilerde bu parametrelerde hafif art ı ş olmakla 
birlikte, tedavi kesildi ğinde geri dönü şümlü olmu ştur.   
 
Torasemid ile tedavi edilen hastalarda semptomik gu t bildirilmi ştir fakat insidansı plasebo 
kullanan hastalardaki oran ile benzer bulunmu ştur.  
 
Glukoz:   
Günde 10 mg  torasemid ile tedavi edilen hipertansif hastalarda 6 haftalık tedaviden sonra 
serum glukoz konsantrasyonundaki ortalama artı ş 5.5 mg/dl (0.3 mmol/l) olmu ştur, izlenen yıl 
boyunca son artı ş 1.8 mg/dl (0.1 mmol/l) bulunmu ştur. Diyabet hastaları ile yapılan kronik 
çalı şmalar ortalama açlık glukoz de ğerlerinde ba şlangıca göre anlamlı de ğişiklik olmadı ğını 
göstermi ştir. Hiperglisemi olguları bildirilmi ştir fakat nadirdir.   
 
Serum lipidleri:   
Kısa süreli, kontrollü hipertansiyon çalı şmaları, günlük 5, 10 ve 20 mg torasemidin total 
plazma kolesterol konsantrasyonunda 4.4 ve 8 mg/dl (0.10 - 0.20 nmol/l) artı şlarla ili şkili 
oldu ğunu göstermi ştir. Bu de ğişiklikler kronik tedavi sırasında zaman içinde düzel mi ştir.   
 
Aynı kısa süreli hipertansiyon çalı şmasında, günlük 5, 10 ve 20 mg torasemidin plazma 
trigliserid düzeyinde 16, 13 ve 71 mg/dl (0.15 - 0. 80 mmol/l) artı şlarla ili şkili oldu ğu 
gösterilmi ştir.   
 
Günde 5-20 mg torasemid ile yürütülen uzun süreli ç alı şmalarda, bir yıllık tedavi sonunda 
ba şlangıç lipid düzeylerine göre anlamlı fark gözlenme mi ştir.   - 6 -   
Di ğer:  
Hipertansif hastalarla yapılan kronik çalı şmalarda  torasemid, hemoglobin, hematokrit, 
eritrosit, lökosit, trombosit ve serum alkalin fosf ataz de ğerlerinde küçük ortalama artı şlarla 
ili şkili bulunmu ştur. İstatistiksel olarak anlamlı olmakla birlikte, bu de ğişiklikler klinik olarak 
anlamlı olmamı ştır. Alkalin fosfataz dı şında karaci ğer enzimlerinde önemli bir de ğişim 
gözlenmemi ştir.  
 
Hepatik koma ve pre-koma, hipotansiyon, kardiyak ar itmisi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
SUTRIL NEO laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan has taların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Torasemidin di ğer ilaçlara etkisi:  
Torasemid esansiyel hipertansiyonu  olan hastalarda  beta blokörler, kalsiyum antagonistleri ve 
ADE inhibitörleri ile birlikte kullanılmaktadır. To rasemid konjestif kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dijital glukozitleri, ADE inhibitörleri ve organik nitratlarla birlikte 
kullanılmaktadır. Bu kombinasyonların hiçbiri yeni ya da beklenmedik advers olay ile ili şkili 
bulunmamı ştır.   
 
Torasemid glibenklamid ya da varfarinin proteine ba ğlanmasını ya da fenprokumonun 
(kumarin türevi) antikoagülan etkinli ğini, digoksin ya da karvedilolün (vazodilatör/beta 
blokör) farmakokineti ğini etkilemez. Sa ğlıklı gönüllülerde, e şzamanlı torasemid kullanımı 
spironolaktonun renal klirensinde önemli dü şüş ve e ğri altında kalan alan (AUC) artı şı ile 
ili şkilidir. Bununla birlikte, klinik deneyim bu iki il acın da dozunun ayarlanmasına gerek 
olmadı ğını göstermektedir.   
 
Di ğer ilaçların torasemide etkisi:  
 
Salisilatlar:   
Torasemid ve salisilatlar renal tübüler sekresyon i le atıldı ğından, yüksek doz salisilat ile 
tedavi edilen hastalarda e şzamanlı torasemid ile toksisite görülebilir. Di ğer taraftan, torasemid  - 7 -  ve nonsteroid antiinflamatuar ilaçların (aspirin da hil) olası etkile şimleri çalı şılmamı ş olmakla 
birlikte, bu ilaçların di ğer Henle kulbu diüretikleri (furosemid) ile birlikt e kullanılması 
nadiren böbrek i şlev bozuklu ğu ile ili şkili bulunmu ştur.    
 
İndometazin:   
Torasemidin natriüretik etkisi (di ğer birçok diüretik gibi) e şzamanlı indometazin kullanımı ile 
kısmen baskılanır. Bu etki sodyum kısıtlamalı diyet   (50 mEq/gün) ko şulunda gösterilmi ş 
fakat normal sodyum alımı (150 mEq/gün) ile gösteri lmemi ştir.  
 
Simetidin ve spironolakton:   
Torasemidin  farmakokinetik profil ve diüretik aktivitesi simeti din ve spironolakton ile 
de ğişmemektedir.    
 
Digoksin:   
Digoksin ile e şzamanlı kullanımın  torasemidin AUC de ğerini %50 oranında artırdı ğı 
bildirilmi ştir fakat doz ayarlamasını gerektirmez.   
 
Kolestiramin:   
Torasemid ve kolestiraminin e şzamanlı kullanımı insanlarda çalı şılmamı ştır. Hayvanlarda 
yapılan bir çalı şmada e şzamanlı kolestiramin oral verilen torasemidin emili mini azaltmı ştır. 
Torasemid ve kolestiramin e şzamanlı kullanılaca ğında, aynı anda alınmaması önerilir.   
 
Probenesid:   
Eşzamanlı  probenesid kullanımı torasemidin proksimal tüplerde n salgılanmasını ve bu 
nedenle torasemidin diüretik aktivitesini azaltır.  
 
Lityum:   
Di ğer diüretiklerin  lityumun renal klirensini azalttı ğı ve toksisite riskini artırdı ğı 
bilinmektedir. Bu nedenle, lityum ve bir diüretik b irlikte kullanıldı ğında son derece dikkatli 
olunmalıdır. Lityum ve torasemidin birlikte kullanı mı çalı şılmamı ştır.    - 8 -   
Aminoglikosid antibiyotikler ve etakrinik asit:   
Di ğer diüretiklerin aminoglikosid antibiyotiklerin ve etakrinik asidin, özellikle renal i şlev 
yetmezli ğinde ototoksik potansiyelini artırdı ğı bildirilmi ştir.  Torasemid ile bu etkile şimler 
çalı şılmamı ştır.  
 
Aminoglikozidler, sefalosporin veya böbrek hasarına  neden olan ilaçlar nedeni ile böbrek 
fonksiyon bozuklu ğunda e ş zamanlı tedavi olarak kullanılması durumunda dikka tli 
olunmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SUTRIL NEO’nun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde kullanım ı ve do ğum 
kontrol ilaçları  üzerindeki etkisi hakkında mevcut  veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Torasemidin mutajenik ekisi bulunmamaktadır. 
SUTRIL NEO için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. (bkz. Kısım 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Ham ilelikte ancak gerçek bir fayda ihtiyacı 
durumunda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Torasemidin insan sütüyle atılıp atılmadıgı bilinme mektedir. Torasemidin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
SUTRIL NEO’nun tedavisinin durdurulup durdurulmayac a ğına/tedaviden kaçınılıp  - 9 -  kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından fa ydası ve SUTRIL 
NEO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikk ate alınmalıdır. 
Birçok ilaç anne sütüne geçti ği için emziren annelerde SUTRIL NEO kullanıldı ğında mutlaka 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Yapılan hayvan çalı şmaları torasemidin fertilite üzerine olumsuz bir et kisi oldu ğunu 
göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozlarda kullanıldı ğında bile torasemid reaksiyon kapasitesini de ğiştirebilir ve araç 
ya da makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. Bu durum özellikle e şzamanlı alkol 
alındı ğında dikkate alınmalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar belirtilen sıklıklarda bi ldirilmi ştir:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10) 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) 
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000), izole bildirimler dahil. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hiperürisemi, hipopotasemi 
Yaygın olmayan: Hiperkolesterolemi, hiperlipidemi, polidipsi. 
Seyrek: Hipoglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları:          
Yaygın : Sersemlik, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi                                                                                                         
Yaygın olmayan: Alt ekstremitelerde kramp 
Seyrek: Senkop  
 
Kardiyak hastalıkları: 
Yaygın: Hipotansiyon  - 10 -  Yaygın olmayan: Ekstrasistol, palpitasyon, ta şikardi  
 
Vasküler hastalıkları: 
Yaygın olmayan : Fasiyel kızarıklık.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Nazal hemoraji 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal a ğrı, gaz. 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:          
Yaygın : Deri reaksiyonları 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın: İdrar sıklı ğında artı ş, poliüri, noktüri  
Yaygın olmayan: Acil idrara çıkma iste ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Asteni, susuzluk, güçsüzlük, yorgun luk, hiperaktivite, sinirlilik. 
Seyrek: İmpotans 
 
Ara ştırmalar: 
Yaygın olmayan: Trombosit artı şı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  - 11 -   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler ve işaretler :  
Torasemid ile insanlarda doz a şımına ili şkin deneyim yoktur. Fakat doz a şımı semptomlarının 
aşırı farmakolojik etkilerle ili şkili olması beklenir: dehidrasyon, hipovolemi, hipo tansiyon, 
hiponatremi, hipopotasemi, hipokloromik alkaloz ve hemokonsantrasyon.  
 
Tedavi :  
Doz a şımı tedavisi sıvı ve elektrolit yerine konmasını iç ermelidir.  
Torasemid ve metabolitlerinin atılımını hızlandırac ak fizyolojik bir yönteme ili şkin veri 
yoktur (örn. İdrar pH de ğişikli ği). Torasemid diyalizle uzakla ştırılamaz. Bu nedenle 
hemodiyaliz, atılımı hızlandırmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup :Kıvrım diüretikleri 
ATC kodu: C03C A04. 
Etki Mekanizması : 
Hayvanlarda yapılan (mikro delme) çalı şmalar, torasemidin Henle kulpunun çıkan kolunun 
kalın kısmının lümenin içinden etki gösterdi ğini ve Na +/K +/2Cl - ta şıyıcı sistemi inhibe etti ğini 
göstermi ştir. Klinik farmakoloji çalı şmaları insanlarda bu etki bölgesini do ğrulamı ş ve 
nefronun ba şka segmentlerinde etkisi gösterilememi ştir. Bu nedenle, diüretik etkisi kan 
konsantrasyonu ile de ğil, bile şiğin idrardan atılma oranı ile korelasyon halindedir.    
Torasemid glomerüler filtrasyon hızı, renal plazma akımı ya da asit-baz dengesinde önemli bir 
de ğişikli ğe yol açmaksızın idrardan sodyum, klor ve su atılım ını artırır.   
 
Klinik etkiler : 
Bu uzatılmı ş salımlı formülasyon ile diürez bir saatlik periyot ta ba şlar, 3-6 saat sonra en 
yüksek düzeye ula şır ve 8-10 saat sürer. Tek doz verilen sa ğlıklı ki şilerde sodyum atılımı ile 
ölçülen doz yanıt oranı 2.5-20 mg doz aralı ğında do ğrusaldır. Potasyum atılımının artması 10 
mg’lık tek doza kadar önemli düzeyde de ğildir ve 20 mg doz sonrasında hafif (5 -15 mEq) 
artar.   - 12 -   
Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan kontro llü çalı şmalar torasemidin günde bir kez 
5-10 mg dozda arteriyel basıncı dü şürdü ğünü göstermi ştir. Antihipertansif etki 4-6 haftada en 
yüksek düzeydedir fakat 12 haftaya dek etki artı şı görülebilir. Ayakta ve otururken ölçülen 
sistolik ve diyastolik basınç dü şer. Önemli düzeyde ortostatik etkisi yoktur. İki pozisyondaki 
kan basıncı dü şüşleri arasında hafif fark vardır. Bir faz III çalı şmada hızlı etkili torasemid ile 
uzatılmı ş etkili formülasyon kar şıla ştırılmı ştır. Uzatılmı ş salımlı formülasyonun diyastolik 
arteriyel basıncı dü şürmede hızlı salımlıdan zayıf olmadı ğı ve sistolik arteriyel basıncı benzer 
biçimde dü şürdü ğü gösterilmi ştir. Uzatılmı ş salımlı formülasyon, üç aylık tedavi sonrasında 
kontrollü kan basıncına sahip hastaların daha büyük  kısmında daha yüksek etkinlik 
göstermi ştir (uzatılmı ş salımlı formülasyonla tedavi edilen grubun %64’ünd e ve hızlı salımlı 
torasemid ile tedavi edilen grubun %51’inde, p=0,01 3).  
Torasemid ilk kez verildi ğinde idrarda günlük sodyum atılımı en az bir hafta artar. Bununla 
birlikte, kronik kullanımda günlük sodyum kaybı diy etten alınan sodyum ile dengelenir. 
Torasemid tedavisi aniden kesilirse, arteriyel bası nç birkaç günde tedavi öncesindeki düzeyi 
geçmeksizin bu düzeye döner.   
Torasemid, beta blokörler, kalsiyum antagonistleri ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörleri (ADE) ile birlikte kullanılmı ştır. Advers etkile şim gözlenmemi ş ve özel bir 
pozoloji gerekmemi ştir.  
  
ABD ve Avrupa’da yürütülen klinik çalı şmalarda tedavi edilen hastalarda genç ve ya şlı 
hastalar arasında etkinlik ya da güvenilirlik açısı ndan fark saptanmamı ştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Uzatılmı ş salımlı formülasyon etkin madde torasemidin yava ş salınmasını sa ğlayarak, hızlı 
salımlı formülasyonlarda görülen kan ilaç düzeyi da lgalanmalarını azaltır.  
 
Emilim:  
Çoklu doz alınmasından sonra torasemid uzatılmı ş salımlı tabletin relatif  biyoyararlanımı 
hızlı salımlı tablete göre %102’dir. Etkin madde il k geçi ş metabolizması ile sınırlı olarak 
emilir ve oral alımdan 1.5 saat sonra serumda en yü ksek konsantrasyona (C max ) ula şır. 
Eşzamanlı gıda alınması Cmax  düzeyini %21, global biyoyararlanımı (AUC) %11 azal tır. Bu  - 13 -  dü şüşe kar şın gıdaların ilaç emilimini etkilemedi ği dü şünülmemektedir. Emilim böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ği olgularında de ğişmez.  
 
Da ğılım:  
Torasemid plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır (>%99).  
Torasemid da ğılım hacmi normal yeti şkinlerde, hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği ya da 
konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda 12-15 litredir. Karaci ğer sirozu olan hastalarda 
da ğılım hacmi yakla şık iki katına çıkar.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda temel metaboliti karboksilik asit türevlerid ir ve biyolojik olarak aktif de ğildir. İki 
minör metabolitin diüretik etkisi olmakla birlikte,  bile şiğin etkisi metabolizma ile sonlanır.   
 
Eliminasyon:  
Torasemid eliminasyon yarı ömrü normal ki şilerde yakla şık 4 saattir. Torasemid dola şımdan 
karaci ğer metabolizması (yakla şık %80) ve idrar atılımı (normal böbrek i şlevlerine sahip 
hastalarda yakla şık %20) ile uzakla ştırılır.   
Torasemidin plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yüksek oldu ğundan (>%99) glomerüler 
filtrasyonla tüplerdeki idrara ula şan miktarı çok dü şüktür. Torasemid renal klirensinin büyük 
kısmı, bile şiğin proksimal tüplerden tübüler idrara aktif salgıla nması yoluyla olur.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Ya şlı hastalar/renal/hepatik bozukluklar:   
Dekompanse konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda hepatik ve renal klirens azalır; 
muhtemelen karaci ğer konjesyonu ve renal plazma akımının azalmasına b a ğlıdır. Torasemid 
total klirensi sa ğlıklı gönüllülerdekine göre yakla şık %50 olup, plazma yarı ömrü ve AUC 
artar. Dü şük renal klirens nedeniyle, verilen dozun daha az b ir kısmı etkinlik gösterece ği 
intraluminal bölgeye ula şır ve bu nedenle konjestif kalp yetmezli ği hastalarında natriürez 
normal ki şilere göre daha dü şüktür.   
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, torasemid renal klirensi belirgi n düzeyde azalır fakat total 
plazma klirensi önemli düzeyde de ğişmez. Verilen dozun daha az bir kısmı etkinlik 
gösterece ği intraluminal bölgeye ula şır ve diüretik ilacın natriüretik etkisi azalır. Bö brek  - 14 -  yetmezli ğinde diüretik yanıt daha yüksek dozlarda alınabilir . Torasemid total plazma klirensi 
ve eliminasyon yarı ömrü böbrek i şlevleri azalmı ş ki şilerde de ğişmez; karaci ğer metabolik 
eliminasyonu sa ğlamdır.   
 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda da ğılım hacmi, plazma yarı ömrü ve renal klirensi artm akla 
birlikte total klirens de ğişmez.  
Yaşlılarda torasemidin farmakokinetik profili, ya şa ba ğlı renal i şlevlerdeki azalmaya ba ğlı 
renal klirensin azaldı ğı ki şiler dı şında, gençlerle benzerdir. Bununla birlikte, total plazma 
klirensi ve eliminasyon yarı ömrü de ğişmemi ştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve farelere ya şam boyu torasemid verilmesi ardından toplam olarak tümör insidansında 
artı ş gözlenmemi ştir (9 mg/kg/gün (sıçan) ve 32 mg/kg/gün (fare)). V ücut a ğırlı ğı dikkate 
alındı ğında bu dozlar insanlarda 20 mg doza göre 27 ve 96 kat, vücut yüzeyi dikkate 
alındı ğında 5 ve 8 kat fazladır. 
Sıçanlarda yapılan bir çalı şmada, yüksek doz grubunda renal tübüler hasar, inte rsitisyal 
inflamasyon ve renal karsinom ve adenomda istatisti ksel olarak artı ş saptanmı ştır. Bununla 
birlikte, bu gruptaki tümör insidansı tarihsel kont rol grubuna göre çok yüksek de ğildir. Kronik 
neoplastik olmayan renal hasarla ili şkili benzer belirtiler furosemid ve hidroklorotiyaz id gibi 
di ğer diüretiklerin yüksek doz hayvan çalı şmalarında bildirilmi ştir.  
 
Torasemid ve metabolitleri ile yürütülen birkaç in vivo ve in vitro deneyde mutajenik aktivite 
saptanmamı ştır. Yürütülen çalı şmalar bakterilerde Ames testi (metabolik aktivasyon lu ve 
aktivasyonsuz), kromozomal kırılma ve insan lenfosi tlerinde karde ş kromatid de ğişim testi, 
hamster ve kemirgen kemik ili ği hücrelerinde çe şitli nükleer anomali testleri, fare ve 
sıçanlarda plansız DNA sentez testlerini içermi ştir.  
 
Torasemid 25 mg/kg/gün doza dek erkek ve di şi sıçanlarda üreme aktivitesini olumsuz 
etkilememi ştir (insanda vücut a ğırlı ğına göre 20 mg dozun 75 katı; vücut yüzey alanına g öre 
13 katı).  
 
Sıçanlarda 5 mg/kg/gün dozda (a ğırlı ğa göre, insanda günde 20 mg dozun 15 katı; vücut 
yüzeyine göre insan dozunun 10 katı) ve tav şanlarda 1.6 mg/kg/gün dozda (a ğırlı ğa göre insan 
dozunun 5 katı; vücut yüzeyine göre 1.7 katı)  feto toksisite ya da teratojenisite kanıtı  - 15 -  gözlenmemi ştir. Tav şanlarda 4, sıçanlarda 5 kat yüksek dozda fötal ve m aternal toksisite 
(ortalama vücut a ğırlı ğında azalma, fötal rezorbsiyon artı şı ve fötal ossifikasyonda gecikme) 
gözlenmi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Guar gum 
Mısır ni şastası (glutensiz)  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve nemden korumak için orijinal ambalajında sa klayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği  ve içeri ği  
Tabletler aluminyum/PVC-PVDC blister ambalajdadır.   
SUTRIL NEO 10 mg: 15 ve 30 tabletlik ambalajlar  
 
6.6. Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeli ği ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelik leri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Ferrer Internacional S.A. / İspanya lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45  - 16 -  Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
22.09.2016 - 2016/668  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 