                                                                     1/16   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MATİSSE  200 mg film kaplı  tablet      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette:  
Lakozamid              200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum        25 mg  
Sody um stearil fumarat      7.5 mg 
Sodyum bikarbonat            0.0192 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Film kaplı  tablet  
 Mavi renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyo nlar 
MATİSSE,  epilepsili adölesan  (16-18 yaş) ve erişkin hastalarda  ikincil jeneralize olan 
veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde  monoterapi  ve ek tedavi 
olarak endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
   Lakoza mid, günde iki defa k ullan ılmalıdır (genellikle sabah ve ak şam birer doz).  
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da ayr ı olarak kullan ılabilir.  
Hasta e ğer bir dozu almay ı unutursa, hastaya unutulan dozun hemen alma sı ve daha sonra 
bir sonraki lakozamid dozunu  planlanan zamanda d üzenli olarak almas ı talimat ı 
verilmelidir. E ğer hasta atlad ığı dozu, bir sonraki dozunu alma s üresine 6 saat veya daha 
az süre kala fark ederse hastan ın bekleyerek planlanan zamanda dozunu a lmas ı yönünde 
bilgilendirme yap ılmalıdır. Has talar çift doz kullan mamal ıdır. 
 
Monoterapi  
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg' dır. Bu doz , bir hafta sonra günde iki 
kez 1 00 mg' lık bir başlangıç terapötik doza arttırılmalıdır.  
 
Lakozamid tedavisi, doktorun potansiyel yan etkilere kar şı nöbet sayısında gereken 
azalmay ı değerlendirmesine g öre ayn ı zamanda g ünde iki kez 100 mg olarak da 
başlatabilir.  
Tedaviye yan ıt ve tolerabiliteye g öre, idame dozu her hafta g ünde iki defa 50 mg’l ık 
artışlarla (100 mg/g ün) önerilen maksimum g ünlük doz ola n günde iki kez 300 mg’a 
kadar art ırılabilir (600 mg/g ün).  
400 mg/g ün’den daha y üksek doz lakozamid kullanan ve ek bir antiepileptik ilaca 
ihtiya ç duyan hastalarda, a şağıda ek tedavi i çin önerilen pozoloji uygulanmal ıdır.                                                                      2/16  Ek tedavi  
Önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez 50 mg’d ır. Bu doz, bir hafta sonra ba şlangıç 
terap ötik doz olan g ünde iki kez 100 mg’a y ükseltilmelidir.  
Tedaviye yan ıt ve tolerabiliteye g öre, idame dozu her hafta g ünde iki defa 50 mg’l ık 
artışlarla (100 mg/g ün) önerilen maksimum g ünlük doz olan 400 mg’a y ükseltil ebilir 
(günde iki kez 200 mg).  
 
Lakozamid tedavisine yükleme dozu ile ba şlanmas ı 
Lakoza mid tedavisi (monoterapi ile ba şlama, monoterapiye ge çiş ve ek tedavi)  ayrıca 
200 mg' lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat sonr a günd e 2 kez 100 
mg'lık id ame doz rejimi ile (200  mg/gün) başlatılabilir. Hastan ın bireysel yan ıtı ve 
tolerabilitesine g öre daha sonraki doz ayarlamalar ı yukar ıda anlat ıldığı şekilde yap ılabilir.  
Yükleme dozu, hekimin kararlı durum konsa ntrasyonuna hızla ulaşıl ması ve terapö tik 
etkinin temin edilmesinin gerektiğine karar verdiği durumdaki hastalarda başlatılabilir. 
Yükleme dozu, tıbbi gözlem altında ciddi kardiyak aritmi  ve santral  sinir sistemi 
advers etki insidansının po tansiyel olarak artma olasılığı göz ön ünde bulundurulara k 
uygulanmalıdır (bk z. Bölü m 4.8). Status epileptikus gibi akut durumlarda yükleme  
dozu uygulaması çalışılmamıştır.  
 
  Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid  ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, 
bunun kademeli yapılması önerilir (ör neğin günlük dozun haf tada bi r 200 mg 
azaltılması).  
Ciddi k ardiyak aritmi geli şen hastalarda, klinik a çıdan yarar/risk de ğerlendirmesi 
yapılmalı ve gerekti ğinde lakozamid tedavisi kesilmelidir.  
 
Uygulama sı klığı ve sü resi:  
Günlük doz iki eşit doza bölünere k verilmelidir.  
 
Uygul ama şekli:  
Oral yoldan uygulanı r. Lakozamid  yemeklerle birlikte ya da ayrı  olarak kullan ılabilir   
Film kapl ı tabletler b ölünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezl iği olan hastalarda (kr eatinin kle rensi > 30 
ml/dak) herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Hafif veya orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 200 mg'lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki 
doz t itrasyonu (günlük 200 mg'dan fazla) di kkatle uygulanmalıdır. Ağır böbrek  
yetme zliği olan (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak) ve son dönem böbrek yetmezliği olan 
hastalarda 250 mg/gün' lük bir maksimum idame dozu önerilir. Bu hastalarda doz 
titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Eğer yükleme dozu gerekl iyse, 100 mg'lık başlan gıç 
dozu ve  bunu takiben ilk hafta için günde 2 kez 50 mg'lık doz rejimi kullanılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra, doğrudan, 
bölünmüş günlük dozun %50' si ne kadar bir ek doz önerilir.  
 
Son dön em böbrek yetmezliği ol an hastalar ın ted avisi, klinik deneyimin az olması ve 
bir metab olitin (bilinen bir far makolojik aktivitesi olmayan) birikmesi sebebi ile 
dikkatle yapılmalıdır.  
                                                                      3/16  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hast alarda  önerilen maksimu m doz 300 
mg/gün ’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz 
önüne alınarak dikkatle yapılmalıdır. 200 mg'lık yükleme dozu düşünülebilir ancak 
daha sonraki doz  titrasyonu (günlük 200 mg'dan fazl a) dikkatle uygulanmalıdır. 
Lakoz amidin farmakokinetiği a ğır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
sadece beklenen terap ötik yarar ın muhtemel risklerden fazla oldu ğu durumlard a 
lakozamid kullan ılmalıdır. Hast alık aktivitesi ve potansiyel yan etkiler g özlenerek 
dozun dikkatlice ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda  kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, dozun a zaltılmasına gerek yok tur. 
 
Yaşlı hastalarda, yaşla  birlikte azalan renal klerens ve eğr i altında kalan (EAA) 
düzeylerinde artı ş dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm  "Böbrek yetmezliği" ve Bölüm 
5.2). Epilepsili ya şlı hastalarda özellikle 400mg/g ün’den da ha y üksek doz 
kullan ımında s ınırlı klinik deneyim mevcuttur ( bkz. Bölüm  4.4, 4 .8 ve 5.1) . 
 
  4.3.  Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ığı 
olanlarda,  
- Bilinen ikinci veya üçü ncü derece atri yoventriküler  (A V) bloğu olan hastalar da 
kontrendikedir.  
 
 
  4.4.  Özel kullanım uyarılar ı ve ö nlemleri  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Birçok endikasyon için antiepileptik ajanlarla tedavi edilen hastalarda intihar 
düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir.  Antiepileptik il açların randomize, pla sebo 
kontrollü ça lışmalarının bir meta -analizi, int ihar düşüncesi  ve davranışı riskinde küçük  
bir artış olduğunu göstermiştir . Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut 
veri, lakozamid için artan bir risk olasıl ığını göz ardı et memektedir. Bu ne denle  
hastalar intihar  düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir ve uygun 
tedavi veri lmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta 
ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilme lidir ( bkz Bölüm  4.8). 
 
Kardiyak ritim ve iletim:  
Klinik çalışmalarda, lakozamid ile PR ar alığın da dozla ilişkili  uzamalar 
gözlemlenmiştir.  
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya a ğır kardiyak hastal ığı (örn. miyokard 
iskemisi/enfarkt üsü, kalp yet mezliği, yapısal kalp ha stalığı veya kardiyak sodyum 
kanalopa tileri) olan hastalar veya antiaritmik ila çlar ve sodyum kanal blok örü 
antiepileptik ila çlar dahil, kardiyak iletimi etkileyen ila çlarla tedavi edilen  hastalarda 
(bkz Bölüm  4.5) oldu ğu gibi,  altta yatan proaritmik ko şulları olan hastalarda ve ya şlı 
hastala rda lakozamid dikkatle kullan ılmalıdır.  
Bu hastalarda lakozamid kararl ı durum konsantrasyonuna titre edildikten sonra ve doz 
400 mg/g ün’ün üzerine çıkarılmadan önce EKG çekilmesi d üşünülmelidir.                                                                      4/16   
Epilepsi hastalar ında lakozamidin plasebo -kontrollü çal ışmalarında, atriyal fibrilasyon 
veya çarp ıntı bildirilmemi ştir, ancak her ikisi de aç ık-etiketli epilepsi çal ışmalar ında ve 
pazarlama sonras ı deneyimde bildirilmi ştir. 
  
Pazarlama sonras ı deney imde,  AV bl ok (ikinci derece veya daha yüksek derecede AV 
blok dah il) bildirilmi ştir. Proaritmik ko şulları olan hastalarda, ventriküler ta şiaritmi 
bildirilmi ştir. Nadir görülen vakalarda bu olgular, altta yatan proaritmik ko şulları olan 
hastalarda, asistol , kardiyak arrest ve ölüme ne den olmu ştur.  
 
Hastalar kardiyak ari tmi belirtileri (örn. yava ş, hızlı veya düzensiz nab ız, palpitasyonlar, 
nefesin kesilmesi, bay ılacak gibi hissetme, bay ılma) konusunda bilgi lendirilmelidir. 
Hastalar, bu belirtiler meydana g eldiği zama n derhal t ıbbi aç ıdan tavsiye almalar ı 
konusunda bilgil endirilmelidir.  
Sersemlik hissi:  
Lakozamid ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da kazara yaralanma vey a 
düşmelerin oluşmasını arttırabilir.  
Bu nedenle, hastaların, tedavinin pota nsiye l etki lerine alışıncaya dek dikkat etme leri 
önerilir (bkz. Bö lüm 4.8).  
Bu tıbbi ürün her “doz”u nda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lakozamid, PR uzamasına eşlik  ettiği bilinen  tıbbi ürünler  (sodyum kanal blokörü 
antiepi leptik ilaçlar dahil)  ile ve  antiaritmik    ilaçlar ile  tedavi edilen hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte kullanıldığı 
hastalarda yapılan klinik çalışmal arın alt  grup analizinde PR u zama miktarında bir 
artış tespit ed ilmemiştir.  
 
İn vitro  veriler:  
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç -ilaç etkileşim potansiyeline sahip 
olduğunu göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, klin ik çalışmalarda g özlemlenen pl azma 
konsantra syonların daki lakozamid  ile CYP1A2, 2B6  ve 2C 9 enzimlerinin 
indüklenmediğini ve CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve 2E1’ in inhibe 
edilmediğini göstermiştir. Bir in vitro  çalışma, lakozamidi n bağırsakta P -glikoprotein 
ile taşı nmadığını gö stermiştir.  
 
İn vitro  veriler ; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4’ ü n O-desmetil metabolitinin 
oluşumunu katalizleyebildiğini göstermektedir.  
 
İn vivo  veriler:  
Lakozamid  in vivo  olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzimlerini klinik açıdan anlaml ı bir 
ölçüde inhibe etmez veya  indüklemez.  
 
Lakozamid , mida zolamın (CYP3A4 tarafınd an met abolize olan, 200mg b.i.d 
lakozamid  verildiğinde)  EAA’ sını etkilememiştir ancak midazolamın C maks’ ı biraz 
artmıştır (%30). Lakozamid  omeprazolün (CYP2C19 ve 3A4 ile  metabolize olan, 
300mg b.i.d lakozamid  verildiğinde)  farma kokinetiğini etkilememiş tir. 
 
CYP2C19 inhibitörü omeprazol (40mg q.d.) lakozamid maruziyetinde klinik açıdan                                                                      5/16  anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 inhibitörlerinin 
sistemik l akozamid maruziyetini klinik a çıdan anlamlı ölçüde et kileye ceği beklenmez.  
 
CYP2C9’  un gü çlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri 
(örn: itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) ile eşzamanlı tedavi, 
lakozamid sistemi k maruziyetinde   artışa   ned en   olabileceğinden   dikkat    edilmesi   
önerilmekt edir.   Bu   tür etkileşimler in vivo  olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro  
verilere bakıldığında olasılık mevcuttur.  
 
Rifampisin veya St John’ s wort (Hypericum perfora tum) gibi kuvvetli enzim 
indük leyicileri, lakozamidi n sistemik maruziyetini orta de recede  azaltabilir. Bu 
nedenle, bu enzim indükleyicileri ile tedavinin başlatılması veya sonlandırılması 
dikkatle yapılmalıdır.  
 
Antiepileptik ilaçlar:  
İlaç-ilaç etkileşim ç alışmalarında lakozamid , karba mazepin ve valproik asi din pl azma 
konsantrasyonlarını  anlam lı ölçüde etkilememiştir ve lakozamid  plazma 
konsantrasyonları valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Yetişkinlerde  
yapılan  farmakokinetik analizinde, en zim indükleyici leri olarak bilinen diğer 
antiepileptik ilaç lar (değişik dozlarda  karbamazepin  fenitoin,  fenob arbital) ile 
eşzamanlı tedavinin lakozamidi n genel sistemik maruziyetini  %25 azalttığı 
hesaplanmıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Bir ilaç -ilaç etkileş im çalışmasında , lakozamid  ile oral kontraseptifler etinile stradiol 
ve le vonorgestrel arasında klinik a çıdan anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır. 
Progesteron konsantrasyonları bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında 
etkilenmemiştir.  
 
Diğer:  
Etkileşim   çalışmal arı, lakozamidi n   digoksinin   farmakokinetiği   üzerine   b ir   
etkisinin olmadığını ve lakozamid  ile metformin arasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim olmadığını göstermiştir.  
 
Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin fa rmakokinetik ve  
farmakodinamiğinde klinik olarak anlamlı bi r değişikliğ e yol açmamıştır.  
 
Lakozamidin alkol ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulunmamasına rağmen, 
farmakodinamik etki dışlanamaz.  
 
Lakozamidin proteine bağlanma oranı %15’ den düşükt ür. Bu nedenle,  protein 
bağlanma bölgeleri için yarışan ila çlarla klini k açıdan önemli bir etkileşim ol madığı  
düşünülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Bölüm 4 .2’ de “Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler” 
bölümüne b akınız.  
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye                                                                       6/16  Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda lakozamid  ile tedavi öncesinde etkin 
doğum kontrol yöntemi hekim tarafı ndan ayrıntılı bir şekilde değer lendir ilmelidir.  
 
Tüm antiepilepti k ilaçlar için, epilepsi tedavisi  gören kadınların çocuklarında 
malformasyon prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan orandan  2-3 kat 
daha yüksektir. Tedavi edilen popül asyonda, politerapi ile malformasyonlarda bir  artış 
gösterilmiştir, ancak bu a rtışta tedavinin ve/veya hastalığ ın ne  kadar sorumlu olduğu 
aydınlatılmamışt ır. 
 
Ayrıca etkili anti -epileptik terapi ke silmemelidir, ç ünkü hastalığın şiddetlenmesi hem 
anneye hem  fetusa z arar vericidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lako zamidi n gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar, sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir 
teratojenik  etki göstermemiştir, fakat materno -toksik d ozlarda sıçanl arda ve 
tavşanlarda embriyo -toksisite gözlemlenmiştir  (bkz.  Bö lüm  5.3).  İnsanlara  yönelik  
potans iyel  risk  bilinmemektedir. Lakozamid  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamalıdır. ( Lakozamidi n anne için olası yararları, fetus üzerindeki olası 
zararlarına göre ü stünse kul lanılabilir). Hasta, hamile kaldı ğında veya hamilelik kararı 
alınd ığınd a doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Lakozamidi n ins an sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir . Yeni do ğanlar/bebekler 
için risk d ışlanamaz . Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar lakozamidi n sütle 
atıldığı nı gös termektedir.  
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir amaçlı olarak emzirme kesilmel idir. 
 
Üreme ye teneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalış malarda, özellikle sıçanl arda erkek veya dişi  üreme yeteneği 
veya fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en y üksek doz plazma EAA’ sının yaklaşık 
2 katına çık an plazma maruz iyeti (EAA) gösteren d ozlarda, hiçbir  advers etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Lakoza mid, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ila orta derecede et kileye bilir. 
Lakozamid tedavisine, sersemlik hiss i veya bulanık görme eşlik etmiştir. Bu nedenle, 
bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların , lakoza midin bu beceriler üzerindeki 
etkiler ine alışana kadar araç veya potansiyel tehlike yaratabilecek makin e 
kullanmaları önerilmez.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 1308 hasta ile ek tedavide yapılan toplu klinik 
çalışmaları n analizine dayana rak, lakozamide  randomize edilmiş hastaların toplam 
%61.9’ unda ve plaseboy a rand omize edilmiş hastaların %35.2’ sinde en az  1 advers 
reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Lakozamid  tedav isi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları  (≥ %10) , sersemlik 
hissi, baş ağrısı,  çift görme ve bulantıdır. B unlar genel olarak hafif -orta şiddetli dir.                                                                      7/16  Bazıları doza bağlıdır ve dozun azaltılması ile hafi fletilebilir. SSS ve gastrointestinal 
(GI) s istem ile ilgili advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı ve şidde ti genellikle zamanla 
azalı r. 
 
Tüm  kontrollü  çalışmalar  üzerinden,  lakozamide   randomize  edile n  hastalar  için  
advers  reaksiyonlar nedeniyle te daviden kesilme oranı %12.2, plaseboya rando mize 
edile n hastalar  için tedaviden kesilme oranı %1.6’ dır. Lakozamid  ile tedavinin 
kesilmesine yol açan en yaygın advers ilaç reaksiyonu sersemlik hissid ir. 
 
Lakozamidin karbamazepin (kontroll ü salım-CR) ile kar şılaştırıldığı eşit etkililik 
(non-inferior ite) monoterapi klinik çalışmalar ından elde edilen verilerin a nalizine g öre 
en sık bildir ilen advers reaksiyonlar ( ≥ %10) ba ş ağrısı ve sersemliktir. Adver s 
reaksiyonlar nedeni ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalarda 
%10,6, karba mazepin CR ile tedavi edilen hastalarda %15,6’d ır. 
 
Yükleme do zunu  takiben, sersemlik his si gibi santral  sinir sistemi advers 
reaksiyonlarının insidansında  artış görülebilir.  
 
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde  bildirilen a dvers 
reaksiyonları  göstermektedir.  
 
Bu sıklıklar aşağıda tanı mlan mıştır: Çok yaygın (≥ 1 /10), yaygın (≥  1/100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve  çok 
seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubundaki istenmeyen  etkiler, ciddiyet derecesi  gittikçe azala cak şekilde 
sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi has talıkl arı 
Bilinmiyor:  
-Agranülositoz1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
- İlaç aşırı duyarlılığı  1 
Bilinmiyor:  
- Eozinofil ve sistemik semp tomların  eşlik e ttiği ilaç reaksiyo nu (DRESS) 1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın: 
- Depresyon  
- Konfü zyonel durum  
- Uykusuzluk1 
 
Yaygın olmayan:  
- Agresyon1 
- Ajitasyon1 
- Öfori ile belirgin ruh hali1 
- Psikotik bozukluk1 
- İntihar girişimi 1 
- İntihar  düşü ncesi  
- Halüsinasyon1                                                                      8/16   
Sinir sistem i hastalıkları  
Çok yay gın: 
- Sersemlik hissi  
- Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
- Denge bozukluğu  
- Hafıza bozukluğu  
- Kognitif  bozukluk  
- Somnolans  (Uyuklama)  
- Tremor (Titreme)  
- Nistagmus  (Göz Seyirmesi)  
- Hipoestezi  
- Dizartri  
- Dikkat da ğınıklığı  
- Parestezi  
 
Yayg ın olmayan:  
- Senkop (2)  
- Koordinasyon anormalli ği  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  
- Çift görme  
 
Yaygın:  
- Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
- Vertigo 
- Tinnitus (Kulak çınlaması)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygı n olm ayan:  
- Atriyoven triküler blok1 
- Bradikardi1 
- Atriyal fibrilasyon1 
- Atriyal flutter1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
- Bulantı 
 
Yaygın:  
- Kusm a 
- Konstipasyon  (Kabızlık)  
- Disp epsi (Hazımsızlık)  
- Flatulans  (Gaz)  
- Ağız kuruluğu  
- Diyare                                                                       9/16   
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yaygın olmayan:  
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallik1 
- Karaciğer enzimlerinde artış (>x2 ULN) (1)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  
- Kaşıntı  
- Dökünt ü1 
 
Yaygın olmayan:  
- Anjiyoödem1 
- Ürtiker1 
 
Bilinmiyor:  
- Stevens -Johnson sendro mu1 
- Toksik epidermal nekroliz1 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın:  
-Kas spazmları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
-Yürüyüş bozukluğu  
- Asteni  (Takatsizlik)  
- Halsizli k 
- İrritabilite  
- Sarhoşlu k hissi  
 
Yaralanm a, zehirlen me ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın:  
- Düşme  
- Cilt yaraları  
- Kontüzyon 
 
(1)Pazarlama sonrası deneyimde raporlanan advers reaksiyonla rdır. 
(2) Seçilmiş advers ila ç reaksiyonlar ıyla ilgili a çıklamalar b ölümüne bak ınız.  
(3) Açık-etiketli çalışmalarda raporlanm ıştır. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar:  
Lakozamid  kullanımına, PR aralığında doza bağ lı artış eşlik eder . PR aralığının 
uzamasına eşlik  eden advers reaksiyonlar (ör n. atriyoventriküler blok, senkop, 
bradikardi) meydana gelebilir.  
Epilepsi hastalarında yapılan klinik çalışmada bildirilen birinci dere ce AV blok için 
insidans oranları; yaygın  olmayan şekilde 20 0 mg, 400 mg, 600 mg lakozamid  ve 
plasebo için sırasıyla,  %0.7, %0, %0.5 ve %0’ d ır. 
Bu çalışmalarda, ikinci derece veya daha yüksek derece AV blok görülmemiştir. 
Ancak pazarlama sonrası deneyimde  lakozamid  tedavisi ile ilişkili ikinci v e üçüncü 
derece AV blok vakaları bild irilmiştir.  Lakozamidin karbamazepin CR il e 
karşılaştırıldığı monoter api klinik çalışmasında, PR aral ığındaki uzama derecesi her                                                                      10/16  iki ila ç için de benzerdir.  
 
Havuzlanm ış ek tedav i klinik çalışmalarda, senkop insidans oranı yaygın değildir  ve 
lakozamid  (n=944)  ile tedavi edilen epilepsili hastalar (%0.1) ile plasebo (n=364)  alan 
hastalar (%0.3) arasında farklılık göstermez.  Lakozamidin karbamazepin CR ile 
karşılaştırıldığı monotera pi klinik çalışmasında, senkop lakozamid ile tedavi g ören 
444 hastan ın 7’sinde g örülürken (%1,6), karbamazepin CR ile te davi g ören hastalarda  
bu or an 1/442 olmu ştur (%0,2).  
 
Kısa dönem klinik çalışma larında, atriyal fibrilasyon veya atr iyal fl utter vakasın a 
rastlanmamıştır ancak her iki advers reaksiyon da açık eti ketli epilepsi çalışmalarında 
ve pazarlama sonrası deneyimde  rapor edilmiştir.  
 
Laborat uvar anormallikleri:  
Lakozamid  ile yapılan  plasebo  kontrollü  çalışmalarda eşzamanlı 1 ila 3 antie pileptik 
ilaç alan erişkin hastalarda karaciğer  fonksiyon testlerindeki anormallikler 
gözlenmiştir. Lakozamid  alan hastaların %0.7 ( 7/935)’ sinde ve plasebo alan  
hasta ların %0 (0/356)’ ında ALT seviyelerinde normal değe rin 3 katı veya daha fazla 
artışlar m eydana gelmi ştir. 
 
Çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Bazı anti epileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda çoklu organ a şırı duyarlılık 
reaksiyonları  (ayrı ca eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği i laç reaksiyonu, 
DRESS olarak bilinir)  bildirilmiş tir. Bu reaksiyonların ortaya çıkış şekilleri 
değişkendir an cak tipik olarak ateş ve döküntü ile kendini gösterir ve far klı organ 
sistemlerinin dahil  olmas ı ile ilişkilendirilir. Eğer çoklu organ aşırı duyar lılık 
reaksiyonundan şüpheleniliyor i se lakozamid  ile tedavi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Advers rea ksiyonların 16 -18 yaş aralığındaki ergenlerdeki sıklığı, tip i ve şiddetinin 
erişkinler il e aynı  olması beklenir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  
Lakozamidin karbamazepin CR ile kar şılaştırıldığı monotera pi klinik çalışmasında, 65 
yaş ve üstü yaşlı hastlarda,  lakozamid ile ilgili g özlenen advers reaksiyonlar, 65 ya ş 
altı hastalarda g özlenenler ile benzer ol duğu görünmekt edir. Ancak ya şlı hastalarda, 
daha gen ç erişkinlere g öre düşme, diyare ve tremor daha y üksek bir insidansta ( ≥ %5 
fark) rapor edilmi ştir. Ya şlı hastalarda daha gen ç erişkin hastalara k ıyasla en s ık 
bildirile n kardiyak ile ili şkili advers reak siyon birinci derece AV bloktur. Lakozamid 
ile tedavi edilen ya şlı hastalarda %4,8 (3/62) oran ında bi ldirilmi şken, daha gen ç 
erişkinlerde bu oran %1,6  (6/38 2) ol muştur. Yan etki nedeniyle lakozamid 
tedavisinden kesilme or anı yaşlı hastalarda %21,0 (13/62) iken daha gen ç erişkin 
hastalarda bu oran %9,2 (35/382) olmu ştur. Ya şlı ve gen ç hastalarda g örülen bu  
farklar, aktif komparat ör grupta da benzer orand a görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak 
izlenmesine olanak  sağlar. Sağlı k mesl eği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 
35 99).                                                                      11/16   
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
 
Yanl ışlıkla ya da kas ıtlı olarak l akozamid ile doz a şımı sonrasında g özlemlenen 
semptomlar ba şlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile ili şkilidir.  
• 400 mg ile 800 mg aras ında lakoz amid d ozuna maruz ka lmış hastalarda geli şen 
advers reaksiyonlar ın tipleri, lakoz amidi önerilen dozlarda kullanan ha stalar ınkinden 
klinik olarak farkl ı değildir.  
• 800 mg’dan daha fazla lakozamid al ınmas ını takiben bi ldirilen advers reaksiyonlar 
sersemlik hissi,  bulant ı, kusm a, nöbetler (jeneralize tonik -klonik n öbetler, status 
epilep tikus)’dir . Kardiyak iletim bozuklu kları, şok ve koma da ayr ıca gözlenmi ştir. 
Tek bir akut lakozamid doz a şımını (yüksek gramlarda lakoza mid) takiben ölüm 
vakalar ı bildirilmi ştir.  
 
Tedavi  
Lakozam id ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Lakozamid  doz aşımının 
tedavisi genel destek leyici önlemleri ve eğer gerekirse hemodiy alizi içermelidir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik gru bu: antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX 18 
 
Etki  mekanizması:  
Aktif   madde   lakozam id   (R-2-asetamido -N-benzil -3-metoksipropionamid), 
fonksiyonelize bir amino asittir.  
 
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etk i mekanizması henüz tam 
olarak açıklanamamaktadır. İn vitro  elektrofizyolojik çalışma lar, lakoz amidin, seçi ci 
olarak voltaj kapılı sodyum kana llarının yavaş inaktivasyonunu arttır dığını 
göstermişti r, bunun sonucu olarak yüksek derece uyarılabilir nöronal m embranların 
stabilizasyonu meydana gelir.  
 
Farmakodinamik et kiler:  
Lakozamid, parsiyel ve prime r jeneralize  nöbet ler için, geniş bir hayvan mo deli 
aralığında, nöbetlere karşı koru ma göstermiştir ve  kindling gelişimini geciktirmiştir.  
 
Klinik olmayan deneyl erde, levetirasetam, karbamazepin , fenitoin, valproat, 
lamot rijin, topiramat veya gabapentin ile kombinasyonda lakozamid sinerjistik veya 
aditif antikonvülsan etkiler göstermiştir.  
 
Klinik etkilili k ve güvenlilik:  
Monoterapi  
Lakozamidin monoterapi olarak e tkilili ği, çift-kör, par alel gruplu 16 ya ş ve üstü, yeni 
veya yak ın zamanda epilepsi tan ısı almış 886 hastada karbamazepin CR ile 
karşılaştırmalı olarak bir e şit etkililik (non -inferiorite) çalışmasıyla g österilmi ştir. 
Hastalar ın sekonder jeneralize olan v eya olmayan tetiklenmemi ş parsiyel ba şlangıçlı 
nöbetle r geçirmesi gerekmektedir. Hastalar 1:1 oran ında tabletler halinde sunulan 
karbamazepin CR ya da lakozamide randomize edilmi ştir. Dozlama, doz -cevap’a g öre 
yapılmış ve karbamazepin CR i çin 400 ila 1200 mg aras ı, lakozamid i çin 200 ila 600                                                                      12/16  mg/g ün olarak d üzenlenmiştir. Tedavi s üresi cevaba g öre 121 haftaya kadar devam 
etmiştir.  
Kaplan -Meier sa ğkalım analizi ile hesaplanan 6 ayl ık nöbetsizlik oran ı lakozamid ile 
tedavi edilen hastalar i çin %89,8, karbamaz epin CR ile tedavi edile n hastalar i çin 
%91,1 olmu ştur. Tedaviler aras ındaki ayarlanm ış mutlak fark -%1,3 (%95 GA: -5,5, 
2,8) olmu ştur. Kaplan -Meier ile hesaplanm ış 12 ayl ık nöbetsizlik oran ı lakoz amid ile 
tedavi edilen hastalar i çin %77,8, karbamazepin CR  ile tedavi edilen hasta lar için 
%82,7’dir .  
6 ayl ık nöbetsizlik oranlar ı 65 ya ş ve üstü yaşlı hastalarda (lakozamid tedavisi: 62 
hasta, karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu i çin de benzerdir. Oranlar 
aynı zamanda t üm pop ülasyonda g örülen or anlara benzerdir. Ya şlı popülasyonda 
idame  dozu 55 has tada (%88,7) 200 mg/g ün, 6 hastada (%9,7) 400 mg/g ün ’dür ve 1 
hastada (%1,6) 400 mg/g ün’ün üzerine çıkarılmıştır. 
 
Monoterapiye ge çiş  
Lakozam idin monoterapiye ge çiş olarak etkilili ği ve g üvenlili ği çok merkezli, çift 
kör, ge çmiş-kontroll ü bir randomize çalışmada de ğerlendirilmi ştir. Bu çalışmada 
parsiyel ba şlangıçlı nöbetleri olan ve 1 veya 2 antiepileptik ilac ı sabit dozlarda 
kullanan 16 ila 7 0 yaşlarındaki 425 hasta lakozamid tedavisine ge çiş için ra ndomize 
edilmi ştir (400 mg/g ün veya 300 mg /gün, 3:1 or anında). Tedavi edilen hastalarda 
titrasyonu bitiren ve di ğer antiepileptiklerin geri çekildi ği (sırasıyla 28 4 ve 99), 
monoterapi hastalar ın sırasıyla %71,5 ve %70,7’sinde, 70 g ünlük hedeflenmi ş gözlem 
süresinin de üzerinde olacak şekilde 57 il a 105 g ün arasında (ortalama: 71 g ün) idame 
ettirilmi ştir. 
 
Ek tedavi  
Lakozamidin ek tedavi olarak etkililiği önerilen dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 
çok merkezli , randomize, plasebo kontrollü kli nik çalışmada , 12 haftalık idame 
periyodu ile birlikte ispatlanmışt ır. 
 
Kontrollü ek tedavi çalışmalarında, lakozamidin 600mg/gün dozunun, 400 mg/gün 
doz ile benzer etkililik göstermesine rağmen SSS ve gastroin testinal -ilişkili advers 
reaksiyonlardan dolayı hastaların bu dozu daha az tol ere edebiliyor gibi old uğu 
gözükmek tedir.  Bu nedenle, lakozamid 600 mg/gün dozunda önerilmemektedir. 
Önerilen en yüksek doz 400 mg/gün’ dür.  
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık p arsiyel başlangıçlı nöbet geçmişi olan 13 08 hastayı 
dahil e derek, ikincil olar ak jeneralize olan veya  olmayan kon trolsüz parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan hastalarda eşzamanlı olarak 1 -3 antiepileptik ilaç ile 
uygulanan lakozamidin etkililiğini ve güvenl iliğini değerlendirmek için tasarlanmıştı r. 
Genel olarak nö bet frekansında %50  azalmaya sahip hastala rın yüzdesi;  plasebo, 200 
mg/gün lakozamid, 400 mg/gün lakozamid için sırasıyla %23, %34 ve %40’ dır.  
 
İ. v. lakozamidin yükleme dozunun  farmakokinetiği ve  güvenliliği çok merkezli, açık 
etiketli  bir çalışma ile be lirlenmiştir. Bu çalışmada, 16 -60 yaş aras ı erişkin parsiyel  
başlangıçlı nöbeti  olan hastalarda tek bir i. v. yükleme dozu (200 mg'ı içeren) ve 
ardından günde iki kez oral dozlama  (i.v. doza eşdeğer ) ile uygulanan lakozamidin 
hızlı başlatılmasının güvenlili ği ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir.  
 
 
 
 5.2.  Farmakokin etik özellikler  
                                                                      13/16  Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Lakozamid oral uygulamadan sonra hızla v e tamamen absorbe olur. Lakozamid 
tabletlerin oral biy oyararlanımı, %100’e yakındır . Oral uygulamayı takiben,  
değişmemiş  lakozamidin plazma konsantrasyon u, hızla artar ve doruk plazma 
konsantrasyonuna (C maks) doz uygu lanmasından yaklaşık 0.5 -4 saat sonra  ulaşılır. 
Lakozamid tabletler ve o ral şurup biyoeşdeğ erdir. Gıdalar emilim hız ve miktarını 
etkilemez.  
 
Dağılı m: 
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6 L/kg’ d ır. Lakozamid, %15 ’ ten daha az oranda 
plazma proteinlerine bağl anır. 
 
Biyotransformasyon:  
Dozun %95’  i idrarla ilaç ve metabolitler ola rak atılır. Lakozam idin metabolizması 
tam olarak tanımlanmamıştı r. İdrarla  atılan  majör  bileşikler,  değişmemiş  
lakozamid  (dozun  yak laşık %40’ ı) ve %30’ dan azı O -desmetil metab olitidir.  
 
Serin türevleri olarak bil inen polar bir fraksiyon idrarda ya klaşık %20’ yi oluş turur, 
fakat bazı deneklerin plazmasında sadece küçük mik tarlarda (%0 -2) saptanmıştır. 
İdrarda ek met abolitlerin ufak m iktarları (%0.5 -2) bulunmuştur.  
 
İn vitr o veriler; CYP2C9, CYP 2C19 ve CYP3A4’ ün, O -desmetil metabolitinin 
oluşmasını k atalizleyebildiğini  göstermektedir fakat asıl katkı sağlayan izoenzim in 
vivo olarak henüz doğrulanmamıştır. Lakozamidin , yaygın metaboliz örler (EM) 
(fonksiyonel bir CYP2C19’ u o lan) ve zayıf metabolizörlerdeki (PM)  (fonksiyonel bir 
CYP2C19’ u olmayan) far mako kinetiği kıyasl andığında lakozamid maruziyetinde 
klinik olarak anla mlı b ir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca omeprazol (CYP 2C19 -
inhibitö rü) ile yapılan bir etkileşim çalışmasın da lakozamidin plazma 
konsantrasyonla rında klinik olarak anlamlı bir değişikli k olmadığı gösteril miş, bu da 
bu yolağın öneminin çok az olduğunu göstermişt ir. O -desmetil - lakozamid plazma 
konsantrasy onu, plazmadaki la kozamid konsantrasyonunun yaklaşık %15’ idir. Major 
metabolitin bilinen bir f armakolojik aktivitesi bulunmamaktadır.  
 
Elim inasyon:  
Lakoza mid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sist emik dolaşımdan 
elimine olur. Radyoaktif işa retli lakozamidin oral ve intravenöz uygulanmasından 
sonra , uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık  %95’ i idrarda, %0.5’ ten azı dışkıda 
saptanır. Değişmemiş ilacın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 13 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  dur um: 
Lakoza midin farmakokinet iği dozla orantılıdır ve bireyler arası ve birey içi 
değişkenliğin düşük olması ile birlikte zaman boyunca sabittir . 
 
Farmakokinetiği doz la orantılı ve zaman boyunca sabit,  bireysel ya da bire yler arası 
değişkenliği düşük tür. Günde iki k ez uygulamayı taki ben, 3 günlük bir periyod 
sonrası, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma konsantrasyonu, 
yaklaşık 2’ lik bir birikim faktörü ile artar.  
 
200 mg'l ık tek bir yükleme dozunun y aklaşık kararl ı durum konsant rasyonlar ı, günd e 
iki kez  100 mg'l ık oral uygulamayla elde edilene benzerdir.                                                                       14/16   
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Yaş:  
Geriyatrik popülasyon:  75 yaş üstü 4 hastayı i çeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu 
bir çalışmada, ge nç erkeklere kıyasla EAA, bu gruplarda sırası yla %30 ve %50 
artmıştır. Bu kısmen vücut ağırlığının düşmesi ne bağlıdır. Normalize edilen vücut 
ağırlığı farkı sırasıyla %26 ve %23’ dür. Ayrıca maruziyet te artan bir değişkenlik 
gözlenmiştir.  
Lakozamidin renal  klerensi, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısm en azalmıştır. Böb rek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı  sürece genel bir doz azaltılması ger ekli 
görülmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Klinik  çalışm alar;  cinsiyetin,  lakozamidin  plazma konsantrasyonlar ı  üzerine klinik  
olarak  anlamlı bir etkisi olmadığını gösterm ektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Lakozamidin EAA’ sı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %30, ağır böbrek yetmezliği olanlarda ve 
hemodi yaliz gerektiren son evre böbrek yetmezliği o lan hastalarda ise  %60 artmıştır, 
Cmaks ise etkilenmemiştir.  
 
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz il e etkili bir şekilde uzaklaştırılır. 4 saatlik bir 
hemodiy aliz tedavisini takiben lakozamidin EAA’ sı yaklaşık %50  azalır. Bu nedenle, 
hemodiyaliz sonrası doz ilavesi önerilir ( bkz. Bölüm 4.2). O -desmetil metaboliti 
maruziyeti, orta ila ağır böbrek yetmezl iği olan hastalarda birkaç kat artmıştır. Son evre 
böbrek yetmezliği olan hastalarda hemodiyaliz yokluğunda, düzey ler artmış ve 24 
saatlik örnekleme boyunca de vamlı bir şekilde yükselmiştir. Son evre böbrek yetmezliği 
olan deneklerde artan metabolit maruzi yetinin   advers   etkileri   artırıp   arttırmayacağ ı 
bilinmemekte dir fakat metabolitin herhangi bir farmakolojik  aktivitesi 
tanımlanmamıştır.  
 
Karaciğer  yet mezliği:  
Orta şid dette karaciğer yetmezliği olan deneklerde  (Child -Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid konsantrasyonları (yaklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu 
daha yüksek maruziyet, kısmen çalışı lan deneklerde azalan renal fonksiyona bağlıd ır. 
Çalışmadaki ha stalarda non -renal klerensdeki azalmanın l akozamidin EAA’ sında %20’ 
lik bir ar tışa neden olduğu hesaplanmıştır. Lakozamidin  farmakokinet iği ağır karaciğer 
yetmezliği olanlarda değerlendirilmem iştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  veriler i 
Toksisite çalışmalarında, elde edilen la kozamid plazma konsantrasyonları insan 
maruziyetine dü şük veya var olmayan bir aral ık bırakacak  şekilde, hastalarda gözlenenlere 
benzer düzeyde veya sad ece hafif daha yüksektir.  
 
Anestezi altındak i köpeklerde lakoz amidin intravenöz uygulandığı bir güvenlik 
farmakolo ji çalışması ile daha çok olas ı bir kardiyodepresan etkiye bağlı olarak, PR 
aralığınd a ve QRS kompleks süresinde geçici uzamalar ve kan basınc ında düşmeler 
gösterilmiştir. Bu geçici deği şiklikler maksimum  önerilen klinik dozun üstüne 
çıkıldığında gö rüldüğü  gibi aynı konsantrasyon aralı ğında başlamıştır. Anestezi                                                                      15/16  altındaki köpek ve Sinomolg us maymunlarda, 15 -60 mg/kg intravenöz dozlarında, 
atriya l ve ventriküler iletimin yavaşlaması, atriy oventriküler blok ve atriyoventriküler 
disosiasyon görülmüştür.  
 
Sıçan larda tekrarlı doz toksisite ç alışmalarında, klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı 
dozun da başlayarak hafif geri dönüşümlü karaciğer değişiklikle ri gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler; organ ağı rlığının artması, hepatositlerin hipertrofisi, karaciğer 
enziml erinin serum konsantrasyonlarında art ışlar ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde 
artışları  içerir. Hepatositlerin hipertrofisinden ayrı olarak başk a histopatolojik değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
Kemirgenler ve ta vşanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çal ışmalar ında, sıçanlarda 
maternal toks ik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak s istemik 
maruziyet seviyelerine   tekabül   eden)   terato jenik   etki   görülmemiş   fakat   
peripart um   döneminde yav ruların ölümünde ve ölü doğan yavruların sayı sında b ir 
artış, canlı doğum büyüklüğ ünde ve yavruların vücut ağırlığında hafif bir azalma 
gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet seviyeleri hayvanla rda maternal toksisiteye 
bağlı olarak test e dilmediğinden veri ler, lakozamidin embriyofetotoksik ve teratoj enik 
potansiyelini tam olarak karakte rize etmede yetersizdir.  
 
Sıçanlardaki çalışmalar, lako zamid ve/veya metabolitlerinin hali hazırda plasenta 
bariyerini geçtiğini göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Kopovidon  
Mikro kristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
Hidrolize polivinil alkol  
Talk 
FD&C Blue No.1  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit (E171)  
Metak rilik asit kopolim er Tip C  
FD&C Blue No.2  
Sarı demir oksit (E172)  
Sodyum bik arbonat  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmam aktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriğ i 
56 film kaplı tablet içeren PVDC/Al blister ve karton ku tu ambalaj                                                                       16/16   
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer ö zel önlemler  
Kullanıl mamış ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun  olarak  imha ed ilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC.  A.Ş. 
               Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi,  No:14  
                                 34460 Sa rıyer/İstanbul  
            Tel No     : 0 212 362 18 00    
            Faks No : 0 212 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
                   2015/61 6 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 11.08.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
  
            10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  