1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KALİDREN® 50 mg film tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Diklofenak potasyum   50 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz   (peynir altı suyu(inek/koyun/keçi sütü kullanılarak elde edilen))  65 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet .  
Açık kiremit renginde, yuvarlak, bikonveks tabletler .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KALİDREN ,  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belir ti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır.  KALİDREN'i kullanmaya karar 
vermeden önce KALİDREN'i n potansiyel fayda ve riskleri  ve diğer tedavi seçene kleri 
dikkatlice değerlendirilir . İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için önerilen en 
düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabil ir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100 -150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75 -100 mg 
genellikle yeterlidir.  
Günlük toplam doz genellikle 2 -3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  2 / 26 
 Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50 -150 mg‘dır. 
Başlangıçta 50 - 100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus içinde günde en 
fazla 150 mg’a yükseltilmelidir. Tedaviye ilk semptomlar görülünce başlanmal ı ve 
semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler  bir miktar sıvıyla birlikte, tercihen yemekten önce yutulmalı ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler:  
Pediyatrik popülasyon:  
KALİDREN,  çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez. 14 yaş ve 
üzerindeki ergenlerde günde 75 -100 mg alınması, genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz 
genellikle, 2 -3 doza bölünmelidir. Maksimum günlük  doz (150 mg), aşılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri)  
KALİDREN’i n farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non -steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli 
olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük 
olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ İ ilaç tedavisi boyunca 
gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri:  
Diklofenak, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -IV), iskemik ka lp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve / veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) veya kardiyovasküler hastalıklar için önemli risk faktörleri 
olan hastalar sadece dikkatlice de ğerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi edilmelidir. 
Diklofenak ile kardiyovasküler riskler doz ve maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, 
en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Böbrek yetme zliği:  
KALİDREN  böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.).  3 / 26 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalara KALİDREN  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
Karaciğer yetmezliği :  
KALİDREN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğind en, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara 
KALİDREN  uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yard ımcı maddelerinden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 Aktif mide veya ba ğırsak ülseri, kanama veya perforasyon varlığında (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8),  
 Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif veya nükseden peptik ülser/hemoraji ya da bu yönde tıbbi öykü  (iki veya daha 
fazla kanıtlanmış  ülserasyon veya kanama epizodu)  
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6),  
 Karaciğer yetmezliğinde  
 Böbrek yetmezliğinde  
 İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif 
kalp yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
 Daha önceden d iğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, KALİDREN  de 
ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin kullanımı sonucu astım, 
anjiyoödem, ürtiker veya akut rinit atağı tetiklenen hastalarda kontrend ikedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8) . Bu tür hastalarda NSAİİ ilaçlara  karşı şiddetli, nadiren ölümcül, 
anafilaksi benzeri reaksiyonları n oluştuğu bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız).  
 NSAİİ tedav isi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  4 / 26 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 KALİDREN koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir  
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki ri skinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; KALİDREN, siklooks ijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya 
düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkil i dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Aşırı duyarlılık reaksiyonları aynı zamanda miyokard enfarktüsüne yol 
açabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da yol açabilir. Bu tür 
reaksiyonların ilk semptomları, diklofenaka karşı alerjik reaksiyonla birlikte ortaya çıkan göğüs 
ağrısını içerebilir.  5 / 26 
 Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski   
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama  (hematemez, melena),  ülserasyon veya perforasyon 
diklofenak dahil tüm NSAİİ’lerle bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda, 
uyarıcı bir belirti ya da ciddi gastroin testinal olay hika yesi olsun veya olmasın görülebilir. 
Bunlar genellik le yaşlılarda daha ciddi sonuçlar doğurur. KALİDREN  kullanmakta olan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon geliştiği takdirde ilaç kesilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisinde ciddi bir üst  GI advers olay geliştiren beş hastadan s adece biri 
semptomatikti r. NSAİİ 'lerin neden olduğu üst GI ülserleri, büyük kanama veya perforasyon, 3 -
6 ay tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde ve bir yıl tedavi edilen hastaların yaklaşık %2 -
4'ünde görülür. Bu eğilimler, daha uzun süreli kullanımla devam ederek tedavinin h erhangi bir 
aşamasında ciddi bir GI  olay geliştirme olasılığını artırır. Bununla birlikte, kısa süreli ted avi 
bile risksiz değildir. NSAİİ 'ler, önceden ülser hastalığı veya gastrointestinal kanama öyküsü 
olanlara çok dikkatli reçete edilmelidir. Önceden pe ptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal 
kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, bu risk faktörlerinin hiçbirine sahip 
olmayan hastalara kıyasla GI kanama gelişme riski 10 kattan fazladır.  
 
NSAİİ ’lerle  tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral  
kortikosteroid lerin veya antikoagülan ların kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara 
kullanımı , alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmakt adır. 
Ölümcü l GI olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bü nyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Bütün NSAİİ’ler gibi KALİDREN  de; gastrointestinal (GI) hastalık düşündüren semptomları 
olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren 
hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.8). Gastr ointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özellikle kanama veya 
perforasyon şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve 
yaşlılarda olmak üzere artar.  
 6 / 26 
 Başta ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olm ak üzere NSAİİ’lere 
advers reaksiyon sıklığı yaşlılarda daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2)  
 
Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak üzere 
ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisit e riskinin azaltılması 
için tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken ha stalarda, proton pompası 
inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonların 
kullanılması düşünülmelidi r (bkz. bölüm 4.5).  
 
Gastrointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık 
herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) mutlaka bildirmelidir.  
 
Sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, asetilsalisilik asit gibi anti-trombosit 
ilaçlar veya selektif serotonin geri -alım inhibitörleri gibi, ü lserasyon veya kanama riskini artıran 
ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözetim g erekir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde artışla 
ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi gözetim 
yapılması ve dikkatli olunması öner ilir. 
 
Hepatik etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda da KALİDREN  verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
 
Diklofenak dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, hastaların %15'e kadarında  bir veya birden 
fazla karaciğer enzim değerleri yükselebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen 
klinik ça lışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer 7 / 26 
 artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek 
olarak, ikter ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer  yetmezliğ i gibi, 
bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Uzun süreli 
KALİDREN  tedavisinde bir önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi 
önerilmektedir. Anormal karaciğer fonksiyonları devam eder veya kötüye gi derse, karaciğer 
hastalığı geliştiğine işaret eden klinik bulgu ve belirtiler bulunursa veya eozinofili, döküntü v.b. 
diğer durumlar ortaya çıkarsa KALİDREN  tedavisine son verilmelidir. Diklofenak 
kullanımıyla herhangi bir ön belirti olmaksızın hepatit gel işebilir.  
 
KALİDREN , hepatik porfirisi olan hastalarda, atak başlatabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
Renal Etkiler:  
NSAİİ 'lerin uzun süreli uygulanması, renal papiller nekroz ve diğer böbrek hasarı ile 
sonuçlanmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun sürdürülmesinde telafi edici bir 
rolü olduğu hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu hastalarda nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaç uygulaması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akışında doza bağımlı 
bir azalmaya ned en olabilir ve bu da  renal dekompansasyonu hızlandırabilir. Bu reaksiyon 
açısından en büyük risk altındaki hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretikler ve ACE inhibitörleri k ullananlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesini genellikle tedavi öncesi duruma geri dönme takip 
eder.  
 
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ile ri yaşta olan, aynı zamanda 
diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler kullanan ve herhangi 
bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim 
eksikliği olan hastalarda özel dikkat ger eklidir  (bkz. Bölüm 4.3) . Bu nedenle KALİDREN  
kullanırken bir önlem olarak böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir. İlaç kesildikten 
sonra genelllikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
KALİDREN ’in ilerlemiş böbrek hastal ığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 8 / 26 
 olan hastalarda KALİDREN  tedavisi önerilmemektedir. Eğer KALİDREN  tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonl arının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif der matit, Stevens -Johnson sendromu  (SJS)  ve toksik epidermal nekroliz  (TEN)  
gibi; bazıları ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, KALİDREN  dahil NSAİİ kullanımına 
nadiren eşlik ettiği bildirilm iştir (bkz. bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar birden bire  meyda na 
gelebilir. Hastalar ciddi  deri belirtilerinin , işaretler i ve semptomları hakkında 
bilgilendirilmeli dir. Bu reaksiyonların gelişme riskinin en fazla olduğu dönem, tedavinin 
başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların büyük 
bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi sırasında de ri 
döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; 
KALİDREN  kullanılmasına son verilmelidir.  
 
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalar da, a septik 
menenjit riski artabilir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, konjestif kalp yetmezliği olan hastalar (NYHA -I) veya kardiyovasküler 
olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, 
sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. 
Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg ) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin 
arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve 
en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak 
tedavisine devam etme gerekliliğin i düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için 
hipertansiyon öyküsü ve konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) olan hastalar için uygun izlem ve 
tavsiye gereklidir.  
 
Çok s ayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül ol abilen, ciddi kardiyovasküler (K V) trombotik olay,  miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm NSAİİ’l ar 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski 9 / 26 
 taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Bir NSAİİ ile tedav i edilen 
hastalarda potansiyel K V olay riskini en aza indirmek için, mümkün  olan en kısa süre için etkili 
en düşük doz kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile 
hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptom ve/veya belirtileri ile bu nların görülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
 
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada mi yokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.3 ).  
 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir ar tış ile 
ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumu nda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hipertansiyon  
KALİDREN  dahil NSAİİ'ler yeni hipertansiyonun başlamasına veya önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir  ve bu durumların her ikisi de KV olay etkisinin  
artmasına katkıda bulunabilir. Tiyazidler veya döngü d iüretikleri alan hast alar, NSA İİ'leri 
alırken bu tedavilere yetersiz  yanıt verebilir.  KALİDREN  dahil NSAİİ'ler hipertansiyonu olan 
hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. NSA İİ tedavisinin başlangıcında v e tedavi süresince kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
 
 10 / 26 
 Hematolojik etkiler:  
KALİDREN  de dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam ola rak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
KALİDREN ’in, yalnızca kısa süreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kan sayımı takibi önerilmektedir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, KALİDREN  trombosit agreg asyonunu geçici olarak inhibe edebilir  (bkz. 
Bölüm 4.5 ). Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri miktar bakımından  daha 
az, daha kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir . Hemostaz kusuru olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Önceden  varolan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup polipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit-benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan ha stalarda NSAİ İ ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak da adlandırılır) , 
Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu hastalarda özel 
önlemler (acil müdaheleye hazırlı klı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddelere karşı 
alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. 
KALİDREN  aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom komplek si, tipik olarak, 
nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır (bkz. B ölüm 
4.3 ve 4.4: Astım ). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünd e acil servise başvurulmalıdır.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, KALİDREN  de farmakodinamik özelliklerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini  ve bulgularını maskeleyebilir.  
 11 / 26 
 Kadınlarda fertilite:  
KALİDREN  kullanımı, kadın fertil itesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden 
geçmekte olan kadınlarda KALİDREN  kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı 
düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılması önerilmektedir.  
 
KALİDREN ’ın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine  sebep olabilir. 
Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdurulmasına karar 
verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
KALİDREN ’ın [ate ş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin 
sağlayacağı faydayı azaltabilir. KALİDREN  laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diklofenak gastrorezistan kaplı  tablet  veya diklofenak’ın diğer farmasötik formları 
kullanılırken aşağıdaki etkileşimler gözlemlenmiştir:  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma kons antrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 
ACE inhibitörleri  
Raporlar, NSA İİ'lerin ACE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceğini 
düşündürmekte dir. Bu etkileşim, NSAİİ'leri A CE inhibitörleri ile birlikte alan hastalarda 
dikkate alınmalıdır.  
 12 / 26 
 Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’le r ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte kulla nılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipertansif ilaçlarla [örn. beta -
blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte 
kullanılması, vazodilatör prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla bunların antihipertansif 
etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz konusu kombinasyonlar dikkatle kullanıl malı ve özellikle 
ileri yaştakiler olmak üzere hastaların kan basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar 
yeterince hidrate durumda olmalı ve nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek 
fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya ACE inhibitörle rinin diklofenakla birlikte 
kullanılm aya başlanmasının ardından ve  sonrasında periyodik olarak izlenmesi düşünülmelidir. 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, KALİDREN  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve ti yazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden  (bkz. Bölüm 4.4 : Renal 
Etkiler ) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir .  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  13 / 26 
 Aspirin:  
KALİDREN  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest KALİDREN  klirensi değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan öne mi bilinmiyor olmakla birlikte,  
diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki 
görülme olasılığını artırdığında n, genellikle önerilmemektedir.  
 
Siklosporin :  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan 
hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilme lidir.  
 
Takrolimus:  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde nefrotoksisite riskinde bir artış  olabilir.  Buna hem 
NSAİİ hem de kalsinörin inhibitörünün renal antiprostagladin etkileri aracılık edebilir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri 
düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kinolon türevi  antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİİ’lerle kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiştir. Bu durum önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan 
hastalarda görülebilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİİ il aç almakta olan hastalarda kinolon 
kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ve kortikosteroidler:  
Diklofenakın diğer sistemik NSA İİ’lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal kanama ve ülserasyon riskini artırabilir. İki veya daha fazla NSAİİ ilacın 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 14 / 26 
 Antikoagülanlar ve anti -trombosit ilaçlar:  
Diklofenakın antikoagülanlarla veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzeri nde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, kanama riskinin arttığına ilişkin  bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle 
hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir. Diğer non -steroi d antienflamatuar ajanlarda 
olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak, trombosit agregasyonunu geri dönüşü olarak inhibe 
edebilir.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif serotonin geri -alım inhibit örlerinin birlikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler :  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir . Ancak, diklofenak tedavisi sırasında antidiyabetik 
ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler görülebildiği 
izole olarak bildirilmiştir. Bu sebeple, diklofenakın antidiyabetik ilaçlarla birlikte kullanılması 
sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi önerilir.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
Metotreksat:  
Diklofenak, metotreksatın tübüler renal klirensini inhibe edebilir ve bu şekilde metotreksat 
düzeyleri artabilir. Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait 
toksisite artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde 
diklofenak dahil NSAİİ’ler kullanılırken dikkatli olunması önerilir. Diklofenak da dahil olmak 
üzere metotreksat ve NSAİİ’ler, birbirleri arasında 24 saat geçmeden verildiğinde ciddi toksisite 
vakaları bildirilmiştir. Bu etkileşime NSAİİ varlığında böbrek atıl ımının bozulmasından 
kaynaklanan metotreksat birikimi aracılık eder.  
 15 / 26 
 Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
Kardiyak glikozitler:  
Kardiyak glikozitlerin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanılması, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
GFR'yi azaltabilir ve plazma glikozit seviyelerini artırabilir.  
 
Mifepriston:  
NSAİİ’ler, mifepriston uygulamasından 8 -12 gün sonra kullanılmamalıdır, çünkü NSAİİ’ler, 
mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C/D ( İlk iki trimesterde C, son trimesterde D )  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Diklofenakın gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
KALİDREN , gerekli olma dıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle KALİD REN , annede 16 / 26 
 sağlanabilecek beklenen faydalar, fetusun karşı karşıya kalabileceği risklerden açıkça daha 
fazla olmadığı sürece, gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde kullanılmamalıdır.  
Diklofenakın gebeliğin son 3 ayı içerisinde kullanılması, diğer  NSAİİ’lerde olduğu gibi, doğum 
esnasında etkili uterus kasılmalarının meydana gelmeme tehlikesi ve/veya ductus arteriosusun 
erken kapanma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda  olduğu gibi NSA İİ'lerle sıçan 
çalışmalarında, zor doğum insidansında artış, doğumda gecikme ve yavru sağ kalımında azalma 
meydana gelm iştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’ler gibi anne sütüne  az miktarda geçer. KALİDREN  bu nedenle, 
bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler gibi KALİDREN  kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken 
ya da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda KALİDREN  tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. (bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KALİDREN  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına g öre sıralanmıştır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her 
advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  17 / 26 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler KALİDREN ’in ve/veya diklofenakın diğer farmasötik 
formlarının kısa ya da uzun süre kullanı lması sırasında bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek:  
Anjiyo nörotik ödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik bozukluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek:  
Uyku hali, yorgunluk . 
Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,  tat bozuklukları,  
disgözi, serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
 
 18 / 26 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:  
Optik n örit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo.  
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama .  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan *: 
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor:  
Kounis Sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
Çok seyrek:  
Pnömonit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
Seyrek: 19 / 26 
 Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi da hil), kabızlık, 
stomatit  (ülseratif stomatit dahil),  glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit.  
Bilinmiyor:  
İskemik kolit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
Seyrek:  
Hepatit , sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü.  
Seyrek:  
Ürtiker.  
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık reaksiyonu, 
purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, renal 
papiller nekroz.  
 20 / 26 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem.  
* Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
  
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve uzun 
dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımında  kusma, 
gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. 
Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi 
mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİİ’lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek önlemlerinin 
alınması ve semptomatik tedavi uygulanması şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, 21 / 26 
 konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikas yonlar gelişirse, 
destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler; NSAİİ’lerin plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğraması yüzünde n, 
diklofenak dahil NSAİİ’lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir.  
 
Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak 
boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) 
düşünü lebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiro matizmal ürünler, non -steroidaller  
ATC kodu: M01A B05.  
Etki mekanizması  
KALİDREN ; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip 
bir nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle  gösterilmiş olan 
prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol 
oynarlar.  
Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle KALİDREN , akut ağrılı ve enflamatuvar durumların 
tedavisinde özellikle uygundur.  
Diklofenak potasyum in vitro olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
Farmakodinamik etkiler  
KALİDREN ’ın orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği 
bulunmuştur. Örneğin travmaya veya c errahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem 
spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir; enflamatuvar şiş liği ve yaradaki 
ödemi azaltır.  22 / 26 
 Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığ ını da göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diklo fenak, diklofenak potasyum tablet lerden hızla ve tamamen emilir. Emilim, ilacın 
alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum  
tabletlerindeki miktar kadar emilir.  
50 mg’lık bir tabletin  alınmasından 20 -60 dakika sonra plazmadaki ortala ma doruk 
konsantrasyonu olan 3,9  mikromol/l’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen 
diklofenak miktarını etkilemez, yalnızca emilim baş langıcını ve hızını hafifçe geciktirebilir.  
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” etkisi), 
oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan 
(EAA değeri), eşdeğer do zun parenteral yoldan verilmesinden sonraki EAA değerinin yarısı 
kadardır.  
Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj sınırları 
arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
 
Dağılım:  
Diklofenak başta albümin (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 oranında bağlanır. 
Hesaplanan görünen dağılım hacmi, 0.12 -0.17 l/kg’dır.  
Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2 -4 saat 
sonra maksimal kon santrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarı -ömrü 3 -
6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal  sıvıdaki aktif 
madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek değerde kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir. 
(bkz. Bölüm 4.6).  
 
 23 / 26 
 Biyotransformasyon:   
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt  molekülün glukuronidasyonu ile  fakat esas 
olarak tek ve çoğul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid 
konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenolik metabolit (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -,5-
hidroksi -,4’,5-dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi -diklofenak) meydana gelir. Bu fenolik 
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmada n total sistemik klirensi 263± 56 ml/dak.’dır (ortalama değer±SD).  
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1 -2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki yarı -
ömürleri de kısa olup 1 -3 saat kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak metabolitinin 
plazmadaki yarı -ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen inaktift ir.  
Günlük 50 mg dozda 8 gün boyunca tekrarlanan KALİDREN uygulaması, plazmada diklofenak 
birikimine neden olmaz.  
Verilen dozun %60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen hepsi 
glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %1’ den 
daha düşük bir bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine metabolitler şeklinde 
olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakoki netik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahili nde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini 
vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi 
metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı 
kadardır. Ancak bu metabolitl er, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.  
 
 
 24 / 26 
 Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, 
karaciğer hastalığı ol mayan hastal ardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KALİDREN ’in çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi bir 
fark gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalar :  
KALİDREN , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksisite, mutajenit e ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan terapötik 
dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir. Standart preklinik hayvan 
çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye sahip 
olduğunu gösteren h erhangi bir kanıt yoktur.  
Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, 
diklofenaktan etkilenmemiştir.  
NSAİİ veri lmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fe tal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem 
üreme parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması 
üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmako lojik sonuçlarıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
 25 / 26 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  (corn starch ) 
Talk 
PVP (povidon)  
Sodyum nişasta glikolat  
Bitkisel m agnezyum stearat  
Laktoz  (peynir altı suyu(inek/koyun/keçi sütü kul lanılarak elde edilen))  
Dye Opadry White Y-1 7000 (HPMC 5 Cp, Pol ietilen glikon  400, titanyum dioksit ) 
Sarı demir oksit  (Dye Mapico Yellow 1000)  
Kırmızı demir oksit  (Dye Mapico Red 347)  
Saf su  
Carnauba wax 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  Orijinal ambalajında ve 
çocukların erişemeyeceği bir yerde saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Alu folyo blister içeren 20 film tabletlik ambalaj.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sok. No:14  26 / 26 
 Ümraniye /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/36  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  