1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KYPROLİS
® 30 mg IV infüzyonluk ç özelti hazırlamak için toz 
 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
 Her bir flakon 30 mg karfilzomib içeri r. 
 Sulandırıldıktan  sonra , 1 ml çözelti , 2 mg karfilzomib içerir . 
 Yardımcı madde (ler): Sulandırıldıktan sonra  KYPROLİS
®’in her ml ’si, 7 mg sodyum a 
karşılık gelen 0,3 mmol sodyum içerir . 
 Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’ e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz. 
 
Steril, be yaz ve ya beyazımsı  renkte  liyofilize toz, tek  kullanımlık  flakon olarak mevcuttur.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 KYPROLİS
® daha önce 1 -3 seri tedavi almış  relaps veya  refrakter multipl miyelom  
hastalarının tedavisinde deksam etazon  ya da len alidomid ve deksametazon ile kombinasyon 
halinde  kullanımda endikedir . 
 
KYPROLİS® daha önce 1  veya daha fazla seri tedavi almış  relaps veya  refrakter multipl  
miyelom hast alarının  tedavisinde  tek başına kullanı mda endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şek li 
 KYP ROLİS
® tedavisi anti -kanser tedavilerinde  deneyimli bir doktor tarafından izlenmelidir.  
 
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, ürünün 14 günlük tedavi sonrası nda, hekim tarafından gerekli değerlendirm enin yapılıp, 
kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir . 
 
2 Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi : 
 
Uygulamada dikkat edilmesi gereken konular   
 
• Hidrasyon  - 1. döngüde dozlama öncesinde, özellikle tümör lizis sendromu (TLS) veya 
renal toksis ite riski yüksek olan hastalarda yeterli hidrasyon gereklidir. Önerilen 
hidrasyon, hem oral sıvıları ( 1. döngü, 1. günden en az 48  saat önce 30  ml/kg) hem de 
intravenöz sıvıları (1. döngüde her doz öncesinde 250 m l ila 500 m l uygun intra venöz 
sıvı) iç ermelidir. KYPROLİS® uygulaması nın ardından, eğer  gerekirse 250 m l ila 
500 m l ilave intravenöz sıvı ver ilebilir. Sonraki  döngülerde oral ve/veya intravenöz sıvı 
ile hidrasyona gerektikçe devam edi lir. Özellikle kalp yetmezliği olan veya kalp 
yetmezliği riski taşıyan hastalar aşırı miktar da sıvı yüklemesi açısından izle nmelidir  ve 
hidrasyon her hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4).   
• Elektrolit izleme  - KYPROLİS® ile tedavi süresince serum p otasyum düzeyleri  düzenli 
olarak izlenmel idir. 
• Premedikasyonlar  – Monoterapi için deksametazonun önerilen dozu ile veya 
kombinasyon tedavi sinde  öneri len deksametazon dozu ile  premedikasyon 
uygulanmalıdır  (bkz. bölüm  4.2). İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlarının insidansını ve 
şiddetini azaltmak amacı yla 1. döngü sırasında KYPROLİS®’in tüm  dozların ının 
uygulanmasından en az 30 dakika , en fazla 4 s aat önces inde oral veya intrevanöz yoldan 
deksametazon uygul anmalıdır  (bkz. bölüm 4.4). Sonraki döngüler sırasında bu 
semptomlar ortaya çıkarsa tekrar deksam etazon  premedikasyonu uygula nmalıdır . 
• Uygulama - KYPROLİS® direkt olarak intravenöz infüzyonla veya  isteğe b ağlı olar ak, 
%5 Enjeksiyonluk Dekstroz  içeren 50  ml veya 100 ml’lik bir intravenöz torba içinde 
uygulanabil ir. KYPROLİS®, doz rejimine b ağlı olarak 10 vey a 30 dakika lık infüzyonla  
uygula nmalıdır  (bkz. bölüm  4.2). İntravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır . 
KYPROLİS® uygulamasının hemen öncesinde ve sonrasında normal salin çözeltisi veya 
%5 Enjeksiyonluk Dekstroz  ile intravenöz uygulama yolu yıkanmalıdır . KYP ROLİS® 
başka tıbbi ürünlerle karıştı rılmamalıdır  veya infüzyon şeklin de başka tıbbi ü rünlerle 
birlikte uygula nmamalıdır.  
• Doz hesaplama - KYPROLİS® dozu (bkz. bölüm  4.2), hastanın tedavi başlangı cındaki 
vücut yüzey alanı  (VYA)  kullanılarak  hesapla nmal ıdırVYA değeri  2,2 m2’den fazla 
olan hastalarda VYA 2,2 m2 kabul edilerek  doz hesapla nmalıdır.  
• Tromboprofilaksi  - KYPROLİS®‘in deksametazon veya lenalidomid artı 
deksametazon ile birlikte kombinasyon halinde uygulanacağı hastalarda 
trombopr ofilaksi öneri lir. Tro mboprofilaksi rejiminde, hastanın altta yatan r isklerinin 
değerlendirmesi  esas alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
• Enfeksiyon profilaksisi  - Herpes zoster reaktivasyonu riskini azaltmak için 
KYPROLİS® ile tedavi edi lmekte olan hastalarda an tiviral profilak si 
değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm  4.8). 
• Hemodiyaliz uygulanan hastalar - KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen sonra 
uygulanmalıdır. 
 
Önerilen dozlama  
 
Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS® 
 Tek başına deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPR OLİS
® aşağıda bulunan Tablo 1 
ve 2’de açıklandığı şekilde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yol la haftada bir veya 
haftada iki def a uygula nmalıdır.  
 
30 dakikalık infüzyonla haftada bir 20/70 mg/m2 rejimi 
3 KYP ROLİS® Tablo 1’de göster ildiği gibi, 30 da kikal ık infüzyon ş eklinde i ntravenöz yolla, üç 
hafta süreyle haftada bir defa uygulanır ve bunu takiben 13 günlük bir dinlenme periyodu 
bırakılır. 28 günlük periyodların her biri bir tedavi döngüsü olarak kabul edi lir. 1. Döngünün 
1. Gününde K YPROLİS® 20 m g/m2’lik başlangıç  dozunda uygulanır. Tolere edilirse, 
1. Döngünün 8. Gününde doz 70 mg/m2’ye çıkarılır. Tüm döngülerin 1, 8 ve 15. Günlerinde  
ve 1. ila 9. Döngülerin 22. Gününde ağızdan veya intravenöz yolla 40 mg deksametazon 
alınır. Deksamet azon, KYPRO LİS®’ten 30 dakika  ila 4  saat önce uygulanır . 
Tabl o 1:  D eksameta zonla kombinasyon halinde haftada bir KYPROLİS® (30 dakikalık 
infüzyon)  
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
1. 
Gün  2. 
Gün  3–7. 
Gün  8. 
Gün 9. 
Gün  10–
14. 
Gün  15. 
Gün  16. 
Gün  17–
21. 
Gün  22. 
Gün  23. 
Gün  24-28. 
Gün  
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksameta zon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - - 
 2. ila 9. Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
1. 
Gün  2. 
Gün  3–7. 
Gün  8. 
Gün 9. 
Gün  10–
14. 
Gün  15. 
Gün  16. 
Gün  17–
21. 
Gün  22. 
Gün  23. 
Gün  24-28. 
Gün  
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksameta zon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - - 
 10. Döngü ve Sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
1. 
Gün  2. 
Gün  3–7. 
Gün  8. 
Gün  9. 
Gün  10–
14. 
Gün 15. 
Gün  16. 
Gün  17–
21. 
Gün 22. 
Gün  23. 
Gün  24-28. 
Gün  
KYPROLİS® 
(mg/m2) 70 - - 70 - - 70 - - - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - - - - 
 
Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye de vam 
edilebilir.  Deksameta zonla ilgili diğ er bilgiler için ürünün K ullanma Talimatına bakınız.   
 
30 dakikalık infüzyonla haftada iki defa 20/56 mg/m2 rejimi  
KYPROLİS® Tablo 2’de gösterildiği gibi, 30 dakikalık infüzyon şeklinde, intravenöz yolla üç 
hafta sü reyle ardışık iki günde uygul anır ve bunu takib en 12 günlük bir di nlenme periyodu 
bırakılır. 28 günlük periyodların her biri bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. 1. Döngünün 
1. ve 2. Günlerinde KYPROLİS® 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda uygulanır. Tolere edilirse, 
1. Döngünün 8. Gününde doz 56 m g/m2’ye çıkarılı r. 28 günlük döngülerin her birinin 1, 2, 8, 
9, 15, 16, 22 ve 23. Günlerinde ağızdan veya intravenöz yolla 20 mg d eksametazon alınır. 
Deksametazon, KYPROLİS®’ten 30 dakika ila 4 saat önce uygulanır . 
4 Tabl o 2:  Deksam etazonla komb inasyon hali nde ha ftada iki defa KYPROLİS® (30 
dakikalık infüzyon) 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
1. 
Gün  2. 
Gün  3–7. 
Gün  8. 
Gün  9. 
Gün  10–
14. 
Gün  15. 
Gün  16. 
Gün  17–
21. 
Gün  22. 
Gün  23. 
Gün  24-28. 
Gün  
KYPROLİ S
® (mg/m2) 20 20 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksameta z
on (m g) 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
 2. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
1. 
Gün  2. 
Gün  3–7. 
Gün  8. 
Gün  9. 
Gün  10–
14. 
Gün  15. 
Gün  16. 
Gün  17–
21. 
Gün  22. 
Gün  23. 
Gün  24-28. 
Gün  
KYPROLİS
® (mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametaz
on (mg) 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
 
Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam edilebilir.  Deksameta zonla ilgili diğer bilgile r için ürünün Kull anma Talimatın a bakınız . 
 
 Lenalidomid ve  deksa metazon ile  komb inasyon halinde KYPROLİS
® 
 
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROLİS® üç hafta süreyle her 
hafta iki ardışık günde 10 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yoldan uygula nmalıdır . 
Ardından Tablo 3’te  gösterildiğ i gibi 12 günlük bir dinlenme dönemi bırakı lmalıdır . Her 28 
günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edil melidir . KYPROL İS® için önerilen başlangıç 
dozu 1. döngünün 1. ve 2. günler inde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde 
doz 27 m g/m2’ye çıkar tılma lıdır. 13. döngüden sonra 8. ve 9. günlerde KYPROL İS® dozları 
atlanmalıdır . 18. döngüden sonra KYPROL İS® uygulaması kesi lmelidir . 28 günlük 
döngülerde, 1-21. günde lenalidomid 25 mg oral yoldan alı nmalıdır ve 1, 8, 15 ve 22. 
günlerde dek sametazon 40  mg ağı zdan veya i ntravenöz yoldan alınmalıdır.  
5 Tablo 3: Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde  haftada iki defa  
KYPROLİS® (10 dakikalık infüzyon)  
 
 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günl er 
3–7 Gün  
8 Gün 
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Gün  
22 Günler  
23-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 20 20 - 27 27 - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid  1-21. günlerde 25  mg/gün  - - 
 2. ila 12.  Döngüler  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Haft a 
Gün  
1 Gün  
2 Günle r 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Gün  
22 Günler  
23-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 27 27 - 27 27 - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid  1-21. günlerde 25 mg/gün  - - 
 13. Döngü ve sonrasıa 
1. Hafta  2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Gün  
22 Günler  
23-28 
KYPROLİS® 
(mg/m2) 27 27 - - - - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg)  40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid  1-21. günlerde 25 mg/gün - - 
a KYPROL İS® 18. döngüye kadar uygulanmalıdır , sonrasında lenalidomid ve deksametazon ile devam 
edilmelidir .  
 
Tedaviye hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam edilmelidir  (bkz. bölüm 4.2). Antikoagülan ve  antiasit prof ilaksi si gibi a janlarla gerekli 
olabilecek eşzamanlı uygulanan diğer ilaç ile ilgili lenalidomid ve deksametazon Ürün  
Bilgilerine bakı lmalıdır . 
 KYPROLİS
® monoterapisi  
 Monoterapi olarak KYPROLİS
®, intravenöz yoldan haftada iki defa tedavi rejimine bağlı 
olarak 10 dakikalık veya 30  dakikalık infüzyon şeklinde aşağıda tarif  edildiği gibi  uygula nır. 
 
Haftada iki defa 10 dakikalık infüzyonla 20/27 mg/m2 rejimi  
20/27 mg/m2 rejiminin kullanıldığı monoterapide, KYPROLİS® intravenöz yoldan 
10 dakika lık infüz yon olarak u ygulanır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar 
KYPROLİS® üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler) 
uygula nmalıdır , ardından Tablo 4’ te gösterildiği gibi 12  günlük (17. ile 28. gün arası)  
dinlenme dönemi  bırakılır. Her 28 günlük dönem , bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir . 13. 
döngüden sonra 8. gün ve 9. gün KYPROLİ S® dozları atlanır ( bkz. Tablo 4). 1. döngüde ve 
6 sonrasında gerektikçe infüzyon reaksiyonlarını önlemeye yardımcı olmak için her 
KYPROLİS® dozundan ön ce 30 dakika  ila 4 saate kadar süre içinde  oral veya intravenöz 
yoldan 4 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması yapılır  (bkz. bölüm 4.2).  
 
KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu, 1. döngünün 1. ve 2. günler inde 20 mg/m2’dir. 
Eğer tolere edilirse , 1. döngünün 8. gününde dozu 27 mg/m2’ye yükselti lir. Hastalık 
progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana k adar tedaviye devam 
edilebilir. 
 Tablo 4: Haftada iki defa 20/27 mg/m
2 KYPROLİ S® monoterapisi ( 10 dakikal ık 
infüzyon)  
 
KYPROLİS® 
(mg/m2)a 1. Döngü   
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
20 20 - 27 27 - 27 27 - - 
KYPROLİ S® 
(mg/m2) 2. ila 12.  Döngüler  
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta  4. Hafta 
Gün 
1 Gün  
2 Gün ler 
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
27 27 - 27 27 - 27 27 - - 
KYPROLİ S® 
(mg/m2) 13. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3-7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10-14 Gün 
15 Gün 
16 Günler  
17-21 Günler  
22-28 
27 27 - - - - 27 27 - - 
a 1. döngüde her KYPROLİ S® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.   
 Haftada iki defa 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m
2 rejimi  
20/56 mg/m2 rejiminin k ullanıldı ğı monote rapide KYPROLİS® intravenöz  yoldan 
30 dakikalık infüzyonla uygulanır  (bkz. bölüm 5.1) . 1. döngüden 12. döngüye kadar 
KYPROLİ S® üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler) 
uygula nır, ardından Tablo 5’ te gösteri ldiği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün ara sı) dinlenme 
dönemi bırakı lır. Her 28 günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edilir. 13.  döngüden sonra 8. 
ve 9. günlerde  KYPROLİ S® dozları atlanır (bkz. Tablo  5). 1. döngüde ve ardından gerektikçe 
infüzyonla ilişkili  reaksiyonlarını önlem eye yardımcı olmak  için her KYPROLİ S® dozundan 
önce 30 dakika ila 4 saat e kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 8 mg deksametazon 
ile ön ilaç uygulaması yapılır  (bkz. bölüm 4.2) . 
 
KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu 1. döngünün 1. ve 2. günler inde 20 m g/m2’dir. 
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. Hastalık 
progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam 
edilebilir.  
7 Tablo 5: Haftada iki defa 20/56 mg/m2 KYPRO LİS® monoterapisi (30 d akikalık 
infüzyon)  
 
KYPROLİS® 
(mg/m2)a 1. Döngü  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
20 20 - 56 56 - 56 56 - - 
KYPROLİS® 
(mg/m2 2. ila 12.  Döngü ler 
1. Hafta  2. Hafta 3. Hafta  4. Hafta 
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler  
10–14 Gün  
15 Gün  
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
56 56 - 56 56 - 56 56 - - 
KYPROLİS® 
(mg/m2)  13. Döngü ve sonrası  
1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Gün  
1 Gün  
2 Günler  
3–7 Gün  
8 Gün  
9 Günler 
10–14 Gün  
15 Gün 
16 Günler  
17–21 Günler  
22–28 
56 56 - - - - 56 56 - - 
a 1. döngüde her KYPROLİ S® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.  
 
Advers reaksiyonlar için  dozaj modifikasyonları  
KYPROLİS® için öneri ler ve doz aj modifikas yonla rı Tablo 6’da  verilm iştir. Doz düzeyi 
azaltımları Tablo  7’de  sunulmaktadır. Lenalidomidin ve deksametazonun dozaj  önerileri için 
Ürün  Bilgilerine ayrıca bakılmalıdır . 
 
Tablo 6: KYPROLİS® tedavisi sırasında advers reaksiyonlara için d ozaj 
modifikasyonl arı 
 
Hem atolojik toksisite Önerilen aksiyon  
• MNS  < 0,5 × 109/l (bkz. bölüm 4.4)  • Doz durdur ulmalıdır  
- 0,5 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit  ise; 
iyileşme olursa ayn ı doz düzeyinde devam 
edilmelidir  
• Sonraki 0,5 × 109/l altına düşüşl er içi n yukarıdaki 
öneri lerin aynıs ı uygul anmal ıdır ve yeniden 
KYPROLİS® başlarken 1 doz düzeyi azaltımı 
düşünülmelidira  
• Febril nötropeni  
MNS  < 0,5 × 109/l ve 38,5°C üzerinde 
ağızdan ateş veya 2 saat içinde 38,0°C 
üzerinde iki ardışı k ölçüm  • Doz durdurulm alıdır  
- MNS başlangıç dereces ine döner ve ateş d üzelirse, 
aynı doz düzeyinde devam edilmelidir  
• Trombosit sayısı < 10 × 109/l veya 
trombositopeni ile birlikte kanama 
bulgusu (bkz.  bölüm 4.4)  • Doz durduru lmalıdır  
- 10 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit  iyileşme 
olursa ve/veya ka nama kontrol altına  alınırsa a ynı 
doz düze yinde devam edi lmelidir  
• Sonraki 10 × 109/1 altına düşüşler için yukarıdaki 
önerilerin aynıs ı uygula nmalıdır ve yeniden 
KYPROLİS® başlarken 1 doz düzeyi azaltımı 
düşünü lmelidira 
8 Renal  toksisit e  Öneri len aksiyon  
• Serum kreatinin başl angıç düzey inin 2 
katın dan büyük veya buna eşit ; veya  
• Kreatinin klerensinin 15 ml/dak’dan az 
veya kreatinin klerensinin başlangıç 
düzeyinin %50’ sinin altına veya bu 
düzeye inmesi veya hemodiyaliz  
gerekmesi  (bkz. bö lüm 4.4 ) • Doz durduru lmalıdı r ve renal fon ksiyon  izlemeye 
devam edi lmelidir  (serum kreatinin veya kreatinin 
klerensi)  
- KYPROLİS® ile ilişkiliyse , renal fonksiyon 
başlan gıç düzeyinin %25’ i dahiline iyileştiğinde 
devam edi lmelidir ; 1 doz düzeyi azaltımla 
başlanılmalı dıra  
- KYPROLİS® ile ilişkili değilse, hekimin takdirine 
göre dozlamaya devam edilebilir  
• KYPROLİS® alan hemodiyaliz  hastalarında doz, 
hemodiyali z prosedüründen sonra uygulanmalıdır  
Diğer hematolojik olma yan toksisite  Önerilen aksiyon  
• Diğer tüm  şiddetli veya yaşamı t ehdit 
edenb hematoloji k olma yan toksisiteler 
(bkz. bölüm 4.4)  • Düzelene veya başlangıca dönene kadar 
durdurulmalıdır  
• Bir sonraki planlan mış tedaviye 1  doz düzeyi 
azaltımıyla yeniden başla nması  düşünü lmelidir  
MNS  = mutlak nötrofil sayısı 
a Doz d üzeyi azaltımları iç in bkz. Tablo  7.  
b CTCA E 3 ve 4.  Derece  
 
Tablo 7:  KYPROLİS® tedavisi sırasındaki advers reaksiyon lar için doz düzeyi 
azaltımları 
 
Rejim  Doz Birinci doz 
azaltımı İkinci doz 
azaltımı Üçüncü doz 
azaltımı 
KYPROLİS®, lenalidomid ve  
deksamet azon veya monoterapi  (haftada 
iki defa)  27 mg/m2 20 mg/m2 15 mg/m2a — 
KYPROLİS® ve deksametazon veya 
monoterapi ( haftada iki defa ) 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2 27 mg/m2a 
KYPROLİS® ve deksametaz on (haftada 
bir defa)  70 mg/m2 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2a 
Not: Doz azaltımları sırasında infüz yon sü releri aynı kalır.  
a Toksisite devam ederse KYPROLİS® tedavisi kesi lmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım için doz aj modifikasyonları  
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi 
veya total bilir ubin ≤  ULN ve AST > U LN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN 
ve herhangi bir  AST düzeyi)  karaciğ er yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS® dozu %25 
oranında azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği ola n ha stalarda doz önerisi 
yapılamamaktadır  (bkz.  bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Son Evre Böbrek Hastalığı (SEBH) bulunan hastalarda öneril en doz aj önerisi  
SEBH bulunan ve hemo diyalize giren hastalarda, KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen 
sonra uygulanmalıdır.  
 
Uygulam a şekli: 
İntravenöz yoldan uygulanır. 
 
Hazırlanmasın a ve kullanımına ilişkin talimatlar,  bölüm  6.6’da verilmiştir.  
 
9 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiya liz uygulanan SE BH hastalarında karfilzomibin AUC  değeri böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara göre %33 oranında dah a yüksek gözlenmiştir . KYPROLİS® 
konsantrasyonlarının hemodiya liz klirensi ar aştırılmamış olduğundan, ila ç hemodiyaliz 
prosedüründen sonra  uygula nmalıdır .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total  bilirubin ve he rhangi bir AST düzeyi 
veya total bilirub in ≤ ULN ve AST > ULN)  veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN 
ve herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS
® dozu %25 
oranında azaltılmalıdı r. Şiddetli karaciğer y etmezliği olan hastal arda doz önerisi 
yapılamamaktadır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Ciddi advers r eaksiyon insidansı hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (22/35 ve ya %63) karaciğer fonksiyonu normal ola n hastalara (3/11 veya %27)  
göre daha yüks ek bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  
KYPROLİS
®’e ilişkin  klinik çalışmalarda , 1.691 hastanın %50,4’ü 65 yaş ve üzeri ndedir ve 
%15,4’ü 75 yaş ve üzeri ndedir. 65 yaş ve üzeri  hastalarda ciddi advers reaksiyonların 
insidansı nın daha genç  hastalar daki insidanstan daha yüksek olduğu görülmüştür. Daha yaşlı 
ve daha genç hastalar arasında etki lilik açısından genel olarak bir fark gözlenmemişt ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda KYP ROLİS®’in güvenliliği ve e tkililiği belirle nmemiş tir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye  veya  bölüm 6.1’de lis telenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine  
karşı aşırı duyarlılık   
• Emziren kadınl ar (bkz. b ölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 Kardiyak toksisi teler
 
KYPROLİS® uygulama sının ardından, yeni başla yan veya önceden mevcut olup kötüleşen 
kalp yetmezliği (örneğin konjestif kalp yetmezliği, pulmoner ödem, düşük ejeksiyon fraksiyonu), kardiyomiyopati ve fataliteler dahil miyokard iskemisi ve miyokard enfa rktüsü 
meydana gel miştir. Bazı olaylar başlangıç ventrikül fonksiyonu normal olan hastalarda 
meydana gelmiştir. KYPROLİS
® ile yapılan klinik çalışmalarda , bu olayla r KYPROLİS® 
tedavi sinin uygulanması boyunca meydana gelmiştir. KYPR OLİS® uygulamasından sonr aki 
bir gün iç erisinde k ardiyak arest e bağlı  ölüm meydana gelmiştir. Kombinasyon tedavilerine 
ilişkin randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışma larda kalp yetmezliği olaylarının 
insidansı % 8 olmuştur  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Hastalar  kalp yetmezliği veya ka rdiyak iskemi klin ik bel irtileri veya sempt omları için 
izlenmelidir . Kardiyak toksisite şüphesi varsa hemen değerlendirme yapı lmalıdır . 3. veya 4. 
derece kardiyak advers reaksiyonlar ın görülmesi durumunda  KYPROLİS® bu olaylar 
düzel ene kadar durdurulmalıdır  ve yarar/risk değ erlendirmesinin  sonucuna göre 
10 KYPROLİS®'i 1 doz düzeyinde azaltarak tekrar başlanıp başlanılmamasına karar verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
1. döngüde her dozdan önce yeterli sıvı yüklemesi gereklidir, fakat tüm ha stalar ve özellikle 
kalp yetmezl iği olan  hastaların fazla miktarda sıvı yükle nmesine karşı da izlenmelidir . 
Başlangıçta  kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği riski taşıyan ha stalarda total sıvı alımı  
klinik olarak uygun şekilde düze nlemelidir  (bkz. böl üm 4.2). 
 75 yaş  ve üzeri ndeki hastala rda kalp ye tmezliği riski 75 yaş  altındaki  hastalara göre daha 
yüksektir. New York Kalp Derneği  (New York Heart Association ( NYHA) ) sınıflamasına 
göre Sınıf  III ve IV kalp yetmezliği olan , yakın zamanda miyokard enfark tüsü geçirmiş olan 
ve tıbbi ilaçlarla kontr ol edi lemeyen ileti anomalileri, angina veya aritmileri olan hastalar 
klinik çalışmalar a dahil edilmemiştir . NYHA Sını f III/IV kalp yet mezliği, yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve kontrol edilemeyen il eti anormallikleri olan h astalarda 
kardiyak  kompl ikasyonların gelişme riski daha yüksek olduğu için KYPROLİS
®’in bu grup 
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  NYHA Sınıf III vey a IV kalp yetmezliği belirtileri 
veya semptomları, yakın  zamanda geçirilmiş  (son 4 ayda) miyokard enfar ktüsü hikayes i ve 
kontrol edilemeyen anjin ve ya aritmiler i olan hastalarda KYPROLİS® ile tedaviye 
başlamadan önce kapsamlı bir tıbbi değerlendirme (kan basıncı kontrolü ve sıvı yönetimini 
içeren) yapılmalıdır.  
 
Elektrokardiyografik değişiklikler  
Klinik çalı şmalarda QT intervalind e uzama sapt anan olgular bildirilmiştir. KYPROLİS®’in 
QT intervali üzerinde ki etkisi gözardı edil memelidir  (bkz. bölüm 5.1).  
 
Akut böbrek yetmezliği  
KYPROLİS® kullanan hastalarda akut böbrek yetmezliği olgul arı bildirilmiştir. Bu olgulardan  
bazıları ölümle  sonuçlanmıştır. KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların yaklaşık % 11’inde  
böbrek yetersizliği  (böbrek yetmezliği ni de içeren ) meydana gelmiştir. KYPROLİS® 
monoterapisi uygulanan ileri evre relaps ve refrakte r multipl  miyelomlu hasta larda akut 
böbrek yetmezliğinin daha sık görüldüğü bildirilmiştir. Başlangıç tahmini kreatinin klerensi 
düşük (Cockcroft -Gault denklemi kullanarak hesaplanır) olan hastalarda ölümcül böbrek 
yetmezliği riski daha yüksektir. Renal fonks iyon, serum kreatinin in ve/veya tahmini kreati nin 
klerensi nin ölçümüyle düzenli olarak izlenmelidir . Doz uygun şekilde azaltılmalı veya 
kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle , 
ürünün 14 günlük tedavi sonrasında, heki m tar afından gerekli değerlendirmenin yapılıp, 
kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir . 
 
Tümör lizis sendromu 
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda ölümcül sonuçlar da görüle bilen  TLS olguları 
bildir ilmiştir. TLS, KYPROLİS® uygula masın ı tak iben hastaların < %1’inde meydana 
gelmiştir. Yüksek  tümör yükü olan multipl miyelomlu hastalarda TLS riskinin daha fazla  
olduğu dikkate alınmalıdır. 1. döngüde  ve gerekti ğinde takip eden döngülerde, KYPROLİS® 
verilme den önce hastaların iyice hi drate edildiğinden e min olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2). TLS 
riski altında olan hastalar da ürik asit azaltıcı ilaçlar düşünülmelidir . Tedavi sırasında hastalar 
TLS kanıtları yönünden izlenmeli ve bunlar ın bulunması durumunda TLS düz elene kadar 
KYPROLİS®’e ara v ermek  de dahil hızlıca tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
11 Pulmoner toksisite  
KYPROLİS® ile tedavi gören hastaların  yaklaşık  %1'inde Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu  
(Acute Respiratory Distress Syndr ome (ARDS )), akut solunum  yetmez liği, pnömoni ve 
interstisyel  akciğer rahats ızlığı gibi akut diffüz infiltr atif pulmoner hastalıklar görülmüştür. 
Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. İlaca bağlı pulmoner  toksisite 
durumunda  KYPROLİS® değerlendiri lmeli  ve olay düz elene kadar durdurulmalıdır , ve 
yarar/risk değerlendirmesi  esas alınarak  KYPROLİ S®’in yeniden başla nıp başla nmamasına 
karar verilmelidir (bkz. b ölüm  4.2). 
 
Pulmoner hipertansiyon 
KYPROLİS® ile ted avi edilen hastaların yaklaşık %1'inde pulmoner  arteriyel hipertansiyon 
rapor edilmiştir ve ha staların %1'inden azında 3. derece veya üzeri ndedir . Hastalar kardiyak 
görüntüleme ve/veya gereken diğer testlerle değerlendiri lmelidir . Pulmoner hipertansiyon 
durum unda olay düzelene veya başlan gıç d urumuna  dönene kadar  KYPROL İS® durdurulmalı  
ve yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başla nıp başla nmamasına 
karar verilmelidir  (bkz. bölüm  4.2). 
 
Dispne  
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların % 28'inde dispne rapor edilmiştir  ve hastaların 
%4'ünde 3. de rece v eya üzerindedir. Kalp yetmezl iği ve pulmoner sendromlar gibi 
kardiyopulmone r hastalıkları dışlamak için dispne değerlendirmesi yapı lmalıdır . 3 veya 4. 
derece dispne olduğunda  düzelene veya başla ngıç durumuna  dönene kadar KYP ROLİS® 
tedavis i durdurulma lıdır. Yarar /risk değerlendi rmesi esas alınarak  KYPROLİS®’in yeniden 
başlanıp baş lanmamasına karar verilmelidir  (bkz. bölüm  4.2, 4.4 ve 4.8). 
 
Hipertansiyon  
KYPROLİS® tedavisi ile hipertansif kriz ve acil hipertansif tablo dahil o lmak üzere 
hipertansiyon gözlenm iştir. KRd ’ye karşı Rd ’yi değerlendiren ra ndomize, açık etiketli, çok 
merkezli bir çalışmada hipertansiyon olaylarının insidansı KRd kolunda % 17, Rd kolunda  ise 
%9 olmuştur. Kd koluna karşı Vd kol unun karşılaştırıldığı rando mize, açık eti ketli, çok 
merkezli bir çalışmada hipertan siyon olayların ın insidansı Kd kolunda % 34, Vd kolunda ise 
%11 olmuştur. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmişti r. KYPROLİS® 
tedavisine başlanmadan önce hipertansiyonun kontrol altına a lınması önerilir. KYPROLİ S® 
alma kta olan tüm hastalard a kan b asıncı düzenli olarak izle nmelidir . Hipertansiyonun 
yeterince kontrol edilemediği durumlarda KYPROLİS® durdurulmalı  ve de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak  KYPROLİ S®'i yeniden b aşlayıp 
başlamamak  düşünülmelidir  (bkz. bölüm  4.2).  
 
Venöz tromboz  
KYPROLİS® ile venöz tromboembolik olaylar (derin ven trombozunu ve pulmoner emboli yi 
içerecek şekilde) g özlenmiştir. KRd  koluna karşı Rd kol unu (her iki kolda tromboprofilaksi  
kullanılarak)  değerlendi ren randomize, açık etiketli,  çok me rkezl i bir çalışmada ilk 12 
döngüde venöz tromboembolik olayların insidansı KRd kolunda %13, Rd kolunda ise %6 
olmuştur. Kd koluna karşı  Vd kol unu değerlendiren  randomize, açık etiketli, çok merke zli bir 
çalışmada venöz tromboe mbolik olayların insidan sı 1 ila 6 . aylarda Kd kolunda %9, Vd 
kolunda ise %2 olmuştur. KYPROLİS® monoterapisi ile venöz tromboembolik olayların 
insida nsı %2 olmuştur. 
 
KYPROLİS® ile deksametazon veya lenalidomid artı deksamet azon kombinas yonuyla ted avi 
edilmekte olan hastalar i çin tro mbopr ofilaksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde , hastanın 
altta yatan risklerinin değerlendirmesi  esas alınmalıdır.  
 
12 Oral kontraseptifler  veya tromboz riskiyle ilişkili hormonal gebelikten kor unma yöntemi 
kullanan has talarda deksametazon veya len alidomid art ı deksametazon ile kombinasyon 
halinde KYPROLİS® ile tedavi sırasında gebelikten korunma k için  alternatif etkili bir  
yöntem in kullanılması düşünül melidir  (bkz. bölüm 4.6) . 
 
İnfüzyonla ilişkil i reaksiyonla r 
KYPROLİS® alan ha stalarda yaşamı tehdi t eden reaksiyonlar da  dahil, infüzyonla ilişkili  
reaksiyonları meydana gelmiştir. Belirti ve s emptomlar arasında ateş, ürperm e, artralji,  
miyalji, yüzde ateş basması, yüzde ödem, laringeal ödem, kusma, güçsüzlük, ne fes darlığı,  
hipotansiyon, senkop, göğüs  sıkışması  veya angina yer alır . Bu reaksiyonlar , KYPROLİS® 
uygulamasından hemen sonra veya 24 saat içinde meydana gelebilir. İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlarının insidansını ve şiddetini azaltmak amacıy la KYPROLİS® öncesinde 
deksameta zon uygula nmalıdır  (bkz. böl üm 4.2). Hastalar riskler ve semptomlar konusunda 
uyarı lmalı ve infüzyonla ilişkili reaksiyon semptomlarının meydana gelme si durumunda 
hemen bir hekime başvurmaları konusunda bilgilendiri lmelidir.  
 
Hemoraji  
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastalarda öl ümcül v eya ciddi hemoraji vakaları rapor 
edilmiştir.  Hemorajik olaylar gastrointe stinal, pulmoner ve intrakraniyal hemorajiyi  ve 
epistaksisi içermiştir.  Kanama spontan olabilir ve intrakraniyal hemoraji travma olmadan 
meydana ge lmiş olabilir . Hemoraji trombosit s ayımları düşük veya normal olan hastalarda 
bildirilmiştir. Hemoraji ayrıca  antitrombosit tedavisi veya antikoagülasyon uygulanmayan 
hastalarda da bildirilmiştir. Kan kaybına ilişkin  belirtiler  ve semptomlar he men 
değerlen dirilmelidir. Doz uygun şeki lde azaltılmalı veya durdurulmalıdır  (bkz. bölüm  4.2 ve 
4.8). 
 
Trombositopeni  
KYP ROLİS®, en düşük trombosit değerinin her bir  28 günlük döngünün 8. ve 15. günleri 
arasında gözlendiği ve trombosit sayısın ın genellikle  bir sonraki  döngün ün başından önce 
başlangıç d eğeri ne döndüğü trombositopeniye neden olmaktadır (bkz. bölüm 4.8). 
KYPROL İS® ile yapılan klinik çalışmalarda hastalar ın yaklaşık % 32’sinde  trombositopeni 
rapor edilmiştir. KYPROLİS® ile tedavi sır asında trombosi t sayımla rı sık sık izlenmelidir . 
Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır  (bkz. bölüm 4.2).  Hemoraji  meydana 
gelebilir (bkz. yukarıdaki kısım ve  bölüm 4.8). 
 
Hepati k toksisite  ve hepati k yetmezlik  
KYPROLİS® ile tedavi sırasında ö lümcül olgula r dahil olma k üzere,  hepatik yetmezlik 
olguları bildirilmiştir  (< %1). KYPROLİS® serum transaminazlarının yükselme sine neden 
olabilir. Başlangıç değerleri dikkate alınmadan, karaciğer enzimleri düzenli olarak 
izlenmelidir . Doz uygun şekilde az altılmalı vey a durdurulma lıdır (bkz. bölüm  4.2 ve  4.8).  
 
Trombotik mikroanjiyopati  
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda trombo tik trombositopenik purpura ve hemolitik 
üremik sendrom (TTP/HUS) da dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati olguları 
bildiril miştir. Bu o lgulardan ba zılarının ölümcül olduğu kayde dilmiştir. TTP/ HUS belirtileri 
ve semptomlar ı izlenmelidir . Tanıdan şüpheleniliyorsa KYPROLİS® kullanımı 
sonlandırıl malı ve hastalar olası  TTP/HUS bakımından değerlendirilmelidir. TTP/HUS tanısı 
dışlan dığında KYPROLİS® kullanı mına tekrar ba şlanabilir. Ön ceden T TP/HUS gelişmiş olan 
hastalarda KYPROLİS® tedavisinin yeniden başla tılmasının güvenliliği bilinmemektedir  (bkz.  
bölüm 4.2) . 
 
13 Posterior geri dönüşlü en sefalopati  sendrom u 
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda p osterior ger i dönüş lü ensefalopati sendr omu (PR ES) 
olguları rapor edilmiştir. Daha önce geri dönüşlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) 
olarak adlandı rılmış o lan PRES bir nörolojik bozukluk olup nöbet, başağrısı, letarji, 
konfüzyon, kör lük, bilinç düzeyinde de ğişimler ve başka görme bozukl uklar ı ve nörolojik 
rahatsızlıklarla berab er hipertansiyonla kendini bel li edebilmektedir. Tanı nöro- radyolojik 
görüntül emeyle (MRI) doğrulanmaktadır. PRES ’ten kuşkulanıldığında KYPROLİS® 
kesilmeli ve değerlendiril melidir. Daha önce PRES gelişen hastalar da KYPR OLİS® terapisine 
yeniden başlanmanın güvenliliği bilinmemektedir. 
 
Progr esif multifo kal lökoensefalopati  
KYPROL İS® ile ölümcül olabilen progresif multifokal lökoensefalopati (PML) görülmüştür. 
KYP ROLİS® dışında, bu duruma  katkıda bu lunabilecek diğer  olası faktörler arasında 
immünosüpresyona yol aç abilecek im münosüpresif tedavi nin önceden veya eşzamanlı 
kullanımı ye r almaktadır . Yeni başlangıçlı nörolojik bulgu veya semptomları olan ya da 
önceden va r olan nörolojik bulgu ve ya semp tomlarında değişiklik  görüle n tüm hastalarda 
PML düşünülmelidir. PML ş üphesi olduğu takdirde, KYPROL İS® kesilmeli ve nöroloji 
konsültasyonunu da içeren PML değerlendirmesi başlatılmalıdır . 
 
Transplant için uygun olmayan yeni  tanı konmuş hastalarda m elfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde ölümcül ve ciddi toksisitelerde artış  
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyeloml u 955 hastanın 
KYPROLİS® (20/36 mg/m2, altı haftalık siklusların dört haftasında haft ada iki kez 
30 dakikalık infüzyon olarak) melfalan ve predni zon (KMP) veya bortezomib, mel falan ve 
prednizon (VMP) kullanacak şekilde randomize edildiği bir klinik çalışma da K MP kolunda 
VMP kolundaki hastalarla karşılaştır ıldığında sırasıyla ölümcül advers  reaksiyonlar  (%7’ye 
karşı %4) ve ciddi advers reaksi yonları n (%5 0’ye karşı  %42) insidansının daha yüksek 
olduğu gözlenmiştir. KMP kolundaki hastalarda kalp yetmezliği (%11’ e karşı %4), 
hipertansiyon (%25’ e karşı %8), akut  böbrek yetmezliği (%14’ e karşı %6) ve dispneyi  
(%18’e karş ı %9) de içeren herhangi bir  derece de advers reaksiyonların insidansının daha 
yüksek olduğu gözlenmiştir. Bu çalışmada KMP kolunda primer sonuç öl çütü olan 
progresyonsuz sağkalım (PFS) üstünlüğü ka rşılanmamıştır. Transplant için uy gun olmayan 
yeni tanı konm uş multipl miyelomlu hastalar da KY PROLİS® melfalan ve prednizon ile 
kombine kullanımda endike değildir. 
 
Embr iyo-fetal to ksisite  
Etki mekanizmas ı (bkz. bölüm 5.1) ve hayvanlarda  elde edilmiş bulg ular (bkz. bölüm 5.3) 
ışığında KYPR OLİS®, hamile  kadınlara uyguland ığında fetüs e zarar v erebilir . Karfilzomib 
organogenez döneminde gebe tavşanlara VYA esas alınıp  27 mg/m2’lik klinik dozun yaklaşık 
%40’ı düzeyinde bir dozda intravenöz yol la uygulandığında  implantasyon sonrası ka yba ve 
fetüs ağırlığında  azalmaya neden ol muştur .  
 
Gebe kadınlar fetüs e yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilme lidir. Üreme 
potansiyeli olan kadınlara  KYPROLİS® tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 6 ay 
süresince doğum kontrol yöntemi uygul amaları tavsiye edilmelidi r. Üreme potans iyeli olup 
kadın cinsel  partne ri olan erkeklere KYPROLİS® ile tedavileri sıra sında ve son dozu takip 
eden 3 ay süresince   doğum kontrol yöntemi uygulamaları  tavsiye edilmelidir  (bkz. bölüm  4.6 
ve 5.3) . 
 
Kontraseps iyon 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadı n hastalar, gebel iği önle mek için tedavi sırasında ve 
tedavinin tamamlanmasının ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri  kullanmalı 
14 veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır. Üreme potansiyeli bulunan erkek  hastalar, gebeliği 
önlemek  için tedavi sır asında v e tedavinin tama mlanmas ının ardından 3 ay süreyle etkili 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalı veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır (bkz. bölüm  4.6). 
Karfilzomib oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Sodyum i çeriği 
Bu tıb bi ürün sulandırılmış çöze ltinin her ml’sind e 0,3 mmol (7  mg) sodyum içermektedi r. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyeti uygulanan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
 Karfilzomib  ağırlıklı olara k peptidaz ve epoksit  hidrolaz aktiviteleri aracılığıyla metabolize 
edilir  ve sonuç olarak, karfilzomibin farmakokinetik profilinin sitokrom P450 inhibitörleri ve 
indükleyicilerinin eş  zamanlı uygulamasından etkile nmesi olası değildir.  
 İn vitro çalışm alar karfilzomibin kültürle nmiş in san h epatositlerinde insan CYP3A4’ ü 
indükle mediğini göstermiştir. CYP3A probu olarak oral midazolamın kullanıldığı bir klinik 
çalışma, midazolamın farmakokinetiğinin eş  zamanlı karfilz omib uygulaması ndan 
etkile nmediğini or taya koyarak karfilzomibin CYP3A4/ 5 substratlarının m etabolizmasını 
inhibe et mesinin beklenmediğini ve insan gönüllülerde CYP3A4 indükleyicisi olmadığını 
göstermiştir. Bununla birlikte, karfilzomibin terapötik konsant rasyonlarda CYP1A2, 2C8, 
2C9, 2C19 ve 2 B6’nın indükleyicisi olup olm adığı  bilinmemektedir. Karfilzomib, bu 
enzimleri n substratları olan oral kontraseptifler gibi tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. Gebeliği önlemeye yönelik etkili önlemler alınmalıdır ( bkz. bölüm  4.6), 
hasta oral kontraseptifler  kullan ıyorsa alternatif bir etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Karfilzomib CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2D6’ yı in vitro  inhibe etmez ve bu nedenle, 
inhibisyon sonucu olarak bu enzimlerin substratları o lan tıbbi ürü nlerin maruziyetini 
etkilemes i bek lenmez.  
 
Karfilzomib bir P -glikoprotein (P-gp) substratıdır ancak BCRP substratı değildir. Bununla 
birlikte, KYPROLİS
®’in intravenöz olarak uygulandığı ve büyük ölçüde metabolize olduğu 
dikkate alındığında, ka rfilzomib in farmakokinetik profilinin P -gp veya BCRP inhibitörleri 
veya indükleyicilerinde n etkilenmesi olası değildir. İn vitro , terapötik dozlarda 
beklenenlerden daha düşük konsantrasyonlarda (3 µM), karfilzomib P -gp substratı olan 
digoksinin hücre dışı na taşınma sını %25 oranında inhibe eder. Karfilzomib, P -gp 
substratlarıyla (örn. digoksin, kolşisin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 İn vitro , karfilzomib OATP1B1’ i IC50  = 2,01 µM oranında inhibe eder, halbuki karfi lzomibin 
sistemik düzeyde O ATP1B3, OAT1 , OAT3, OCT2 ve BSEP ’nin di ğer taşıyıcılarını inhibe 
edebileceği veya edemeyec eği bilinmemektedir. Karfilzomib insan UGT2B7 ’yi inhi be etmez 
ancak insan UGT1A1’ i 5,5 µM IC50 oranında inhibe eder. Bununla birlikte, karf ilzomibin 
hızlı eliminasyo nu, özellikle in füzyon bitiminden 5 daki ka sonra sistemik konsantrasyondaki 
hızlı düşüş  göz önünde bulundurulduğunda, OATP1B1 ve UGT1A1 substratları ile klinik 
olarak anlamlı etkileşim riski muhtemelen düşüktür.  
15 Özel pop ülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara i lişkin etkileşim çalışm ası yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediy atrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik  ve laktasy on 
 Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : D (bkz. bölüm 4.4)  
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontr asepsiy on) 
Üreme potansiyeli  olan kadınlara KYPROL İS
® tedavi si sırasında ve son dozu takip eden en 
az 6 ay boyunca etkili doğum kontrol ü uygulamaları tavsiye e dilmelidir . 
 Karfilzomib tedav isi sırasında oral kontrase ptiflerin etkililiğ inin azalma olas ılığı dışlanamaz 
(bkz. bölüm 4.5). Ayrıca, karfilzomib ile ilişkili venöz tromboembolik olaylar riskindeki artış 
nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile tedavi sırasınd a tromboz ri ski taşıyabilen hor monal 
kontraseptif lerin kul lanımında n kaçınma lıdır (bk z. bölüm 4.4 ve 4.8). Hasta mevcut durumda 
oral k ontraseptifle r veya tromboz riski taşıyabilen hormonal kontrasepsiyon kullanıyors a, 
alternatif etkili doğum kontrol yöntem ine geçmelid ir. 
 Üreme potansi yeli bulunan ve kadın cinse l partneri olan erkeklere, KYPROLİS
® tedavisi 
sırasında ve son dozu takip eden  en az 3 ay boyunca etkili doğum kontrol ü uygulamaları  
tavsiye edilmelidir .  
 
Gebelik dönemi  
Karfilzomibin gebelik ve/vey a fetus/yeni  doğan  üzerinde za rarlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. 
 Gebelik testi, üreme po tansiye li bulunan kadınlara, KYPROLİS
® tedavisi ba şlanmadan 
uygulanmalıdır. 
 
KYPROLİS® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Etki mekanizmas ına ve hayvanlardaki bulgular a dayanarak KYPROLİS
® fetüse zarar 
verebilir.  Gebe kadınlarda KYPROL İS® kullanımını içeren ve ilaçla ilişk ili advers g elişim 
sonuçlar ına ilişkin risk konusunda bilgi veren herhangi bir  çalışma mevcut değildir. 
KYPROLİS® tavşanl arda kli nik dozdan daha düşük dozlarda embriyo -fetal ölüm lere neden 
olmuştur . Gebe kadınlara fetü s açısından söz konusu olan potans iyel risk konusunda bilgi 
verilmelidir.  
 Endikasyon bulunan popülasyonun majör doğum kusurlar ı ve düşüğe ilişkin tahmini arka  plan 
riski bilinmemektedir.  Tüm hamileliklerde doğum kus uru, kayıp veya diğer advers sonuçl ara 
ilişkin bir a rka pl an risk söz konusudur.  
 Laktasyon  dönemi  
KYPROLİS
®‘in anne sütündeki varlığı, emzirilen çocuğa ve ilacın süt üretimine etkisi 
hakkında veri bulunmamaktad ır. Anne sütüyle  birçok ilaç atıldığı ve KYPR OLİS® tedavisi 
sırasında emzirilen bir ç ocukta ciddi advers reaksiyon potansiyeli bilinmedi ği için  bir önlem 
olarak, KYPROLİS® ile tedavi sırasında ve tedaviden sonra 2 hafta süreyle emzirme 
kontrendikedir.  
16  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Etki mekanizması ışığ ında KYPROLİS®, erkek veya kadın fertili tesi üzerinde etki gösterebi lir 
(bkz. bölüm 5.1 ve  5.3). KYPROLİS®’in insa n fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri 
mevcut değildir . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
 KYPROLİ S
®’in araç ve makine kul lanımı üzerine minör e tkisi vardır. 
 Klinik çalışmalarda yorgunluk, baş dönmesi, baygınl ık, bulanık görme, uyku hali  ve/veya 
tansiyon düşmesi gözlenmiştir. KYPROLİS
® tedavisi gören hastalar bu semptomlardan biri 
ile karş ılaşırlarsa araç veya maki ne kullanmamaları tavsiye edilme lidir.  
 
4.8 İsten meyen etk iler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
KYPROLİS® tedavisi sırasında meydana gelebilecek ciddi advers reaksiyonlar şunları içerir: 
kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, kardiyak ares t, miyokard iskemis i, interstisye l akciğer 
hastalı ğı, pnöm onit, akut s olunum sık ıntısı sendromu, akut solunum yetmezliği , pulmoner 
hipertansiyon, dispne, hipertansif krizler dahil hipertansiyon, akut böbrek hasarı , tümör lizis  
sendromu, infüzyonla ilişkili reaksiyon, gastrointestina l kana ma, intrakraniyal kanama, 
pulmoner kanam a, trom bositopeni, karaciğer yetmezliği , PRES , trombotik mikroanjiyopati  ve 
TTP/HUS. KYPROLİS® ile yapılan klinik çalışmalarda kardiyak toksisite ve dispne tipik 
olarak K YPROLİS® tedavisinin başl arında meydana gelmiş tir (bkz. bölüm 4.4). En  yaygın 
advers o laylar (gönül lülerin %20’sinde n fazlasında meydana gelen) şunlar olmuştur: anemi, 
yorgunluk,  trombositopeni, bulantı, ishal, pire ksi, dispne, solunum yolu enfeksiyonu, öksürük 
ve nöt ropeni . 
 
20 m g/m2 düzeyinde ki ilk  karfilzomib dozlar ının ardından, doz ASPIRE çalışmasında 
27 mg/m2’ye ve ENDEAVOR  çalışmas ında 56 mg/m2'ye yükseltilmiştir (bkz. b ölüm  5.1). 
ENDEAVOR  çalışmasının KYPROLİS® ve deksametazon (Kd) kolunda meydana gelen 
advers reaksiyonlar  ile ASPIRE  çalışmas ının KYPROLİS®, lena lidom id ve deksametazon  
(KRd ) kolunda  meydana gelen advers reaksiyonlar  arası k arşılaştırması, aşağıdaki advers 
reaksiyonlarda d ozla potansiyel ilişki olabileceğini ortaya koymuştur: kalp yetmezliği (Kd 
%8,2, KRd % 6,4), dispne (Kd %30,9, KR d %22,7), hipert ansiy on (Kd % 25,9, KR d %15,8) ve 
pulmoner hipertansiyon ( Kd % 1,3, KRd % 0,8). 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar aşağıdaki sistem organ sınıfı ve sıklık ka tegorisine göre sunulmaktadır 
(bkz. Tablo 8). Sıklık kategorileri  havuzl anmış  klinik çalışmalar dan oluşan veri kümesi nde 
her advers reaksiyon i çin rapor edilen kaba insida ns oranından belirlenmiştir (n =  2.944). Her 
sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisinde advers olaylar a zalan ciddiy et sıras ına göre 
sunulmaktadır.  
 Advers  reaksiyonların insida nsı, sistem organ sınıfları ve s ıklık esas alınara k aşağıda 
listelen miştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 i la < 1/10); 
yaygın olmayan (≥  1/1.000 i la < 1/100);  seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle tahmin edi lemiyor).  
 
17 Tablo 8: Advers reaksiyonların tablo halinde listesi 
 
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Enfeksiyon lar ve 
enfestasyonlar  Pnömoni  
Solunum yolu 
enfeks iyonu  
 Sepsis  
Akciğer  enfeksiyonu  
Grip 
Herpes zoster*  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Bronşit  
Gastroenterit 
Viral enfeksiyon  
Nazofarenjit  
Rinit  Clostridium 
difficile koliti  
Sitomegalovirüs 
enfek siyonu  
Hepatit B 
reaktiv asyonu   
Bağışıklık  sistemi 
hastalıklar ı   İlaca aşırı 
duyar lılık  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Trombo sitopeni  
Nötropeni  
Anemi  
Lenfopeni  
Lökopeni  Febril nötropeni  
 HUS  TTP 
Trombotik 
mikroanjiyopati  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıklar ı Hipokalemi  
Hiperglisemi 
İştahta  azalma Dehidrasyon  
Hiperkalemi  
Hipomagne zemi  
Hiponatremi  
Hiperkalsemi Hipokalsemi  
Hipofosf atemi 
Hiperürisemi 
Hipoalbüminemi  Tümör lizis  
sendromu   
Psikiyatrik hastalıkları  Uykusuzluk  Anksiyete  
Zihin karışıklığı    
Sinir si stemi 
hastalık ları Sersemlik hiss i 
Periferik nöropati  
Baş ağrısı  Parestezi  
Hipoes tezi İntrakraniyal 
hemoraji  
Serebrovasküler  
olay PRES  
Göz hastalıkları   Katarakt  
Bulanık görme    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Tinnitus    
Kardiyak hastalıklar   Kalp yetme zliği 
Miyokard enfarktüsü  
Atriyal fibrilasyon  
Taşikar di 
Çarpıntı 
Düşük eje ksiyon 
fraksiyonu  Kardiyak arest  
Kardiyomiyopati  
Miyokard 
iskemisi  
Perikardit 
Perikard 
efüzyonu   
Vasküler hastalıklar  Hiperta nsiyon  Derin ven trombozu  
Hipotansiyon  
Kızarm a Hipertan sif kriz 
Hemora ji Hipertansif acil  
durum  
Solunum, göğ üs 
bozuklukl arı ve 
mediastin al hastalıklar  Dispne  
Öksürük  Pulmoner embo li 
Pulmoner ödem  
Epistaksi  
Orofarengeal ağrı  
Disfoni  
Hırıltı  
Pulmoner hi pertansiyon  ARDS  
Akut solunum yetmezli ği 
Pulmoner hemo raji 
İnterstis yel 
akciğe r hastalığı  
Pnöm oni  
18 MedDRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Gastrointesti nal 
hastalıklar  Kusma  
İshal 
Kabızlık  
Karın ağrısı 
Bulantı  Gastrointesti nal 
kanama 
Dispepsi  
Diş ağrısı  Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Yüksek alanin 
aminotr ansferaz  
Yüksek aspartat 
amino transferaz  
Yüksek 
gama glutamiltransferaz  
Hiperbilirubinemi  Karaci ğer 
yetmezliği  
Kolestaz   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkla rı  Döküntü  
Pruritus  
Eritem  
Hiperhidroz   Anjioödem  
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Sırt ağrıs ı 
Artralji Ekstr emitede a ğrı 
Kas spazmları  Kas-iskelet a ğrısı 
Kas-iskelet g öğüs ağrısı  
Kemik ağr ısı 
Miyalji 
Kas güçsüzlüğü    
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıklar ı Kanda yüksek 
kreatinin  Akut böbrek hasarı  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu  
Düşük kreatinin rena l 
klerens i   
Genel bozukluklar  ve 
uygulama bölge sine 
ilişkin hastalıklar  Pireksi  
Perifer ik öde m 
Asten i 
Yorgunluk  
Ürperme  Göğüs ağrısı  
Ağrı 
İnfüz yon yeri 
reaksiyonları  
Grip benzeri hastalık  
Kırıklık  Çoklu organ 
disfonksi yon  
sendromu   
Araştır malar   Yüksek c -reaktif 
protein  
Kanda yü ksek ürik as it   
Cerrahi v e tıbbi 
prosedür ler  İnfüzyon la ilişkili  
reaksi yon   
* Sıklık, hastaların çoğunun profila ksi tedavisinde olduğu klinik çalışmalar dan elde edilen verilere  dayanılarak 
hesaplanmaktadır.  
 
Seçilmiş advers reaks iyonların ta nımlanması 
 
Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve miyokard iskemisi  
KYPROLİ S® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yakla şık % 7’sinde kalp yetmezliği 
(hastaların  %5’inde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir ), yaklaşık %2’sinde miyokard 
enfarktüsü (hast aların % 1,5’inde 3. derece ve üstü ol gu gelişmiştir ) ve yaklaşık %1’ inde 
miyo kard is kemisi (hastaların %1 ’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu geli şmiştir) 
bildiril miştir . Bu olgular tipik olarak KYPROLİS® tedavisinin erken döneminde (<  5 döngü) 
meydan a gelmiştir. KYPROLİS® tedavisi sıras ında kardiyak bozuklukların klinik tedav isi için 
bkz. bölüm 4.4. 
 
Dispne 
KYPROLİS® ile ilg ili klinik çalışmalarda hastaların yakla şık %30’unda  dispne bildirilmiştir. 
Dispne advers reaksiyonlarının ç oğunluğu ciddi olm amış (hastaların %5 ’inden daha azında 3. 
derece ve üstü olgu gelişmiştir ), gider ilmiş, nadir en tedavinin kesi lmesi ile sonuçlanmış  ve 
çalışmanın erken bir  döneminde (< 3 döngü) or taya çıkma özelliği göstermiştir. KYPROLİS® 
tedavisi sıras ında dispnenin klini k tedavisi için bkz. bölüm  4.4. 
19 Hiperta nsif krizler dahil hipertansiyon 
KYPROLİS® uygulamasından sonra hipe rtansif krizler (hipert ansif aciliyet veya acil 
hipertansif t ablo) gör ülmüştür. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedi lmiştir. 
Klinik çalışmalarda hipertansiyon a dvers reaksiyonl arı hastaların yaklaşık %20 ’sinde  
görülmüş , yaklaşık % 7,5’inde 3. derece ve üstü  hipertans iyon olgusu gelişm iş, % 0,5’inden 
daha a zında ise  hipertansif kriz görülmüştür. Hipertansiyon advers  reaksi yonlarının insidansı, 
önceden hipertansiyon ile ilgili tıbbi öyküsü olan veya olmayan hastala r arasınd a benzerlik 
göster miştir. KYPROLİS® tedavisi sır asında hipertansiyonun klinik tedavisi i çin bkz. bölüm 
4.4. 
 
Trombositopeni  
KYPROLİS® ile ilgili klinik ça lışmalarda hastaların yaklaşık % 34’ünde  trombositopeni 
bildirilmiş ve  yaklaşık % 20’sinde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir . KYPROLİS®, 
megakaryositle rden trombosit gelişiminin inhibisyonu yoluyla t rombositopeniye neden 
olmakta, bu durum her 28 günlük döngünün 8. veya 15. gününde ortaya çıkan en düşük 
trombosit  düzeyi ile klasik döngüsel bir trombositopeni ye yol açmakta ve genellikle bir 
sonraki döngünün başlangıcında  başlang ıç değerine geri dönüş il e ilişkilendirilmektedir. 
KYPROLİS® tedavisi sırasında trombositopeninin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4. 
 
Venöz t romboembolik olgular  
KYPROLİS® alan hastal arda, ölümc ül sonuçları olan derin ven trombozu ve p ulmoner 
emboliyi de  içeren venöz tromboembol ik olgular  bildirilmiştir (bkz. bölü m 4.4). İki farklı faz 
3 çalışma sının KYPROLİS® kolların da venöz tromboembolik olgula rın genel insidansı daha 
yükse k olmuştur. ASPIRE  çalışmasında  venöz tromboembolik ol guların insidansı KRd 
kolunda %15,6, Rd kolunda ise  %9,0 olmuşt ur. KRd kolundaki hastaların % 5,6’sında , Rd 
kolundaki hastaların ise % 3,9’unda  3. derece ve daha üstü venöz t romboembolik olgu  
bildirilmişt ir. ENDEAVOR  çalışmasında , venöz tromboembolik olguların insidansı K d 
kolunda % 12,5, bortezo mib ve  deksam etazon (Vd) kolunda ise % 3,3 olmuş tur. Kd kolundaki 
hastal arın % 3,5’inde , Vd kolundaki hastaların ise % 1,8’inde  3. der ece ve daha üstü venöz 
tromboembolik olgu bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
KYPROLİS® ile ilgili klin ik çalış malarda hastaların %1 ’inden azında  ölümcül olgular da 
dahil olmak üzere karaciğer y etmezliği olguları bildirilmiştir KYPROLİS® tedavisi sırasın da 
hepatik toksisitenin klinik te davisi iç in bkz. bölüm 4.4. 
 
Periferik nöropati  
Deksamet azon ile kombina syon hal inde 30 dakikalık infüzyon yoluyla KYPROLİS® 
20/56 mg/m2 alan hastaları (Kd, n = 464) bortezomib ve  deksametazon alan hastalar (Vd, n = 
465) ile karşılaştıran randomize, açık etiketli ç ok merkezli bir çalışmada Kd kolunda multipl 
miye lom hastaların ın %7’sinde 2. derece ve daha üzeri periferik nöropati vakaları bildirilmiş, 
önceden planla nmış Genel Sağkalım  (OS) analizi yapıldığı sırada Vd kolunda  ise bu oran 
%35 olmuştur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik popülasyon : 
Genel olarak  bazı ad vers olayların (kardiyak aritmiler, kardiyak yetmezlik (bkz bölüm 4.4), 
dispne, lökopeni ve trombositopeni dahil olmak üzere) KYPROLİS
®’in klinik çalışmalar ında 
görülme sıklığ ı, 75 yaş  altındaki  hastalarla kıyaslandığında 75 yaş ve üstü hastalar iç in daha 
yüksektir. 
20 Pazarlama son rası deneyim  
 
KYPROLİS® ile onay  sonrası kullanımda  aşağı daki advers  reaksiyonlar tanımlanmıştır . Bu 
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllülük ilkesine dayanarak raporlandığından sıklıkl arını güveni lir biçimde tahmin etmek veya ila ç maruziyetiyle 
nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir: hemolitik üremik sendrom (HUS), 
hepatit B reaktiv asyonu, gastrointestinal perforas yon, peri kardit  ve koryoretini t, pnömonit , 
enterokolit ve  viremi dahil  sitomega lovirüs en feksiyonu. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
KYPROLİS® 200 mg dozunun yanlışlıkla uygul anmasının ardından akut başlangıçlı ürpe rme, 
hipotansiyon, böbrek yetmezliği, trombositopeni ve lenfopeni r apor edilmiştir.  
 KYPROL İS
® doz aşımı için bilinen spesifik antidot yoktur . Doz aşımı durumunda, hasta 
özellikle bölüm 4.8 içinde l istelenen yan etkiler ve/veya advers rea ksiyonlar için izl enmelidir. 
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özelli kler 
 Farmak oterapötik gr up: Antineoplastik a janlar  
 ATC kodu: L01XX45  
Etki m ekanizması  
Karfilzo mib 26S proteazomunun içerisindeki  proteolitik çekirdek partikül olan 20S 
proteazomunun N -terminal treoni n-içeren aktif yerlerine geri dönüşsüz olarak bağlana n 
tetrapeptit yapısındaki  bir ep oksiketon proteazom inhibitörüdür. Karfilzomib solid ve 
hematolojik tümör hücreleri üzerinde in vitr o antiproliferatif ve proapoptotik akt ivitelere 
sahiptir. Hayvanlarda, karfilzom ib kan ve dokulardaki proteazom aktivitesini  inhibe etmiş ve 
multipl miyelom, hematolojik ve solid tümör modellerinde tümörün büyümesini 
gecik tirmiştir . 
 
Farmakodinamik etkiler  
İntravenöz  karfilzomib uygulanması, kand a ilk dozdan 1 sa at sonra ölçü ldüğünde , proteazom 
kimotripsin -benzeri (chymotrypsin like (CT-L)) aktivitesin in süpresyonuyla sonuçlanmıştır. 
Lenalidomid ve deksametazon ile veya tek  başına ≥  15 mg/m2 düzeyinde karfi lzomib dozları 
proteazomun CT -L aktivites inin ≥  %80 inhibi syonunu indüklemiştir.  Buna ek olarak, tek ajan 
olarak intravenöz yolda n 20 mg/m2 karfilzom ib, proteazomun düşük moleküler kütleli 
polipeptid 2 ( low molecular mass polypeptide 2 (LMP2 )) ve multikata litik endopeptidaz 
kompleksi benzeri 1 (multicatalytic end opeptidase co mplex -like 1 (MECL1 )) alt birimlerinin 
sırasıyla %26 ila %32 ve %41 ila %49 or talama inhibis yonuyla sonuçlanmıştır. Proteazom  
21 inhibi syonu, dozlamanın her haftasında, karfilzomibin ilk d ozunu takiben ≥ 48 saat süreyle 
devam etm iştir. 
 
Klinik et kililik  ve güvenlilik  
 
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu has taların tedavisi için len alidomid  ve 
deksametazon ile kombinasyon halinde   
 
ASPIRE  
ASPIRE , 1 ila 3  seri tedavi (burada tedavi serisi , relaps veya progresif hastalık gibi etkililik 
eksikliği nedeniyle kes intiye uğramamış olan planlanmış bir tedavi kürüdür [sıralı indüksiyon, 
transplantasyon, konsolidasyon ve/veya idame dahildir]) almış olan relaps veya refrakter 
multipl miyelom hastalar ında KYPROLİS®'in lenalidomid ve deksa metazon (KRd) ile 
kombinasyonunu tek başın a lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karş ılaştı rarak 
değerlendi ren randomize, açık etiketli, çok merkezli üstünlük çalışmasıdır. Aşağıdaki  hastalar 
çalışmaya alınmamıştır: en  son rejimde bortezomibe refrakter, en  son rejimde lenalid omid ve 
deksa metazona refrakter,  önceki hiçbir rejime yanıt verme miş olan, kreatinin kl erensi 
< 50 ml/dak, ALT /AST  > 3,5 ×  ULN ve bilirubin > 2 × ULN; New York Kalp  Derneği sınıf 
III ila IV konj estif kalp yetmezliği veya son 4 ay içinde  miyokard enfarktüsü geçiren hast alar. 
KRd  kolunda KYPROL İS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 düzeyinde değe rlend irilmiş, bu 
düzey 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında  27 mg/m2'ye yüksel tilmiştir.  KYPROLİS® 
1. döngüden 12. döngüye kadar her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günleri nde 10 
dakikalık infüzyon olarak uygulanmıştır. KYPROL İS®, 13. döngüden 18. döngüye kadar her 
28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. günlerinde  dozlanmıştır.  Deksametazon 40  mg her 
döngünün 1, 8, 15 ve 22. gününde oral veya intra venöz yoldan uygulan mıştır. Lenalidomid , 
her 28 günlük döngünün 1 ila 21. günlerinde 25 mg  oral yoldan ver ilmiş tir. Rd tedavi kolunda 
lenalidomid ve deksametazon rejimi KRd tedavi kolu ile aynıdır. KYPROLİS®, hastalık 
progresyonu veya kabul edilemez toksis ite nedeniyle erken kesilene kadar en fazl a 18 döngü 
uygulanmıştır. Lenalidomid ve de ksamet azon uygulaması na hastalık progresyonuna veya 
kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir. Her iki kol için tromboprofila ksi ve bir 
proton pompa inhibitörünün eşzamanlı kullanımı ve KRd kolu i çin antiv iral profilaksi gerekli 
görülmüştür.  ASPIR E çalışmasında 792 hasta K Rd veya Rd koluna 1:1 oranında randomize edilmiştir. 
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri iki grup arasında iyi bir dengededir (bkz . 
Tablo 9). Hastaların sad ece %53'ünde genetik m utasyon için test yapılmıştır; KRd kolundaki 
hastaların %12'sinde ve Rd kolundaki hastaların %13'ünde yüksek riskli bir genetik mutasyon 
saptanmıştır.  
 Tablo 9: ASPIRE çalışmas ında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps veya 
refrakter multipl miyelom için kombinasyon tedavisi)  
 
Özelli kler KRd kombinasyon tedav isi 
 KRd kolu 
(N = 396) Rd kolu 
(N = 396) 
Yaş, medyan yıl (min, maks)  64 (38 ; 87) 65 (31;  91) 
Yaş ≥  75, n (%)  43 (11)  53 (13)  
Erkekler, n (%)  215 (54)  232 (59)  
Irk, n (%)      
Beyaz 377 (95)  377 (95)  
Siyah 12 (3)  11 (3) 
22 Özelli kler KRd kombinasyon tedav isi 
 KRd kolu 
(N = 396) Rd kolu 
(N = 396) 
Diğer veya bildirilmemiş  7 (2) 8 (2)  
Önceki rejim sayısı, n (%)  
1 184 (46)  157 (40)  
2 120 (30)  139 (35) 
3a 92 (23)  100 (25)  
Önceki nakil , n (%)  217 (55)  229 (58)  
ECOG  performans durumu, n (%)   
0 165 (42) 175 (44) 
1 191 (48)  186 (47)  
2 40 (10)  35 (9) 
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)    
I 167 (42)  154 (39)  
II 148 (37)  153 (39)  
III 73 (18)  82 (21)  
Bilinmiyor  8 (2)  7 (2)  
CrCL, ml/dak, medyan (min, maks)  79 (3 9; 212) 79 (30;  208) 
30 ila < 50 , n (%)  19 (5)  32 (8)  
50 ila < 80, n (%)  185 ( 47) 170 (43) 
Son tedaviye  refrakter, n (%) 110 (28)  119 (30)  
Herhangi bir zamanda aşağıdakilere ref rakter, n (%):    
Bortezomib  60 (15)  58 (15)  
Lenalidomid  29 (7)  28 (7)  
Bortezomib + immünom odülatör ajan  24 (6)  27 (7)  
ECOG  = Doğu Koop eratif Onkolo ji Grubu  (Eastern Cooperative  Oncology Group ); CrCL  = kreatinin klerensi; 
ISS = Uluslararası Evreleme Si stemi; KRd  = KYPROLİS®, lenalidomid  ve deksametazon; Rd  = lenalidomid ve 
deksametazon  
a Önce 4  rejim almış 2 hasta d ahildir.  
 
Bağımsız İnc eleme Komites i (Indep ende nt Review Committee (IRC)) tarafından Standart 
Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu ( Internati onal Myeloma Working Group 
(IMWG ))/Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli ( Europe an Blood and Marrow Transplantati on 
(EBMT) ) yanıt kriterleri kullanılarak beli rlendiği ne g öre KRd kolundaki  hastalar Rd 
kolundakilere göre daha iyi PFS  sergilemiştir (HR  = 0,69;  2 ya nlı P-değeri  = 0,0001 ile).  
 Medyan PFS süresi KRd kolunda 26,3 ay  ve Rd kolunda 17,6 ay olmuş tur (bkz. Tab lo 10 ve 
Şekil  1). 
 KRd kolunda 246 ölümün ve R d kol unda 267 ölümün ardından önceden planlanmış bir genel 
sağkalım (OS) analizi gerçekleştirilmiştir.  Medyan takip süresi yaklaşık 67 ay olmuştur. KRd 
kolundaki hastalarda, Rd kolundaki hastalara  kıyasla OS’d e istatis tikse l açıdan anlamlı bir 
avantaj gözl enmiş tir (bkz. Tablo 10 ve  Şekil 2).  
 
23 Tablo 10: ASPIRE çalışmasında etkililik sonuçları (relaps veya r efrakter multipl 
miyel omda kombinas yon tedavisi)a 
 
 Kombinasyon tedavisi  
KRd kolu 
(N = 396) Rd kolu 
(N = 396) 
PFSb   
Medyanc, ay (%95 CI)  26,3 (23, 3; 30,5) 17,6 (15,0; 20,6) 
HR (%95 CI)d 0,69 (0, 57; 0,83) 
P-değeri (2 yanlı)e 0,0001  
Genel Sağkalı m 
Medyanc, Ay (%95 CI)  48,3 (42,4; 52,8) 40,4 (33, 6; 44,4) 
HR (% 95 CI)d 0,79 (0,67; 0,95) 
P değeri (2 yanlı )e 0,0091  
Genel yanıtb 
Yanıt alınan ha sta sayısı (N)  345 264 
ORR (%) (%95 CI)f 87 (83;  90) 67 (62;  71) 
P-değeri (2 yanlı)g < 0,0001  
Yanıt kategorisi, n (%)   
sCR 56 (14)  17 (4) 
CR 70 (18)  20 (5)  
VGPR  151 (38)  123 (31)  
PR 68 (17)  104 (26)  
CI = güven  aralığı;  CR = tam yanıt; HR = risk oranı; KRd  = KYPROLİS®, lena lidomid ve deksametazon;  ORR 
= genel yanıt oranı;   PFS = progresyonsuz  sağkalım; PR = kısmi yanıt; Rd = lenalidomid ve deksametazon; 
sCR = kesin  tam yanıt; VGP R = çok iyi kısmi y anıt  
a Uygun hastalar daha önce 1 -3 basamak ted avi a lmış olanlardır.  
b Bağım sız İnceleme Komitesi tarafından beli rlendiği şeki lde. 
c Kaplan -Meier tahmi nlerine dayanır.  
d Tabakalandırılmış Co x modeline dayanır.  
e P-değeri tabakalandırılm ış log-sıra testi kullanılarak tü retilmiştir.  
f Tam güven aralığı.  
g P-değeri Cochran Mant el Hae nszel testi kullanılarak türetilmişt ir. 
 
Medyan yanıt süresi (DOR), KRd kolunda yanıt elde eden 345 hasta için 28 ,6 ay (%95 CI: 
24,9;  31,3) ve Rd kolunda yanıt  elde eden 264 has ta için 21 ,2 ay  (%95 CI:  16,7;  25,8)  
olmuştur . Yanıt a kadar geçen medyan  süre, KRd kolunda 1 ay (aralık: 1 i la 14 ay) ve Rd 
kolunda da 1 ay (aralık 1 i la 16 ay)  olmuştur . 
 
24 Şekil 1:  ASPIRE Çalı şmasında  Progresyonsuz S ağkalımın Kaplan -Meier E ğrisi  
 
 
CI = güven aralığı; EBMT = Avru pa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow 
Transpla ntation ); IMW G = Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (Internation al Myeloma Working Group); 
HR = risk oranı; KRd  = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazo n kolu; PFS = Prog resyonsuz Sağka lım; 
Rd = lenalidomid ve deksam etazo n kolu  
Not: Yanıt ve PH (progresif h astalık)  sonuçları standart objektif IMWG/EBMT yanıt kriterleri kullan ılarak 
tayin edilmiştir.  
 
Şekil 2: ASPIRE Çalışmasında G enel S ağkalımın Kaplan -Meier E ğrisi  
 
 
 
CI = güven aralığı ; HR = ri sk oranı ; KRd  = KYPROL İS®, lenalidomid ve deksam etazon; OS = genel 
sağkalım; Rd  = lenalidomid ve deksametazon kolu  
 
Relaps vey a refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için d eksametazon il e 
kombinasyon u 
 
ENDE AVOR  
ENDEAVOR , 1 ila 3 basamak  tedavi almış olan relaps veya refra kter multipl miyelom 
hastalarında KYPROLİS® artı deksametazon (Kd) ile bortezomib artı deksametazonu  (Vd) 
25 karşılaştırarak değerlendiren  randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir üstünlük  çalışmasıdır. 
Toplam 929 hasta k aydedilmiş ve randomize edilmiş tir (464 hasta Kd koluna; 465 hasta Vd 
koluna). Randomizasyon önceki proteazom inhibitör ü tedavisi (var v eya yok), önceki tedavi 
basamakları  (1’e karşılık  2 veya 3), güncel Uluslararası Evrele me Sistemi evresi (1’e karşılık 
2 veya 3) ve planlanan bortezomi b uygulama yoluna göre taba kalandırılmıştır. Önceki 
rejimlerde yanıtları PR'den daha az; kreatinin kleren si < 15 ml/dak; hepatik transaminaz ları 
≥ 3 × ULN; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <  %40 veya başka önemli bir kalp s orunu ola n 
hastalar çalışmaya alınma mıştır. Bu çalışmada KYPR OLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 
ile başlayıp , 1. döngünün 8. gününde ve sonr asında 56 mg/m2'ye yükseltilm esi 
değerlendi rilmiştir . KYPROLİS® her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. gününde 30 
dakikalık infüzyon olarak haftada iki kez uygulanmı ştır. Deksametazon 20  mg her döngünün 
1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerin de oral v eya intravenöz yoldan uygulanm ıştır. Vd kol unda 
bortezomib 21 günlük döngünün 1, 4, 8 ve 11. günler inde 1,3 mg/m2 dozda int ravenöz veya 
subkutan yolda n dozlanmış, deksamet azon 20 mg her döngünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. 
günlerinde oral veya intrav enöz yoldan uygulanmıştır. Eşzaman lı olar ak trom boprofilaksi 
uygulanması isteğe bağlı olmu ş, ve bir antiviral ajan ve pr oton pompa inhibitörü ile profi laksi  
ise gerekli görülmüş tür. Vd kolundaki 465 hastanın 381’i  subkutan yoldan bortezomib 
almıştır. Hasta lık pr ogresyonuna veya kabul edile mez tok sisitey e kadar tedaviye devam 
edilmiştir.  
 
Dem ografik bilgiler v e başlangıç özellikleri Tablo 11’de  özetlenmek tedir. 
 Tablo 11:  ENDEAVOR  çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps 
veya refrakt er mul tipl miy elom için komb inasyon tedavisi)
  
 
Özellik  Kd kolu  
(N = 464) Vd kolu  
(N = 465) 
Yaş, yıl  
Medyan (min, maks ) 65 (35;  89) 65 (30;  88) 
< 65, n  (%) 223 (48)  210 (45)  
65–74, n (%)  164 (35)  189 (41)  
≥ 75, n (%)  77 (17)  66 (14)  
Cinsiyet, n (%)  
Kadın  224 (48)  236 (51)  
Erkek 240 (52)  229 (49)  
Irk, n (%)  
Beyaz 353 (76) 361 (78) 
Siyah 7 (2) 9 (2)  
Asyalı  56 (12)  57 (12)  
Diğer veya bildirilmemiş  48 (10) 38 (8) 
ECOG p erformans durumu, n (%)  
0 221 (48)  232 (50)  
1 210 (45) 203 (44)  
2 33 (7) 30 (6) 
26 Özellik  Kd kolu  
(N = 464) Vd kolu  
(N = 465) 
Kreatinin klerensi (ml/dak)  
Medyan (min, maks)  73 (14;  185) 72 (12;  208) 
< 30, n  (%) 28 (6)  28 (6)  
30 – < 50, n (%) 57 (1 2) 71 (15)  
50 – < 80, n (%)  186 (40)  177 (38)  
≥ 80, n (%)  193 (42)  189 (41)  
FISH, n (%)   
Yüksek risk  97 (21)  113 (24)  
Stand art risk  284 (61)  291 (63)  
Bilinmeyen  risk 83 (18)  61 (13)  
Çalışma başlangıcında I SS evresi, n (%)    
ISS I  219 (47) 212 (46) 
ISS II  138 (30)  153 (33) 
ISS III 107 (23) 100 (22) 
Önceki rejim sayısı , n (%)  
1 232 (50) 231 (50) 
2 158 (34) 144 (31) 
3 74 (16) 88 (19) 
4 0 (0)  2 (0,4) 
Önce ki tedaviler, n (%)  464 (100)  465 (100)  
Bortezo mib 250 (54)  252 (54) 
Multipl miyelom için nakil  266 (57)  272 (59) 
Talidomid  212 (46) 249 (54) 
Lenalidomid  177 (38) 178 (38) 
Bortezomib + immünomodülatör ajan  159 (34) 168 (36) 
Önceki son tedaviye refrak ter, n (%)a 184 (40)  189 (41) 
ECOG  = Doğu Koope ratif Onkoloji G rubu;  FISH  = Fluoresans  in situ hibridizas yon; ISS = Uluslararası 
Evrelem e Sistemi; Kd = KYPROLİS® artı deksametazon; Vd  = bortezomib ve deksametazo n 
a Refrak ter =  minimal yanıt veya daha iyisi ni elde edemeyen, tedavi sırasında progresyon göst eren veya 
tedavinin tamamlanma sından so nraki 60  gün içi nde progresyon gösteren hastalı k. 
 
KYPROL İS® etkililiği, IMWG yanıt kriterleri kullan ılarak IRC tarafından belirlen en PFS'ye 
göre değerlendirilmiştir.  Çalışmada Kd kolunda 18,7 ay ve Vd kolunda 9,4 ay  medyan PFS 
görülmüştür (bkz. Şekil 3 ve Tablo 12).  
 
27 Şekil 3: ENDEAVOR Çalışmasında P rogresyo nsuz S ağkalımın Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd  = KYPROLİS® artı deksametazon; PFS  = progresyonsuz sağkalım; 
Vd = bortezomib ve deks ametazon  
 
Diğe r sonlanım nokta ları OS ve genel yanıt  oranını (ORR) içe rmektedir .  
 Kd kolunda 189 ölümün ve Vd kolunda 209 ölümün ardından önceden planlanmış bir  OS 
analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 37 ay olmuştur. Kd kolundaki hastalarda, Vd kolundaki hastalar la karşılaştırıldığında a nlamlı düzeyde daha uzun OS 
gözlenmiştir (HR = 0,79; %95 CI: 0,65;  0,96; P değeri  = 0,01) (bkz. Tablo 12 ve Şekil 4).  
 ORR , Kd kolundaki hastalarda %77 ve Vd kolundaki hastalarda %63 olmuştur (bkz. 
Tablo 12) . 
 Tablo 12:  ENDEAVOR’d a önemli sonuçların özeti  (ted avisi amaçlanan popülasyon)
a 
 
 Kd kolu 
(N = 464) Vd kolu 
(N = 465) 
PFSb  
Olay sayısı (%)  171 (37)  243 (52)  
Medyanc, ay (%95 CI)  18,7 (15, 6; NE) 9,4 (8,4; 10,4) 
Risk oranı (Kd/Vd) (% 95 CI)d 0,53 (0, 44; 0,65) 
P-değeri (1 y anlı)e < 0,0001  
Genel Sağkalım   
Ölüm sayısı (%)  189 (41)  209 (45)  
Medyan c, Ay (%95 CI)  47,6 (42, 5; NE) 40,0 (32, 6; 42,3) 
Risk Oranı  (Kd/Vd) ( %95 CI)d 0,79 (0, 65; 0,96) 
P-değeri  (1 yanlı )e 0,01 
Genel yanıtb  
Yanıt ve renler N  357 291 
ORR (%) (%95 CI)f 77 (73;  81) 63 (5 8; 67) 
P-değeri (1 yanlı)g < 0,0001  
28 Yanıt kategorisi, n (%)  
sCR 8 (2)  9 (2)  
CR 50 (11)  20 (4)  
VGPR  194 (42)  104 (22) 
PRh 105 (23)  158 (34)  
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; Kd  = KYP ROLİS® ve dek sametazon; ORR  = genel yanıt oran ı; 
PFS = progresyons uz sağkalım; P R  =  k ı s m i  y a nıt; N E  =  h esaplanabilir değildir ; sCR = kesin  tam yanıt; 
Vd = bortezomib ve deksametazon; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt  
a Uygun hastalar daha önce 1 -3 basamak ted avi almış tır. 
b PFS ve ORR, Bağımsız İnceleme Komi tesi tara fından beli rlenmiştir.  
c Kaplan -Meier tahminlerin e dayanır.  
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.  
e P-değeri tabakalandırılm ış log -sıra testi kullanılarak türe tilmiştir.  
f Kesin g üven aralığı.  
g P-değeri, Cochr an Mantel Haenszel t esti kullanılarak türetilmiştir . 
h Her kolda en iyi yanıt ı doğrulanmış  PR olmayabilen  bir hasta içerir.  
 
Şekil 4: ENDEAVOR Çalışmasında Ka plan -Meier Genel Sağkalım Grafiği  
 
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = KY PROLİS® + deksame tazon; OS = genel sa ğkalım; Vd = 
bortezomi b ve deks ametazon  
 
PR veya daha iyi  bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR , Kd kolunda 21,3 ay 
(%95  CI: 21 ,3, tahmin edilemez) ve Vd kolunda 10,4 ay  (%95 CI : 9,3; 13,8) olmuştur. Yanıta  
kadar geçen medyan sü re her iki kolda 1 a y (aralık: <  1 ila 8 a y) olmu ştur. 
 
ARROW  
ARROW , daha önc e 2 ila 3 bas amak tedavi görmüş olan relaps, refrakter multipl miyelom 
hastaları nda haftada bir defa uygulanan KYPROLİS® + deksameta zon (Kd)  (20/70 mg/m2) ile 
haftada iki defa uygula nan Kd’nin (20/27 mg/m2) karşı laştırıld ığı ran domize, açık etiketli, çok 
merkezli ve üs tünlük gösterilmesi hedeflenen bir çalışmadır. Daha önceki basamakl ardan en 
az b irine PR’nin altında yanıt vermiş o lup; kreatinin  klirensi < 30 m L/dak olan; hepatik  
transamina zları ≥ 3 × ULN olan; sol ventri küler ejeks iyon fra ksiyonu < %40 olan veya başka 
anlamlı k ardiyak durumları olan hastalar tedaviye alınmamıştır. Top lam 478 hasta  
kaydedilmiş ve randomize edilmiştir  (20/70 mg/m2 kolunda 240; 2 0/27 mg/m2 kolunda 238). 
Randomiza syon, güncel Evrelend irme Sistemi evresine (evre 1 veya evre 2 ya da 3), 
borte zomib te davisine dirençli  durumuna (evet veya hayır ) ve yaşa (< 65  veya ≥ 65 yaş ) göre  
basamaklandırılmıştır. Çalış manın 1. Kolunda  1. Döngünün 8. Gününden itibaren 
70 m g/m2’ye yükseltil en 20 mg/m2’lik başlan gıç d ozunda KYPROLİS® değerlendiril miştir. 1. 
29 Kolda KYPROLİS® haftada bir defa, 28 günlük döngülerin her birinin 1, 8 ve 15. günlerinde 
30 dakikalık infüzyon şekli nde uygulanmışt ır. Çalışmanın  2. Kolunda 1. Döngünün 8. 
Gününden itibar en 2 7 mg/m2’ye yükselt ilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda  KYPROLİS® 
değerlendirilmiştir. 2 . Kolda KYPROLİS® haftada iki defa, 28 günlük d öngülerin her  birinin 
1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günl erinde  10 dakika lık infüzyon şeklinde uygulanmıştır . Her iki rejimde 
de tüm döngüler in 1, 8, 15. Günlerinde ve yalnızca 1 ila 9. Döngünün 22.  Gününde oral yolla 
40 mg de ksametaz on uygulanmıştır . Eşzamanlı tromboprofi laksi uygulaması isteğe bağlı 
bırakılmış tır, bir antivi ral aja nla pro filaksi önerilmiştir v e bir proton po mpası inhibitor ü ile 
profil aksi zorunlu kılınmıştır . Hastalık progresyonu ve ya kabul edilemez toks isite ortaya 
çıkana kadar tedaviye devam edi lmiştir .  
 
Demogra fik özellikler ve başlangıç öz ellikleri Tablo  13’te özetlen mektedir . 
Tablo 13:  A RRO W (Relaps Yapan R efrakter Mult ipl Miyelomda Komb inasyon 
Tedavisi) Çalışmas ındaki Demogr afik Özellikler ve Başlangıç Özellikleri  
Özellikler  Haftada bir de fa 
20/70 mg/m2 Kd Kolu  
(N = 240) Haftada iki def a 
20/27 mg/m2 Kd Kolu 
(N = 238) 
Yaş, Yıl  
Medyan ( min, maks)  66 (39;  85) 66 (35;  83) 
< 65, n (%) 104 (43)  104 (44)  
65–74, n  (%) 90 (38)  102 (43) 
≥ 75, n (%)  46 (19)  32 (13)  
Cinsiyet, n (%)  
Kadın  108 ( 45) 110 (46)  
Erkek 132 (55)  128 (54)  
Irk, n (%)  
Beyaz 200 (83 ) 202 (85)  
Siyah 3 (1)  2 (1)  
Asyalı  30 (13) 15 (6)  
Diğer veya Bildi rilmemiş  7 (3) 19 (8) 
ECOG Performans Durumu, n (%)  
0 118 (49)  118 (50)  
1 121 (50)  120 (50)  
2 1 (0,4) 0 (0)  
Kreatinin  Klirensi (m L/dak) 
Medyan (min, maks)  70,80 (28 ; 212) 73,20 (29 ; 181) 
< 30, n (%)  2 (1) 1 (0,4) 
30 – < 50, n (%)  48 (20)  34 (14)  
50 – < 80, n (%) 91 (3 8) 111 (47 ) 
≥ 80, n (%)  99 (41)  91 (38) 
FISH, n (%)   
Yüksek risk  34 (14)  47 (20)  
Standart risk  47 (20)  53 (22) 
Bilinmeyen risk  159 (66)  138 (58) 
30 Çalışmanın Baş langıcındaki I SS Evresi, n (%)    
ISS I 94 (39)  99 (42)  
ISS II  80 (33) 81 (34) 
ISS III 63 (26)  54 (23)  
Önceki Rejimlerin S ayısı   
2 116 (48)  125 (53)  
3 124 (52)  112 (47)  
>3 0 (0)  1 (0,4) 
Önceki  Tedaviler, n (%)    
Bortezomib  236 (98) 237 ( 100) 
Tran splanta syon 146 (6 1) 157 (66)  
Talidom id 119 ( 50) 119 (50)  
Lenalido mid 207 (86) 194 (82 ) 
ECOG  = Doğu K ooperatif Onkoloji Gr ubu; FISH  = Fluoresans  in situ  hibridizasyon; ISS  = Uluslararası Evreleme Sis temi; 
Kd = KYPROLİS®+ deksameta zon 
 
KYPROLİS®’in etkili liği IMWG yanıt kriterleri kullan ılarak PFS’ye göre değe rlendirilmiştir . 
Çalışmanın haftada bir 20/70 mg/m2 Kd kolunda 11,2 aylık bir medyan PFS , haftada iki defa 
20/27 mg/m2 Kd kolunda  ise 7,6 aylık bir medyan PFS  gözlenmiştir  (bkz. T ablo 14 ve Şekil 
5). 
 
Şekil  5:  ARROW Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalıma İli şkin Kapl an-Meier Gra fiği 
 
 
CI = güven aral ığı; HR  = risk oranı; Kd = KYPROLİS® + deksametazon; PFS  = progresyonsuz 
sağkalım  
 
31 Diğer sonlanım noktaları ORR ’yi içermiştir. Haftad a bir defa 20/70 mg/m2 Kd kolundaki 
hastalarda ORR ’nin %62,9, haftada iki def a 20/27 mg/ m2 Kd kolundaki hastalarda ise % 40,8 
olduğu görülmüştür ( bkz. Tablo 14).  
Tablo 14:  ARROW Çalışmasındaki Kilit Bulgul arın Özeti (Teda vi Niyetli Popülasyon)  
 Haftada bir  defa 
20/70 mg/m2 Kd Kolu  
(N = 240) Haftada iki defa 
20/27  mg/m2 Kd 
Kolu  
(N = 238) 
PFS  
Olay sa yısı, n (%)  126 (52,5)  148 (62,2)  
Medyan, Ay (% 95 CI)  11,2 (8,6; 13,0) 7,6 (5,8; 9,2) 
Risk Oranı  (Haftad a bir defa 20/ 70 mg/m2 Kd/Haftada 
iki defa  20/27 mg/m2 Kd) ( %95 CI)  0,69 (0,54 ; 0,88) 
P değeri (1 yanlı)  0,0014 
Genel Yanıta  
Yanıt verenl erin sa yısı 151 97 
ORR (%) (%95 CI) 62,9 (56,5; 69,0) 40,8 (34,5; 47,3) 
P değeri (1 yanlı)  < 0,0001  
Yanıt Kategorisi, n (%)  
sCR 4 (1,7)  0 (0,0)  
CR 13 (5,4)  4 (1,7)  
VGPR  65 (27,1)  28 (11,8)  
PR 69 (28,8)  65 (27,3)  
CI = güven aralığı ; CR =  tam yanıt ; Kd = KYPR OLİS®/deksametaz on; ORR = genel yanıt oranı; PFS = progresyonsuz 
sağkalım ; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt; sCR  = kesin tam yanıt  
a Gene l yanıt, en iyi genel  PR, VGPR, CR  veya  sCR yanıtına ulaşm ak şekl inde tanımlanmaktadır  
 
PR veya d aha iyi b ir yanı t elde edilen gönüllülerde medyan DOR, 20/ 70 mg/m2 Kd kolunda 
15 ay (%95 CI: 12,2;  hesaplanabilir değildir ), 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 13,8 ay (%95 CI: 
9,5; hesaplanabilir değ ildir) olmuştur. Yanıt or taya çıka na k adar geçen med yan süre 
20/70 mg/m2 Kd kolu nda 1,1 ay, 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 1,9 ay olmuştur . 
 
KYPROLİS® tek başına deksametaz on ile kombinasyon halinde haftada iki defa 20/27 mg/ m2 
şeklindeki uygulama için onaylı değildir. 
 
Relaps ve ya refrakte r multipl miyelomlu hastaların te davisi iç in mo noterapi  
 
Çalışma   PX- 171-007 
 
Çalışma  PX-171-007, 2 veya daha fazla tedavi basamağından sonra relaps veya refrakter 
multip l myelom hastalarında 30 dakikalık infüz yon olarak ka rfilzomib monoterapisinin 
güvenliliğini değerlendiren çok merkez li, açık etiketli,  doz yükseltme , tek kollu bir 
araştırma dır. Kreatinin klerensi <  20 m l/dak; ALT ≥  3 ×  ULN, bilirubin ≥  1,5 ×  ULN; New 
York Kalp Derneği Sınıf III  veya IV konjestif kalp yetm ezliği veya başka bir önemli ka lp 
sorunu olan hastalar çalışmaya alınmamış tır. T oplam 24 multipl myelom hastası 20/56 mg/ m2 
maksimum tolere edilen doz düzeyinde dahil edilmiştir . Karfilzomib 28 günlük döngünün 
ardışık 3 haftasında haftada iki kez uygulanmı ştır (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler de). 13. döngü 
32 ve sonrasında 8. ve 9. günlerde  karfilzomib doz ları atlanabilmiştir. Has talar 1.  döngünün 1. ve 
2. günlerinde 20 mg/m2 başlangıç dozuyla karfilzomib almış , bu doz sonraki  tüm dozlarda 
56 mg/m2'ye çıkarılmıştır. 1. döngüde her karfilzomib dozundan önce oral veya intravenöz 
yoldan 8 mg de ksametazon ile ö n ilaç uygulaması gerekli  görülmüş, sonraki döngülerde 
isteğe bağlı olmuştur. Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edile meyen toksisite  oluşana 
kadar tedaviy e devam edilmiştir.  
 
Etkililik ORR  ve DOR değerlerine göre değer lendirilmi ştir. IMWG kriterlerin e göre 
araştırmacı değerl endirmesiyle ORR %50 olmuştur (%95 CI: 29 ; 71) (bkz. Tablo 15). PR 
veya daha iyisi ni elde eden g önüllülerde me dyan DOR 8,0 ay olmuştur (Aralık: 1 ,4; 32,5).  
 
Tablo 15:  PX-171-007’de  yanıt kategorileri  (20/56 m g/m2 monoterapi rejimi )  
 
Özellik ler Çalışma hastalarıa 
n (%)  
Hasta sayısı (%)  24 (100)  
Genel yanıtb 12 (50)  
%95 CIc  (29; 71) 
Yanıt kate gorisi   
sCR 1 (4)  
CR 0 (0)  
VGPR  4 (17)  
PR 7 (29)  
CI = güven aralığı;  CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt ; sCR = kesin tam 
yanıt; VGPR  = çok iyi kısmi yanıt 
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazl a basamak tedavi almıştır.  
b Araştırmacı de ğerlendirmesine gör e. 
c Kesin güven aralığı.  
 Çalışma  PX-171-003 A1 
 Çalışma PX-171-003 A1, en fazla 10  dakikalık i nfüzyonla uygul anan KYPROL İS
® 
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uy gun hastalar relaps ve refrakter 
multipl miye lomu olup daha önce  en az iki basamak tedavi almış olan (bortezomib ve 
talidomid ve/veya l enalidomid dahil) ve en son te daviye ≤  %25 yan ıt veren  veya en son tedavi 
sırasında ya da izleyen 60 gün iç inde hastalığı  progresyon gösterenlerdir. Önceki tüm 
tedavi lere refrakter olan , total bilirubin ≥  2 × ULN; kreati nin klerensi <  30 ml/dak; New Yor k 
Kalp Derneği Sınıf III ila  IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; so n 6 
ay içinde miyoka rd enfarktüsü;  Derece 3 veya 4 periferik nöropati veya ağrı lı Derece 2 
perifer ik nöropati; tedavi gerektiren akti f enfeksiyonlar veya plevral efüz yonu olan hastalar 
çalışmaya dahil edilmem iştir.  
 KYPROL İS
® üç hafta süreyle, her haftanı n iki ardışık gününde  intravenöz yoldan en fazla 10 
dakika içinde uygulanmış, bunu 12 günlük dinle nme dönemi izlemiştir  (28 günlük te davi 
döngüsü). Hastaların tedavis i hastalık progresyonuna, kabul  edilemeyen  toksisite oluş ana 
veya maksimum 12 döngüye  kada r sürdürülmüştür . Hastalar 1. döngüde  her dozda 20 mg/m2 
ve sonraki döngülerde  her dozda 27 mg/m2 almışlardır. Birinci ve ikinci döngülerde 
KYPROL İS® dozlarından önce  oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksamet azon  
uygulanmış tır.  
 
33 Toplam 266 hasta dahil edi lmiştir . Başlangıç h asta ve hastal ık özellikleri Tablo 16’da  
özetlenmektedir.  
 
Tablo 16: PX-171-003 A1 ’de demografik bilgiler ve başl angıç özellikleri (relaps ve 
refrakt er multipl miyelom için 20 /27 mg/m2 mon oterapi  rejimi)  
 
Özellik ler Hasta sayısı (%)  
Hasta özellikler i  
Dahil edilen  hastalar  266 (100)  
Medyan yaş, yıl (aralık)  63 (37; 87) 
Yaş grubu, <  65/≥ 65 (yıl)  146 (55)/120 (45)  
Cinsiyet (erkek/kadın)  155 (58) /111 (42)  
Irk (beyaz/siyah/ asyal ı/diğer)  190 (71)/53 (2 0)/6 (2)/17 (6)  
Hastalık özellikl eri  
Önceki r ejim sayısı (medyan)  5a 
Önceki nakil  198 (74)  
En son tedaviye refrakter durumub  
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon  198 (74)  
Refrakter: en s on tedavinin tamamlanmasından sonraki 60  gün 
içinde p rogresyon  38 (14)  
Refrakter: tedav iye ≤  %25 yan ıt 16 (6)  
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon  14 (5)  
Tanıdan sonra geçen yıl , medyan (aralık)  5,4 (0,5; 22,3) 
Plazma hücre tutulumu (<  %50/≥  %50/bilinmiyor)  143 (54)/106 (40)/1 7 (6)  
Çalışma b aşlang ıcında ISS evresi   
I 76 (29)  
II 102 (38)  
III 81 (31)  
Bilinmiyor  7 (3)  
Sitogenetik veya FISH analizleri   
Normal/olumlu  159 (60)  
Kötü prognoz lu 75 (28)  
Bilinmiyo r 32 (12)  
Kreatinin klerensi <  30 ml/dak 6 (2)  
FISH  = Fluor esans in situ  hibridizasyon;  ISS = Uluslararası Evreleme Sis temi  
a Aralık : 1, 20.  
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar ver ileri kullan ılarak p rograma dayalı değerlendirme ile 
türetilmiştir.  
 Etkililik, IMWG kriter leri kullanan IRC değerl endirm esiyle OR R değer lerine  göre 
değerlendirilmiştir.  Başlanan  medyan döngü sayısı dörttür . ORR (PR veya daha iyisi) 
%23 olmuştur (%95 CI: 18; 28) (bkz. Tablo 17). Medyan DOR 7,8 aydır (%95 CI: 5,6; 9,2).  
 
34 Tablo 17:  Çalışma PX 1 71 003 A1’de  yanıt kategorileri  (20/27 mg/ m2 mono terapi rejimi ) 
 
Özellik ler Çalışma Hastal arıa 
n (%)  
Hasta sayısı (%)  266 (100)  
Genel yanıtb 61 (23)  
%95 CIc (18; 28) 
Yanıt kategorisi   
CR 1 (< 1) 
VGPR  13 (5)  
PR 47 (1 8) 
CI = güven aralığı; CR = tam y anıt; PR = kısmi yanıt; VGPR  = çok iyi kı smi yanı t 
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almış ve son rejime refrakter olanlardır.  
b Bağımsız İ nceleme Komitesi taraf ından değerlendirildiği şekilde.  
c Kesin güven aralığı.  
 
Çalışma  PX- 171-004 Bölüm 2 
 Çalış ma 
 PX-171-004 Bölüm  2, en fazl a 10 dakikalık in füzyonla uygulanan K YPROLİS® 
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun  hastalar relaps veya 
refrakter multipl miyelomu olup dah a önce bortezomib almamış, önceden  bir ila üç basamak 
tedavi almış olan ve tedaviye  ≤ %25 yanıt veren ve ya tedavi sırasında ya da tedavinin 
tamamlanmasından sonraki 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Standart birinci 
basamak tedaviye refrak ter olan, total bilirubin ≥  2 × ULN; kreatinin klerens i < 30 m l/dak; 
New Yo rk Kalp Dern eği Sınıf III  ila IV konjestif kalp ye tmezliği; semptomatik kardiyak 
iskemi; son 6 ay içinde miyokard enfarktüsü; tedavi gerektiren ak tif enfeksiyonlar ; veya 
plevral efü zyonu olan hastalar çalışmaya dahi l edilmemiştir.  
 KYP ROLİS
® hastal ık progr esyonuna , kabul edilemez toks isiteye veya en fazl a 12 döngüye 
kadar üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde en fazla 10 dakika içinde intrave nöz yoldan 
uygulanmıştır, ardından 12 günlük dinlenme dönemi bırakılm ıştır (28  günlük tedavi döngüsü). 
Hastalar  1. döngüde  her dozda 20 mg/ m2 ve sonraki döngül erde 27 mg/m2 almıştır. Birinci ve 
ikinci döngülerde KYPROL İS® dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg 
deksametazon uygula nmıştır.  
 
20/27 mg/m2 rejimiyle to plam 70 hasta tedavi  edilmiştir. Başlangı ç hasta ve h astalık 
özellikle ri Tablo 18’de  özetl enmektedir.  
 
Tablo 18:  Çalışma PX 171 004 Bölüm 2’de  demografik bilgiler ve  başlangıç özellikleri  
(relaps veya refrakter multipl miyelom için 20/27 mg/m2 monoterapi reji mi) 
 
Özellik ler Hasta sayısı ( %) 
Hast a özellikler i  
Dahil edilen hastalar  70 (100)  
Medyan yaş, yıl (aralık)  66 (45;  85) 
Yaş grubu, <  65/≥ 65 (yıl)  31 (44)/39  (56) 
Cinsiyet (erkek/ kadın)  44 (63)/26 (37)  
Irk (beyaz/ siyah/asyalı/hispanik/diğer)  52 (7 4)/12 (17)/3 (4)/2 (3)/1 (1)  
Hastalık ö zellikleri  
Önceki  rejim sayısı (medyan)  2a 
Önce ki nakil  47 (67)  
35 Özellik ler Hasta sayısı ( %) 
En son tedaviye refrakter durumub  
Refrakter: en son tedavi sırasında progresy on 28 (40)  
Refrakter: en son tedav inin tamamlanmasından sonraki 
60 gün içinde progresyo n  
7 (10)  
Refrakter:  tedav iye ≤ %25 yan ıt 10 (14)  
Relaps: tedaviden 6 0 gün sonra progresyon  23 (33)  
Progresyon belirtisi yok  2 (3)  
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan ( aralık)  3,6 (0,7; 12,2) 
Plazma hü cre tutulumu (<  %50/≥  %50/bilinmiyo r) 54 (77)/14 (20) /1 (1)  
Çalışma  başla ngıcında I SS evresi, n (%)   
I 28 (40)  
II 25 (36)  
III 16 (23)  
Bilinmiyor  1 (1)  
Sitogenetik veya FISH analizleri   
Normal /olumlu  57 (81)  
Kötü prognoz lu 10 (14)  
Bilinmiyor  3 (4)  
Kreatinin klerensi <  30 ml/dak  1 (1) 
FISH  = Fluore sans in situ  hibridiz asyon; ISS  = Uluslararası Evreleme Sistemi  
a Aralık : 1, 4. 
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri ku llanarak programa dayal ı değerlendirme ile 
türetilmiştir.  
 
Etkililik, IMWG kriterleri kulla nan IRC değerlendi rmesiyle ORR değerler ine göre 
değerlendirilmiştir. Başlanan döngü medyan sayısı yedidir. ORR (PR veya daha iyisi) 
%50 olmuştur (%95 CI: 38;  62) (bkz. Tablo 19). Medyan DOR'a ulaşılmadı.  
 Tablo 19: Çalışm a PX-171-004 Bölüm 2’de  yanıt kategori leri (20/27 mg/m
2 monoterapi 
rejimi) 
 
Özellik ler Çalışma Hastalarıa 
n (%)  
Hasta sayısı  (%) 70 (100)  
Genel yanıtb 35 (50)  
%95 CIc (38 - 62) 
Yanıt kategorisi  
CR 1 (1)  
VGPR  18 (26)  
PR 16 (23)  
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt ; VGPR  = çok iyi 
kısmi yanıt  
a Uygun hastalar daha ö nce 1-3 basamak tedavi almış tır. 
b Bağımsı z İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.  
c Kesin güven  aralığı.  
 
36 Kardiyak elektrofizyoloji  
Karfilzomibin kalp fo nksiyonu üzerindeki olası etkilerinin değerlendirm esi, multipl miyel om 
dahil olmak üz ere ilerlemiş malignitelerin olduğu 154 gönüllüde üçlü EKG ’nin merkezi kör 
okunması yoluyla analiz edil erek yapılmıştır. Fridericia düze ltmesi ile QT aralığı (QTcF 
aralığı ) kullanılarak karfilzomibin kardiyak repolarizasy on üzerindeki e tkisi ve  
konsantras yon-QTc ilişkilerinin analizi doza bağlı herhangi bir etkiye ilişkin açık bir sinyal 
ortaya koymamıştır. C maks düzeyinde QTcF üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 
güven aralığının (CI) üst sınırı 4,8 milisaniye o lmuştur. Bazet t düze ltmes i (QTcB aral ığı) 
kullanıldığında C maks düzeyinde QTc B üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven 
aralığının (CI) üst  sınırı 5,9 milisaniye o lmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özelli kler 
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
30 dakikalık infü zyon şeklinde uygul anan 20 m g/m2 ile 70 mg/m2 arasındaki dozlarda 
karfilzomib multipl miyelom hastalarında maksimum pla zma konsa ntrasyonlarında  (Cmaks) ve 
sonsuza giden za man içinde eğri altında kalan alanda  (AUC inf) doza bağımlı artış göster miştir.  
Aynı zamanda relaps, refrakter multipl miyelom  hastalarında 2 ila 10 dakikalık inf üzyon 
şeklinde 20 mg/m2 ve 56 mg/m2 arası karfilzomible de Cmaks ve AUC inf değerlerinde doza 
bağımlı bir artış gözlenmiştır . 30 da kikalık bir infüzyon, aynı dozda 2 ila 10 da kikal ık bir 
infüzyonla gözlen ene benzer bir AUC inf fakat 2 ila 3 kat daha düşük bi r Cmaks ortaya 
çıkarmıştır. Haftada bir 30 dakikalık infüzyon halinde 70 mg/m2 veya haftada iki defa 2 ila 10 
dakikalık infüzyon halinde 15 ve 20 mg/m2 karfilzomib in tekrarl anan ş ekilde u ygulanmasını 
takiben karfil zomib birikimine işaret eden kanıt ortaya  çıkmamıştır . 
 Tablo  20’de farklı doz rejimleri için birinci döngüde he saplanan ortalama günlük eğri 
altındaki alan (AUC
C1,avg ), kararlı durumdaki ortalama günlük eğr i altındaki alan (AUC ss) ve 
birin ci döngüdeki en yüksek dozda ortaya çıkan C maks (Cmaks,C1) listelenmektedir . 
 
Tabl o 20:  Farklı Doz Rejimleri için Karfilzomib Maruziyeti Parametreleri  
Hesaplanan 
Parametreler (%CV)  2 ila 10 dakikalık 
infüzyonla haftada iki  
defa 20 /27 mg/m2 30 dakikalık 
infüzyo nla haftada iki 
defa 20/56  mg/m2 30 dakikalık 
infüzy onla haftada bir 
defa 20/70  mg/m2 
AUC C1,avg (ng•sa/m L) 95 (40)  170 (35 ) 114 (36)  
AUC ss (ng•sa /mL) 111 (34)  228 (28)  150 (35)  
Cmaks, C1 (ng/m L) 1282 (17)  1166 (29)  1595 (36)  
    CV: Coeffi cient of varia tion 
 
Dağılım: 
Ortalama kararlı -durum dağılım hacmi 20 mg/m2 karfilzomib dozunda 28 L  olmuştur. 
Karfilzomib  %97 oranında  insan pl azma proteinlerine b ağlan ır ve 0,4 – 4 mikromolar aralığı  
içindeki konsantras yonlarda in v itro ortalama %97 ‘dir. 
 
Biyotran sform asyon: 
Karfilzomib peptidaz klivajı ile  hızlı şekild e metabolize olur  ve epoksit hidrolizi  
metabolizmanın temel yolağıdı r. Sitokrom  P450- aracılıklı mekanizmalar genel k arfilzomib 
metabol izmasın a minör bir katkıda bulunur . 
 
37 Eliminasyon : 
Karfilzomibin y arı ömrü 1. Döngünün 1. Gününde ≥ 15 mg/m2’lik intravenöz  dozları takiben 
≤ 1 saattir. 30 dakikalık infüzyon veya 2 ila 10 d akikalık infüzyon şeklinde u ygulandığında 
yarı ömrün benzer olduğu görülmüştür. Sistemik klirens, 151 ile 263 L/saat arasında 
değişm iştir. 
 
Uygula nan karfil zomib dozunun yaklaş ık %25'i 24 s aat içinde idrarda metabolit olarak 
atılmıştır. Ana bileşiğin idrar  ve dışkıyla atılımı önemsiz miktardadır (toplam dozun %0,3'ü).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalar daki  kara kteristik özellikler  
 
Spesifik popülasyonlar:  
Yaş (35–89 yaş ), cinsiyet , ırk veya etnisite (%80 Beyaz, %11 Siyah , %6 Asyalı, %3 Latin ) ve 
hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin  klirensi 15–89 m L/dak) karfilz omib in 
farmakokineti ği üzerinde kl inik açıd an anlamlı etki ortaya çıkarmamıştır.   
 
Kara ciğer yetmezliği 
Hafif (total bilirubin 1 ila  1,5 × ULN ve herhangi bir AST veya total bilirubin ≤ ULN ve  AST 
> ULN)  ve orta derece (total bilirubin > 1 ,5 ila 3  ×  U L N ve herhan gi bir AST)  karaciğer 
yetme zliği olan hastalarda, karfilzomibin  AUC  değeri karaci ğer fonksiyonu normal ola n 
hastalara göre yaklaşık %50 oranında a rtmıştır. Şiddetli ka raciğer yetmezliği ( total bilirubin > 
3×ULN ve herhangi bir AST) olan hastalar da k arfilzomibin farmakokinet iği 
değer lendi rilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz uygul anan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara göre % 33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. KYPROLİS® 
konsantrasyonl arının hemodiyaliz  klirensi araştırılmamış  olduğundan , ilaç hemodiyaliz 
prosedüründen sonra uygulanm alıdır.  
 
İlaç etkileşim ç alışmaları  
 
Klinik çalışmalar  
 Karfilzomibin hassas CYP3A substratı üz erine etkisi  
Midazolam ın (hassas bir CYP3A substratı ) farmakokinetiği karfilzomib  uygulamasından 
etkile nmem iştir. 
 
In vitro  çalışmalar  
 Karfilzomibin CYP450 enz imi üzerine etkisi
 
Karfilzom ib dire kt ve zamana bağımlı CYP3A inhibisyonu sergilemiştir fakat in vitro  
CYP1A2 ve CYP3A4 ’ü indüklememiştir.  
 Taşıyıc ıların karf ilzomib üzerine etkisi
 
Karfilzomib in vitro bir P -glikoprotein (P -gp) substratıdır .  
 Karfilzomibin taşıyıcılar üzerine etkisi 
Karfilzomib  in vitro  P-gp’yi inhibe eder . Bununla birlikte, KYPROLİ S
®’in intravenöz  yoldan 
uygulandığı ve yaygın biçimde  metaboliz e edildiği göz önüne alındığında , KYPROL İS®’in 
38 farmakokineti ğinin P-gp inhibitörlerinden veya  indüktörlerinde n etkilenme si ol ası 
gözükmemektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Gebelik  
Gebe sıçanlar  ve tavşanlara organogenez döneminde intravenöz  yoldan uygu lanan karfilzomib 
sıçanlarda 2  mg/kg/gün ve  tavşanlarda 0 ,8 mg/kg/gün dozlarına kadar t eratojenik  olmamıştır.  
Karfilzomib test edilen herhangi bir dozda teratojenik olmamıştır. Tavşan larda, 
≥ 0,4 mg/kg/gün dozunda pre -implantasyon kaybında bir ar tış ve erken rezorpsiyonlarda ve 
post-implan tasyo n kayıplarında artış ve maternal toksik doz olan 0,8 mg/ kg/gün dozunda fetal  
ağırlıkta bir azalma olmuştur. Tavşanla rda 0,4 ve 0,8 mg/kg/ gün doz ları VYA’ya  dayalı 
olarak insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun sırasıyla, ortalama %20 ve %40’ ına 
karşılık gelmektedir . 
 
Karsinogenez, m utagenez , fertilitede bozulma  
Karfilzomib  ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır . 
 
Karfilzomib  periferi k kan lenfositlerinde  in vitro  kromozomal sapma testinde klasto jenik 
olmu ştur. Karfilzomib in vitro bak teriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutaje nik değildir  ve 
in vivo  fare kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmam ıştır. 
 
Karfilzomib  ile fert ilite çalışmaları yapılmamıştır . Üreme dokuları üzerinde 28 günlük 
yinelenen doz sıçan  ve maymun toksis ite çalışmala rında veya 6 aylık rat ve 9 ayl ık maymun 
kronik toksisite çalışmalarında  etkiler saptanmamıştır . 
 
Hayvan toksikolojisi ve/veya  farmakolojisi 
Kardiyovasküler toksisite:  Tek bolus intravenöz  doz olarak 3 mg/kg karfilzomib uygulanan 
maymunlarda  (VYA‘ ya göre i nsanlarda ön erilen doz o lan 27 mg/m2 dozunun ortalama 1 ,3 
katına karşılık gelmektedir) hipota nsiyon, kalp hızında artış  ve troponin- T serum düzeylerinde 
artış görülmüştür.  
 
Kronik uygulama:  Klinik olara k kulla nılanlara benzer doz programı ile  sıçanlar da 
karfilzomib in ≥ 2 mg/kg/ dozunda ve maymunlarda  2 mg/kg/dozunda yinelenen  bolus 
intravenöz uygulaması , kardiyovasküler (kalp yetmezliği, kardi yak fibroz, perikardiyal sıvı 
toplanması, kardiyak hemoraji/dej eneras yon), gastrointestinal (nekroz/hem oraji), renal  
(glomerülonefropati, t übüler nekroz, disfonksiyon) ve pulmoner (hemoraj i/inflamasyon) 
sistemlerdeki toksisitele re bağlı mortalitelerle sonuçlanmıştır. Sıçanlardaki  2 mg/kg/dozu, 
VYA‘ya  göre insanlarda ö nerile n doz olan 27 mg/m2 dozunun ortala ma y arısı kadardır. 
Maymunlardaki 2 mg/kg/dozu, VYA‘ya  göre insanlarda önerilen doza yaklaşık olarak 
eşdeğerdir . 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madd elerin listesi  
 Sülfobütileter beta -siklodeks trin 
Susuz s itrik asit  
Sodyum h idroksit  (pH ayarlaması  için) 
 
39 6.2 Geçim sizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olm adığında n bu beşeri tibbi ürün başka beşeri tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır . 
 KYPROLİS
® enjektabl %  0,9 sodyum klorürle karıştırılmamalıdır . 
 6.3 Raf ömrü 
 36 ay . 
 Rekonstitüye
 çözelti  
 Steril enjeksiyonluk su ile rekonstitüye edildikten sonra oda sıc aklığında (25°C) saklanmak 
koşuluyla 4 saat içerisinde veya 2°C -8°C arasında saklanmak koşuluyl a 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
İlacın hazırlanmasından uygula nmasına kadar geç en toplam za man 24 sa ati aş mam alıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C - 8°C arasında buzdola bında saklayınız . 
 Dondurmayınız.  
 Flakonu orijinal ambalajı nda ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği v e içeriği  
 30 m l Tip I şeffaf cam flakon, floropolimer l amine elasto merik tıpa ve turuncu  renkli 
çıkarılabilir pla stik kapaklı alüminyum conta ile kapatılmış.  
 Her bir ambalaj 1 ad et tek kullanımlık flakon içerir.  
 6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel  önlemler  
 KYPROLİS
® flakonlar ı antimik robiyal koruyucu maddeler içermez ve sadece tek doz olarak 
kullanılması amaçlanmıştır . Açılmamış KYPROLİS® flakonla rı orijinal ambalajında 2° C ila 
8°C'de  saklandığı takdirde ambalaj üzerinde belirtilen ta rihe kad ar stabildir.  
 Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri” ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
Sulandırma ve i ntravenöz  uygulama için hazırl ama   
Sulandırı lmış çözelti 2 mg/ml konsantras yonunda karfilzomib içermektedir . Hazırlamadan 
önce hazırlam a talimatlarını eksiksiz  okuyunuz . Parenteral ürünler kull anılmadan önce renkte 
değişi klik olup olmadığı ve partikül içerip içermediği, solüsyon ve ka bı izin  verdiği  ölçüde 
kontrol edilmelidir.  
 1. Flakonu kul lanımdan he men önce buzdolabından çıkarın.  
2. Gerek en KYPROLİS
® dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın baş langıçtaki VYA 
değerini  kullanarak hesaplayın. VYA  2,2 m2'den fazla olan hastalar , VYA  2,2 m2 kabul  
40 edilerek bir doz almalıdır. Vücut ağır lığında %20'den az veya bu orana eşit değişiklikler 
için doz  düzeltmeleri yapılması gerekli değildir. 
3. Her bir KYPROLİS® flakonunu yalnızca Steril Enjeksiyonluk Su ile aşağıda açıklanan 
hacmi kullanarak aseptik  şekilde  sulandı rın. 21 gauge veya daha büyük bir  iğne (dış çapı 
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullana rak her flakonu yavaşça 15 ml  steril 
enjeksiyonluk su enjek te ederek hazırlayın , köpükl enmeyi minimize etmek için St eril 
Enjeks iyonluk Suyu tıpa üzerind en FLAKONUN İÇ  DUVARINA doğru yönlendirin. 
KYPROLİS® ile kapalı siste m tr ansfer cihazlarının kullanımını destekleyen veri 
mevcut d eğildir.  
 
                                                     
  
4. Flakonu yaklaşı k 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar naz ikçe döndürü n 
ve/veya yavaşça ters çevir in. Köpük oluşma sından kaçınmak için flakonu 
ÇALKALAMAYIN. Köpük oluşursa, flakondaki  köpüklenme çökelene (yaklaşık 5 
dakika) ve çözelti berrak ha le gelene kadar çöz eltinin oturmasını bekleyin. 
5. Uygulamadan önce partikül madde  veya renk değişimine karşı çıp lak gözl e inceleyin. 
Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir ç özelti olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya 
partikül madde gözlenirse uygulanma malıdır.  
6. Flakonda k alan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlar daki kullanılmayan kısımları 
BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flak ondan bi rden fazla doz UYGULAMAYIN.   
7. KYPROLİS® direkt olarak intravenöz infüz yonla veya isteğe bağlı olarak, %5 
Enjeksiyonluk Dekstroz  içeren 50  ml ila 100  ml’lik bir intravenöz torba içinde 
uygulanabili r. İntravenöz   push veya  bolus olarak uygulanm amalıd ır. 
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir  iğne (dış çapı 
0,8 mm veya d aha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve 
yalnızca %5 e njeksiyonlu k dekstroz çözelt isi içeren 50  ml veya 100 ml'lik int ravenöz 
torbanın içinde  seyreltin . 
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şt i. 
İş Kuleler i, Levent Mah., Melt em Sok.  
No: 10, Kule: 2, Ka t: 25 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/122  9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 30.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENM E TARİHİ
 
 
