KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İPRAVENT® 0.5 mg / 2.5mL + 2.5mg / 2.5mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir 2,5 mL’lik tek dozluk flakon 0,5 mg ipratropium bromüre eşdeğer 0,52 mg
ipratropium bromür monohidrat ve 2,5 mg salbutamole eşdeğer 3,01 mg salbutamol sülfat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon
Alüminyum folyoya sarılmış tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu polietilen vial
içerisine doldurulmuş berrak ve hemen hemen renksiz inhalasyon çözeltisi
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İPRAVENT birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif havayolu
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz şu şekildedir:
Yetişkinler için (12 yaşın üstündeki çocuklar ve yaşlı hastalar dahil)
Günde üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk flakon.
12 yaşın altındaki çocuklar
İPRAVENT’in 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Uygulama:
Nebülizör ile kullanımı için “hasta uygulama talimatı”na bakınız.
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, flakon açılır açılmaz içindeki ilaç derhal
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uygulamada yeni bir flakonun
kullanılması önemlidir. Bir kısmı kullanılmış, açılmış ya da hasarlı tek dozluk birimler
atılmalıdır.
İPRAVENT, nebülizörde diğer ilaçlarla kesinlikle karıştırılmamalıdır.
1Uygulama şekli:
İPRAVENT sadece inhalasyon için tasarlanmıştır ve uygun bir nebülizör veya intermitan
pozitif basınçlı bir ventilatör ile uygulanabilir. Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya
da parenteral olarak uygulanmamalıdır.
Uygulama talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
İPRAVENT karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta
popülasyonlarında dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, İPRAVENT pediyatrik
hastalarda endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
İPRAVENT yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İPRAVENT hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi olan hastalarda
kontrendikedir. İPRAVENT, aynı zamanda, ipratropium bromür, salbutamol sülfat ya da
atropin veya türevlerine hipersensitivite öyküsü olan hastalarda da kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece inhalasyon içindir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
İpratropium/salbutamol kombinasyonu uygulamasından hemen sonra ani aşırı duyarlılık
reaksiyonları oluşabilir. Bu reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış ve ürtiker, anjiyoödem,
döküntüler, bronkospazm ve orofarenjiyal ödem vakaları şeklinde görülmüştür.
Gözle ilgili sorunlar:
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla göze sıkıldığında, seyrek
olarak,
oküler komplikasyonlar (midriyazis, bulanık görme, dar-açılı glokom, göz ağrısı) geliştiği
bildirilmiştir.
Hastalar İPRAVENT’in doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin ya da
buharının göze kaçırılmamasına dikkat edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle
glokom eğilimi olan hastalar için önemlidir. Bu hastalar, gözlerini korumaları gerektiği
konusunda özellikle uyarılmalıdır. Göz ağrısı ya da gözde rahatsızlık hissi, bulanık görme,
haleler ya da renkli görüntüler görme, konjonktival konjesyondan ve kornea ödeminden ötürü
oluşan göz kızarıklığı ile birlikte seyrediyorsa, akut dar-açılı glokom belirtisi olabilir. Bu
2semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı
ve derhal bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.
Sistemik etkiler:
İPRAVENT aşağıdaki durumlarda, yalnızca dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesi
yapıldıktan sonra kullanılmalıdır:
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus,
- Yakınlarda geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve/veya şiddetli organik kalp veya damar
hastalıkları,
- Hipertiroidizm,
- Feokromositoma,
- Dar-açılı glokom riski,
- Prostat hipertrofisi,
- Mesane boynu obstrüksiyonu,
Kardiyovasküler etkiler:
İPRAVENT de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama
sonrası verilerde ve yayınlanmış literatürde seyrek olgular şeklinde, salbutamol ile ilişkili
miyokard iskemisi verileri bulunmaktadır. Solunum hastalığı için salbutamol almakta olan ve
altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da şiddetli kalp
yetmezliği) bulunan hastalar, göğüs ağrısı ya da kalp hastalığında ağırlaşmaya ilişkin başka
semptomlar ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs
ağrısı gibi sempomlar değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da
kalp kaynaklı olabilir.
Hipokalemi:
Beta -agonist tedavisi, potansiyel olarak ciddi bir hipokalemi ile sonuçlanabilir. Şiddetli
2
havayolu obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin
türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi sonucunda potansiyalize olabilir.
Ayrıca hipoksi, hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özellikle
digoksin kullanan hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi
önerilmektedir.
Gastrointestinal Motilite Bozuklukları:
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabilirler.
Solunum sistemi ile ilgili sorunlar (Dispne):
Hastalar, akut, hızla kötüleşen dispne (solunum zorluğu) durumunda derhal bir doktora
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma
belirgin hale geldiğinde doktora başvurmaları gerektiği konusunda da uyarılmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir ve
dozdan hemen sonra hırıltılı solunum ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal
bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir. Bu
3durumda, İPRAVENT kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer
gerekiyorsa, alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Doping testi:
İpratropium/salbutamol kombinasyonunun kullanımı, klinik dışı madde suistimali için yapılan
testlerde, (örn. atletik performansın yükseltilmesi (doping)) salbutamol nedeniyle pozitif
sonuçlara yol açabilir.
Laktik asidoz:
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta agonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik
obstrüktif akciğer hastalığındaki bronkospazmın akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek
terapötik dozda kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8 ve 4.9).
Laktat seviyelerinde artış dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona neden olabilir. Bu da
astım tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili
beta-agonist tedavisi uygulamasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum laktat
seviyelerinde artış ve buna bağlı metabolik asidoz gelişimi açısından takip edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İpratropium/salbutamol kombinasyonunun diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kronik
kullanımı çalışılmamıştır. Bu nedenle, İPRAVENT’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte
kullanılması önerilmez.
Ek olarak verilen beta-agonistlerin, ksantin türevlerinin ve kortikosteroidlerin kullanımı
İPRAVENT’in etkisini arttırabilir. Diğer beta-mimetiklerin, sistemik olarak absorbe olan
antikolinerjikler ve ksantin türevlerinin birlikte kullanımı, yan etkilerin şiddetini arttırabilir.
Beta-blokörlerle birlikte kullanımı sırasında, etkide potansiyel olarak ciddi bir azalma
görülebilir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan
hastalarda beta -adrenerjik agonistler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta -adrenerjik
2 2
agonistlerin aktiviteleri artabilir.
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu,
beta-agonistlerin kardiyovasküler etkilerine karşı duyarlılığı artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
4Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İpratropium bromür ve salbutamolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. Hayanlarda yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
İPRAVENT, beklenen yararları, yenidoğan üzerindeki risklere üstün gelmediği sürece
emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İpratropium / Salbutamol kombinasyonu ile insan fertilitesi üzerindeki etkisi konusunda
çalışma yürütülmemiştir. İpratropium bromür ve salbutamol ile yapılan klinik öncesi
çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
Ancak hastalar, İPRAVENT tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda
uyarılmalıdır. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma
ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu ipratropium/salbutamol kombinasyonunun
antikolinerjik ve beta -sempatomimetik özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla
2
uygulanan bütün ilaçlar gibi, İPRAVENT lokal irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers
ilaç reaksiyonları, klinik araştırmalarda ve ilacın onayı sonrası kullanım dönemindeki
farmakovijilans çalışmalarında elde edilen verilerden tanımlanmıştır.
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız
kuruluğu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı
ve baş dönmesi olmuştur.
3488 hastayı kapsayan klinik araştırmalarda aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler
bildirilmiştir:
Sıklıklar
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ila <1/10
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100
5Seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000
Çok seyrek <1/10.000
Bilinmiyor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde
anjiyoödem
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Bilinmiyor: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Seyrek: Mental bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tremor
Göz hastalıkları
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu, kornea ödemi, glokom1, göz ağrısı1, göz içi
basıncında artış1, midriyazis1, bulanık görme, konjonktivada hiperemi,
haleler görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi, supraventriküler
taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük, disfoni, boğazda irritasyon
Seyrek: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm2, boğaz kuruluğu,
laringospazm, farenjiyal ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı
Seyrek: Gastrointestinal motilite bozukluğu (örn. diyare, konstipasyon, kusma),
ağızda ödem, stomatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları
Seyrek: Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pirürit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji
6Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar retansiyonu3
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Sistolik kan basıncında yükselme
Seyrek: Diyastolik kan basıncında düşme
1 Oküler komplikasyonlar, aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir
adrenerjik beta -agonist ile birlikte göze kaçtığında bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
2
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra
hırıltılı solumada ani artış ve soluk darlığıyla kendisini gösteren paradoksal bronkospazm
oluşabilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal
tedavi edilmelidir. İPRAVENT’ye hemen son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve
gerekiyorsa alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.
3 İdrar retansiyonu riski, üriner çıkış obstrüksiyonu mevcut bulunan hastalarda artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Ipratropium bromürün doz aşımının akut etkileri, hafif ve geçicidir (ağız kuruluğu, görsel
akomodasyon bozuklukları gibi), çünkü inhalasyonla veya oral uygulama sonrası sistemik
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan etkiler muhtemelen
salbutamol ile bağıntılı olmalıdır.
Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: taşikardi,
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, hipotansiyon, nabız basıncının genişlemesi,
aritmiler, anjinal ağrı ve yüz kızarması (flushing). Salbutamol doz aşımı ile metabolik asidoz
da bildirilmiştir.
Salbutamol doz aşımında tercih edilen antidot, bir kardiyoselektif beta-blokör ajandır. Ancak,
bronkospazm öyküsü olan hastalarda bu tür ilaçlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
7Kısa etkili beta-agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak
bildirilen laktik asidozun dahil o1duğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla
gözlenmiştir. Bu nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı solunum gibi diğer
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa)
yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun
takibi gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve diğer obstrüktif havayolu hastalıkları ilaçları
ATC kodu: R03AK04
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikler taşır. Klinik öncesi
çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen nörotransmitter olan asetilkolinin etkilerini
antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe etmiştir.
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve akciğere
özgüdür ve sistemik bir etki değildir.
Salbutamol, hava yollarındaki düz kaslara etki ederek, gevşemelerine yol açan bir beta -
2
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bronşiyollere kadar olan bütün düz kasları
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere karşı korunma sağlar.
İPRAVENT, ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın eşzamanlı olarak salıverilmesi
sonucu akciğerdeki muskarinik ve beta -adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki
2
oluşturur ve sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatasyon elde
edilmesini sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İpratropium
Emilim:
Yaklaşık %3-4 olan kümülatif ekskresyon değerine göre (CRE ) ipratropium bromürün
0-24 saat
inhale edilen dozlarının total sistemik biyoyararlanımı %7-9 olarak tahmin edilmektedir.
Dağılım
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanımlayan kinetik parametreler, IV uygulamadan
sonraki plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazmada hızlı bir bifazik azalma
gözlenmiştir.
Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L (≈2,4 L/kg)’dır. İlaç, plazma
proteinlerine minimal olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratropium bromür de kan-beyin bariyerini geçemez.
8Biyotransformasyon:
İpratropiumun total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi de 0,9 L/dk’dır. İnhalasyonla
uygulandıktan sonra dozun yaklaşık %87-89’u, muhtemelen asıl olarak karaciğerde
oksidasyon yoluyla metabolize olur.
Eliminasyon:
İnhalasyonla uygulandıktan sonra ilaçla ilgili radyoaktivitenin %3,2’si (yani ana bileşen ve
metabolitleri) idrarla elimine edilir. Bu uygulama yolu için toplam radyoaktivitenin atılımı
feçesle olmuştur. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyoaktivitenin eliminasyon yarı ömrü 3,2
saattir. Başlıca üriner metabolitleri muskarinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz
olarak değerlendirilmiştir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Özel veri bulunmamaktadır.
Salbutamol
Emilim:
Salbutamol, gerek inhalasyon gerekse gastrik yolla olan oral uygulamayı takiben hızla ve
tamamen absorbe olur ve yaklaşık %50’lik oral biyoyararlanıma sahiptir. 492 pg/ml olan
ortalama doruk salbutamol konsantrasyonuna, ipratropium/salbutamol kombinasyonu’nun
inhalasyonundan sonra 3 saat içinde ulaşılır.
Dağılım
Kinetik parametreler IV uygulamadan sonra plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır.
Görünür dağılım hacmi (Vz) yaklaşık 156 L (≈2,5 L/kg)’dir. İlacın sadece %8’i plazma
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan-beyin bariyerini geçerek, plazma konsantrasyonlarının
yaklaşık %5’i kadar bir konsantrasyona ulaşır.
Biyotranformasyon ve eliminasyon:
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini dozun yaklaşık %27’si, 24
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 4 saat ve ortalama
total klerensi 480 ml/dk’dır. Ortalama renal klerensi ise, 291 ml/dk’dır.
Salbutamol konjugasyonla salbutamol 4’-O-sülfata metabolize olur. Salbutamolün R(-)-
enantiyomeri (levosalbutamol) tercihli olarak metabolize olur ve bu nedenle S(+)-
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takiben
üriner atılımı yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun büyük kısmı ana bileşiktir
(64,2) ve %12’ı sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygulamadan sonra değişime uğramamış
ilaç ve sülfat konjugatın idrarla atılan miktarları sırasıyla dozun %31,8’i ve %48,2’sidir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Özel veri bulunmamaktadır.
9İpratropium bromür ve salbutamol sülfat kombinasyonunun absorpsiyon özellikleri:
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın birlikte uygulanması, bu bileşenlerden hiçbirinin
sistemik emilimini potansiyalize etmez. Bu nedenle İPRAVENT’in aditif aktivitesi,
inhalasyon sonrasında akciğer üzerindeki kombine lokal etkiye bağlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İpratropium/salbutamol kombinasyonu’nun tek inhalasyon şeklinde uygulama sonrasındaki
akut toksisitesi, sıçanlarda ve köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi mümkün
en yüksek dozlara kadar (sıçan: 887/5397 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium bromür/
salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium bromür/salbutamol])
sistemik toksik etki belirtisi bulunmamaktaydı ve bileşik lokal olarak iyi tolere edildi. Tekil
maddeler için intravenöz uygulama sonrasında yaklaşık LD değerlerinin, ipratropium
50
bromürün test edildiği türlere bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium bromür için 12 ile
20 mg/kg ve salbutamol için 60 ile 70 mg/kg vücut ağırlığı arasında olduğu hesaplanmıştır.
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13
haftalık iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef
organ olduğu ortaya çıkmıştır. 31,3/183,4 ile 375,5/2188,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün
ipratropium bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı olmayan
bir artış gözlendi, ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik değişiklik ile birlikte
değildi. Köpeklerde 32,3/197,6 ile 129,2/790,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün ipratropium
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül
papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun eşlik ettiği, histopatolojik olarak saptanabilir
sikatrisler ve/veya fibrozis gözlendi.
Yukarıda sözü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta-adrenerjiklerin
iyi bilinen etkileri olarak görülmelidir.
Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik profili de yıllardır iyi
bilinmektedir ve kafada bulunan mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca
köpeklerde keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik antikolinerjik etkilerdir.
İpratropium/Salbutamol kombinasyonunun iki tekil bileşeni için de üreme toksisitesi
çalışmaları mevcuttur.
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu. Bu olay iyi
bilinmektedir ve diğer beta-adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da ortaya
çıkmaktadır. Günümüzde bu etkinin annedeki kortikosteron düzeyindeki bir artış sebebiyle
ortaya çıktığı varsayılmaktadır ve başka türler için önem taşımayan bir genel stresin sonucu
olduğu kabul edilebilir. Ek olarak, salbutamolün teratojenik özelliklere sahip olabileceği
yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan preklinik bulgular, kadınlardaki kullanımını
ilgilendiren kısıtlamalarda dikkate alınmış bulunmaktadır.
10Bu bulguların dışında, salbutamol ve ipratropium bromür ile yapılan çalışmalar, embriyo,
fetüs ve yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmıştır ve bu etkiler
yalnızca maternal toksisite aralığı içinde oluşmuştur.
Her iki tekil madde de çok sayıda in-vivo ve in-vitro testlerde incelenmiştir. Ne salbutamol ne
de ipratropium bromür, herhangi bir mutajenik özellik belirtisi göstermemiştir.
Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çeşitli in vivo karsinojenisite çalışmalarında
neoplastik özellikleri yönleriyle incelenmişlerdir.
Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra,
insanlarda kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum
leiomyoması insidansında artış gözlenmiştir. Leiomyoma gelişiminin eş-zamanlı beta-blokör
uygulamasıyla engellenebilir özellikte olduğu bulunmuştur. Bu bulguların türe özgü olduğu
ve klinik önem taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klinik kullanımında herhangi bir
kısıtlamaya yol açmayacakları şeklinde değerlendirme yapılmıştır.
İpratropium bromür farelerde ve sıçanlarda oral yoldan verildiğinde, karsinojenik potansiyel
ortaya çıkmamıştır.
İpratropium/salbutamol kombinasyonu ya da tekil aktif bileşenlerinin sebep olduğu herhangi
bir immünotoksikolojik etkiye ilişkin herhangi bir veri bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Saf su
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır.
Çözeltinin renginde değişiklik varsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İPRAVENT, kutuda, Al folyoya sarılmış, tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu
polietilen 2,5 mL’lik flakonda 20 adet olarak kullanıma sunulmaktadır.
116.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Arifiye / Sakarya
Tel: 0850 201 23 23
Faks: 0212 481 61 11
e-mail: info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/301
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 11.05.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
06.07.2020
12Kullanım Talimatı
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon şeklinde
kullanılmak içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.
Şekil 1
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.
Şekil 2
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak
boşaltınız.
Şekil 3
135. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü,
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk
flakonlar atılmalıdır.
İPRAVENT’in aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarla karıştırmamaya özellikle özen
göstermelisiniz.
14