 1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOSKAR Jel  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 gram  jelde;  
10 g Soğan ekstraktı  (Allium cepa),  
0,028  g (5000  IU) Heparin sodyum , 
1 g  Allantoin  bulunur . 
Yardımcı maddeler:  
Sorbik asit  0,110 g  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  0,165 g  
Diğer yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
3.     FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Alüminyum tüpte, topikal uygulama için şeffaf jel.  
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmu ş; skar dokularının teda visinde kullanılır:   
 Hipertrofik ve keloidal skarlar,   
 Operasyon,    
 Amputasyon,   
 Yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olara k rahatsızlık verici skarlar,  
 Dupuytren kontraktürü,  
 Travmatik tendon kontraktürü,   
 Skatr isyel (atrofik) skarlar  
NOSKAR, yaranın kapanmasından sonra, oluşabilen bu tür skarların tedavi edilmesinde 
kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ U ygulama sıklığı ve süresi:  
NOSKAR  topikal olarak uygulanır.   
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise NOSKAR  günde birkaç kez skar dokusu 
üzerine uygulanır.  Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi haftalarca  sürülebilir. 
Taze skarların tedavisinde aşırı  soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj  gibi fiziksel 
irritasyonlardan kaçınılmal ıdır.  
En iyi sonuç için tedaviye epitelizasyonu takiben hemen  başlanmalıdır. Bu durumda, keloid 
gelişimine predispozan hastalarda dahi keloid gelişimi önlenebilir.   2 / 6 Uygulama şekli:  
NOSKAR topikal olarak skar dokusu üzerine  jelin tam penetrasyonu sağlanana kadar masaj 
ile sürülür. Sert, eski skarlar için NOSKAR gece  boyunca oklüzyon  ile uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklarda skar dokusuna bir ya da iki kez 
uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
İçeriklerden herhangi birine ve a lkil-4 hydroksibenzoat'lara (paraben'ler) karşı bilinen 
hipersensitivitesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi haftalarca sürebilir. Taze skarların 
tedavisinde aşırı  soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fiziksel irritasyonlardan 
kaçınılmalıdır . 
NOSKAR  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) sebebiyet verebilen p-
metilhidroksibenzoat ve lokal deri reaksiyonlarına (kontak derm atit gibi) sebebiyet verebilen 
sorbik  asit içermektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon )  
NOSKAR topikal  olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan bir 
preparattır. Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir içeriği bulunmamakt adır.  
NOSKAR’ın doğum  kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.     
Gebelik dönemi   
NOSKAR için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Ancak bu 
zamana kadar bilinen bir risk bulunmamaktadır.   
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   3 / 6 Laktasyon dönemi  
Soğan ekstraktı  (Allium cepa), Heparin Sodyum ve Allantoin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Soğan ekstraktı  (Allium cepa), Heparin Sodyum ve Allantoin’in süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin du rdurulup durdurulmayacağına ya  
da NOSKAR tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve NOSKAR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır . 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Soğan ekstra ktı (Allium cepa), Heparin Sodyum ve Allantoin’in üreme yeteneği üzerine etkisi 
ile ilgili kontro llü çalışmalar bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler   
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, NOSKAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak NOSKAR uzun dönemli kullanımları da dahil, genellikle iyi tolere edilir. En 
yaygın rastlanan advers reaksiyonlar uygulama yerinde görülen lokal etkilerdir.   
Advers reaksiyonl arın sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)]  
Enfeksiyon ve enfest asyonlar :  
Bilinmiyor: Püstüler kızarıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Hipersensitivite (Alerjik reaksiyonlar)  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi (Uyuşma)  
Deri ve derialtı doku bozuklukları:  
Yaygın: Kaşıntı, eritem, telanji ektazi, skar atrofisi  
Yaygın olmayan: Ciltte hiperpigmentasyon, cilt atrofisi  
Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklık, cilt irritasyonu, papül, cilt enflamasyonu, ciltte yanma hissi,  
uygulama bölgesinde soyulma,  ciltte gerginlik hissi , kontakt dermatit.  
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Bilinmiyo r: Şişme, uygulama yerinde ağrı  
Genel olarak, NOSKAR , uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi tolere 
edilir. Yaygın olarak görülen kaş ıntı, sikatrisiyel deği şiklikler nedeniyledi r ve genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmez.    
Bunlar NOSKAR’ı n hafif yan etkileridir.   4 / 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
NOSKAR 'a ai t bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellik leri 
Farmakoterapötik grup: Derideki yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
ATC ko du: D03AX  
Etki mekanizması:  
NOSKAR , skar dokusu üzerind e anti  proliferatif etkili, anti flojistik, gevş etici ve düzeltici 
etkilere sahiptir.  
Soğan ekstraktı  (Allium cepa),  inflamasyon mediyatörlerinin salınımını inhibe ederek 
antiflojistik etki yapar ve antiallerjik etkiye sahiptir. Soğan ekstraktı  (Allium cepa), değiş ik 
orijinli fibroblastların özellikle keloidal fibroblastların büyümesini inhibe eder. Mitojenik 
inhibe edici etkiye ilaveten bu ilacın fibroblastlardan salınan ekstrasellüler matriks yapılarının 
(proteoglikanlar) formasyonu nu azalttığı gösterilmiştir.    
İlave olarak Soğan ekstraktı  (Allium cepa), bakterisid etkiye sahiptir. Bu özellikler primer 
yara iyileş mesini stimule ederken, fizyolojik olmayan skar formasyonunu önler.   
Soğan ekstraktı, Allium Cepae'dan elde edilir. Dermatolojik etkileri olan bu maddede bulunan 
sülfür içeren peptidler ki  bunlar glutatyon içeriğine karş ılıktır, hücre metabolizması nda özel 
rol alır. Karbohidratlarla (glukoz, fruktoz) beraber bu peptitler hücres el rejenerasyonu da 
sağlarlar. İçerdikleri değiş ik yapılarla (örneğin flavinoid 'ler) anti enflamatuvar ve anti -
proliferatif özellikler gösterirler. Bu ekstrakt, aynı zamanda v itamin A, Vitamin B, B2, C, 
pantotenik asit ve mineraller (örneğin kobalt ve demir) ile iz elementleri de içerir. Vitamin 
A'nın epitelyum koruyucu etkileri bilinmektedir.   
Heparin antiflojistik, antiallerjik, antiproliferatif, doku hidrasyonun u artırıcı, kollajen yapıyı 
gevşetici etkileri olan bir ma ddedir. Molekül ağırlığı 20.000 -60.000 arasında değiş ir. 
Standardizasyon koagülasyon aktivitesine göre yapılır.  
Lokal olarak uygulandığında Heparin, fibroblast proliferasyonunda inhibitör etki  yapar.  
Heparin, doku hidrasyonunu artırırken doku endurasyonunu, enflamasyonun neden olduğu 
irritasyonu azaltır.  
Skarların tedavisinde, heparinin anti -enflamatuvar etkisi ve konnektif doku matriksindeki 
yapılar üzerinde olan etkisi antitrombotik etkisinden daha önemlidir.   
Allantoin, hayvan ve bitki dokularında pürin metabolizmasının son ürünüdür. Hücresel 
proliferasyonu uyarırken, sağlıklı hücrelerin gelişimini destekler. Epitelizasyonu uyarıcı,  5 / 6 elastik yüzeyin oluşumunu sağlayıcı ve fizyolojik skar oluşumuna destek özell ikleri 
Allantoin'i skarların tedavisinde uygun bir madde yapar. Allantoin, yara iyileşmesini 
hızlandır ır, epitelize edici ve dokunun su bağlama kapasitesini artırıcı özellikleri vardır. İlave 
olarak keratolitik ve penetrasyonu kolaylaştırıcı e tkisi NOSKAR içindeki diğer etki n 
maddelerin etkisini gösterebilmesi için de gereklidir. Allantoin, genellikle skarlara eşlik eden 
kaşıntıyı da giderici etkiye sahiptir.  
Bu etki n maddelerin sinerjistik kombinasyonu, fibroblast proliferasyonun ve özellikle 
patolojik ola rak artmış kollajen sentezinin inhibisy onunda supra -aditif etki yapar.  
5.2 Farmakokinetik özellikleri    
Genel özellikler   
NOSKAR , topikal olar ak uygulanan bir preparattır.   
Emilim:   
NOSKAR’ın etki n maddelerinden heparinin insan cildini penetre etme özell iği tartışmalıdır. 
Ancak,  uygun taşıyıcılar içinde (yağ/su emülsiyonu veya jel) ve penetrasyonu kolaylaştırıcı 
maddelerle birlikte (allantoin gibi) uygulandığında, heparin cildin üst tabakalarında ve 
kapiller mikrosirkülasyonda saptanabilmektedir.  
NOSKAR’ ın diğer etki n maddeleri olan soğan ekstraktı ve allantoin ise topikal uygulama 
sonrası sis temik dolaşıma karışmamaktadır.  
Dağılım :  
Klinik ve deneysel çalışmalar, penetrasyonu kolaylaş tırıcı allantoin gibi maddelerin birlikte 
uygulanmasıyla bile heparinin  dokuda saptanabilen en yüksek konsantrasyonunun 0.1 IU/ml 
olduğunu göstermektedir. 150 IU/g dozund a heparin içeren bir preparatın  lokal ol arak 
uygulanması ile genel dolaşımda eriş ilebilen maksimum heparin konsantrasyonu 3 IU /ml’dir. 
Bu ise heparinin en dü şük antikoagülan etki göstermesi için gereken dozdan daha küçük bir 
kan düzeyidir.   
İlave olarak NOSKAR  içinde heparin miktar ı 50 IU/g olduğu için eriş ilebilecek maksimum 
kan dü zeyi, yukarıda belirtilen en düş ük düzeyin bile çok altında kalmaktadır.  
Bu ne denle, allantoinin de yardımıyla, cildin özellikle boynuzsu tabakasına penetre olabilen 
hepari nin pratik olarak sistemik dolaşıma karış madığı ve klinik olarak anlamlı herhangi bir 
sistemik etkiye neden olmadığı kabul edilir.  
Biyotransformasyon:  
Herha ngi bi r bilgi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
İnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı, NOSKAR  ile farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamış tır.    6 / 6 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veril eri  
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren toksikoloji k bir 
risk söz konusu değildir.  
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbik asit  
Metil  parahidroksibenzoat (E218)  
Ksantan sakızı (E415)  
Polietilen glikol 200  
Parfüm  
Deiyonize su 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25oC'nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
100 g ramlık alüminyum tüpte, karton kutu içinde Kullanma Talimatı ile b eraber kullanıma 
sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler    
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontr olü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.        RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi             : 1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel   : +90312 267 11 91 (pbx)  
Faks             : +90312 267 1 1 99 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2015/848  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 