1.
sert k
2.
Her bir sert de,
Etkin madde:
Levodopa 100 mg
28,54 mg ( )
maddeler:
Y
3.
sert
mara sert beyaz-krem
4.
4.1 ndikasyonlar
aydalanma
4.2 Pozoloji
Dozaj ve uygulama
Dozaj ve uygulama
edilmelidir.
HBS sert HBS sert
fakat antiasit ile
levodopa/benserazid dozunun
kademeli olarak iki adet 125 mg levodopa/benserazid
1/14Hafif ve orta dereceli hastalarda
adet DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert . Aza
duyabilirler.
HBS ile birlikte
konvansiyonel levodopa/benserazid
HBS her 100 DOM RPA HBS 100 mg/25 mg olacak
iki adet DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert
-
DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert
Bens metabolitleri esas olarak idrar ile
HBS
eple,
4.3 Kontrendikasyonlar
HBS
- Levodopa, benserazid veya
2/14- selektif olmayan
alan hastalara verilmemelidir . Bununla birlikte, selejilin ve rasajilin gibi
selektif MAO- -
-A ve MAO- -selektif MAO
ve bu nedenle bu kombinasyon HBS ile birlikte
verilmemelidir (b .
- Dekompanse
olan
hastalara verilmemelidir.
- ).
gebelere
verilmemelidir.
4.4
edilmektedir.
hipotansif etkiden HBS
.
ortostat
3/14olup bu durum ne
erlendirilmelidir.
Depresyon, P
HBS ancak bu altta yatan bir
HBS
gibi ek
)
;
HBS tedavisine yeniden devam edilebilir.
(vitamin B6)
HBS ile birlikte
seyrek olarak
veya makine kullanmakta
.
in agonistleri ve/veya
4/14Malign melanom
-
Etkile imlerle ilgili uyar lar
Hastaya genel anestezi gerekiyorsa, halotan durumu d nda, normal HBS rejimine
unca yak n bir zamana kadar devam edilmelidir.
genel anestezide, HBS tedavisi alan hastalarda kan bas nc nda dalgalanmalar
ve/veya aritmiler olu abilece inden, HBS -
kesilmelidir. HBS tedavisine ameliyattan sonra devam edilebilir; doz kademeli
olarak
Bir hasta acil ameliyata girecekse, HBS halotan ile
n lmal d r.
selektif olmayan MAO inhibi -benserazid
uygulanacaksa, MAO inhib -benserazid tedavisinin ba lamas
aras nda en az 2 hafta ara verilmelidir. Aksi takdirde hipertansif kriz gibi istenmeyen etkilerin
kmas muhtemeldir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
-
antagonistlerinin birlikte uygulanmas , levodopa-benserazidin anti-Parkinson etkilerini
antagoniz ve hasta, anti-Parkinson etki kayb ve
Parkinson semptomlar n s
Levodopa-benserazid sempatomimetikler (epinefrin, norepinefrin, izoproterenol veya
amfetamin gibi sempatik sinir sistemini uyaran ajanlar) ile birlikte uygulanmas etkilerini
E zamanl uygulama gerekliyse,
r ve sempatomimetik ajanlar n dozunun
azalt lmas gerekebilir.
la ken, levodopa-benserazid dozunun
azalt lmas gerekli olabilir.
Levodopa-benserazid tedavisine ba land
ba lamad ndan antikolinerjikler aniden kesilmemelidir.
5/14Antikolinerjikler, amantadin, selejilin, bromokriptin ve dopamin agonistleri ile kombinasyona
izin verilir, ancak tedavinin hem istenen hem de istenmeyen etkileri yo unla abilir. Levodopa-
benserazid veya di er maddenin dozunun azalt lmas gerekebilir.
Laboratuvar testleri
-
DOM HBS tedavisiyle iyile zl hareketlenme yaralanma riskini
art rabilece
4.5
Farmakokinetik
n ile birlikte
verilmesi sonucunda, levodopa absorpsiyonunun h z azal r,
HBS ile birlikte verilen triheksifenidil
HBS
EAA) %30-
farmakokinetik
mler
Rauwolfia alkoloidleri (rezerpin), tetrabenazin, metoklopramid, fenotiyazinler, tiyoksantenler,
Domperidon, ba rsakta levodopan n emilimini art rmas n n bir sonucu olarak
:
- -
-Parkinson etkilerini
anta ve hasta anti-Parkinson
antihipertansif alan tedavisine levodopa ve
semptomatik ortostatik hipotansiyon . Antihipertansif
6/14sempatomimetiklerin etkileri
reversibl selektif olmayan HBS verilirse, MAO
ile
ebilir (bkz.
4.3). Selejilin ve rasajilin gibi selektif MAO- -
levodopa-benserazid tedavisindeki hastalara . Etkinlik ve tolerans
. MAO-A ve MAO- -selektif MAO
ve bu nedenle bu kombinasyon HBS ile birlikte verilmemelidir
(bkz. 4.3).
Antikolinerjikler, amantadin, selejilin, bromokriptin ve dopamin agonistleri ile kombinasyon
tedavinin hem istenen, hem de istenmeyen etkilerinin
n dozunu azaltmak gerekebilir. Bir katekol-O-metil transferaz
(COMT)
gerekli olabilir.
Levodopa; katekolaminler, keton cisiml glukoz
HBS kullanan hasta
-beyin bariyeri
boyunca ta r.
antagonisteri) birlikte uygulanmas levodopa-benserazidin anti-Parkinson etkilerini antagonize
uygulanmal d r.
7/14Halotanla Levodopa-benserazid
-
. D .
HBS antiasitlerle birlik levodopa/benserazid
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
HBS
bkz. 4.3 ). Levodopa-benserazid
(
).
HBS, gebelikte kontrendikedir. bir gebelik
Levodopa-benserazidin do um ve do um s ras m belirlenmemi tir.
Levodopa- m belirlenmemi tir.
mektedir. HBS tedavisi gerekli
olan anneler bebeklerini emzirmemelidir, z
bertaraf edilemez.
konusunda bilgilendirilmelidir .
8/144.8
A , spontan vaka raporlar olarak levodopa-
benserazid ile pazarlama sonras deneyimlerde belirlenmi tir.
tahmin edilemiyor).
Bilinmiyor:
Metabolizma ve
Bilinmiyor:
Bilinmiyor:
dezoryantasyon*, patolojik kumar oynama, libi
Bilinmiyor: Tat almada bozukluk , disguzi, diskinezi (koreiform ve atetoik),
(on-off fenomeni), huzursuz bacak sendromu,
Bilinmiyor: Aritmi
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon
Bilinmiyor:
Hepato-biliy
Bilinmiyor: -
Bilinmiyor:
yolu
Bilinmiyor:
9/14:
Dopamin agonistleri ve/veya
a
e
Bu durum, doz
- . Bu durum,
genellikle
-benserazid somnolans ve
Huzursuz Bacak Sendromu: Augmentasyon geli imi (semptomlarda gece/ak amdan itibaren
lene do ru ve sonraki gece dozunun al nmas ama do ru zaman kaymas ) uzun
n istenmeyen etkisidir.
Gastrointestinal Bozukluklar:
-
k proteinli n
- Levodopa tedavisi ile gastrointestinal kana
-
:
:
;
10/14Farmakovijilans Merke ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9
Belirtiler
leri yan
etkilerine benzerdir
anormal ist .
Bir hasta a r dozda HBS alm sa, aktif maddelerin mideden emiliminin gecikmesi
nedeniyle semptom ve bulgular kmas gecikebilir.
Tedavi
H
-
r)
semptomatik tedavi gerekli olabilir.
Buna ek olarak,
5.
5.1
ATC kodu: N04BA02
HBS anti-P
Dopamin,
madde)
etki elde edilemeyebilir ve yan etkiler meydana gelebilir.
11/14-
HBS
levodopa ve benserazidin
Her replasman tedavisi gibi,
5.2
standart levodopa/benserazid kombinasyonuna
Emilim:
plazma
konsantrasyon- maksimum
standart levodopa/benserazid kombinasyonunun esinlerden etkilenmez.
Levodopa
Antiasitlerin
:
Levodopa gastrik mukoza ve kan-
. B -
Benserazid b
Biyotransformasyon:
Levodopa metabolizmas n
dopamin olu
eliminasyon yar k 15 saat olan ve n n alan hastalarda
biriken 3-O-metildopay olu turan O-metilasyondur. Benserazid ile birlikte uyguland nda
levodopan n azalm periferik dekarboksilasyonu, levodopa ve 3-O-metildopa'n
plazma seviyelerine yans r.
ne hidroksillenir. Bu
metabolit r.
12/14Eliminasyon:
d -
-
olarak %25) daha uzundur. Levodopa plazmadan kli
Benserazid hemen hemen olarak elimine olur. Metabolitler esas olarak
idrarla (%64) ve az da lar.
6.
6.1
Hipromelloz (4000 cps)
Hipromelloz (50 cps)
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrus
Povidon
Mannitol
Talk
Magnezyum stearat
(No:1)
Indigotine-FD&C Mavi 2
Titanyum dioksit
Jelatin
6.2
Yoktur.
6.3
24 ay
6.4
25o
6.5
DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert 75 ml bal renkli
31-18 apak . Bir karton
sert
13/147.
ve Tic.
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/550
9.
ruhsat tarihi: 10.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
14/14