   
  1/6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OLOPTA % 0 ,05 göz damlası, emülsiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 mL’de 0 ,5 mg (%0,05) siklosporin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası emülsiyonu  
Beyaz, opak hafif bulanık homojen emülsiyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Keratokonj onktivitis sikka ile ilişkili oküler inflamasyona  bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının arttırılmasında endikedir. Başka bir topikal antiinflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözyaşı yapımında artış 
görülmemiştir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen dozaj, her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla OLOPTA  
damlatılmasıdır.  
 Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde etmek için, şişe birkaç kez ters çevrilmelidir. OLOPTA  suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; 
preparatların damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Topikal oft almik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Siklosporinin etkililik ve güvenli liği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.     
  2/6  Geriyatrik popülasyon:  
Siklosporinin etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 OLOPTA aktif oküler enfeksiyonu olan hastalarda ve bileşimindeki maddelerden herhangi 
birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 OLOPTA sadece oftalmik  kullanım içindir.  
 Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için şişenin ucu göze ya da herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir.  
 OLOPTA göz damlası emülsiyonu herpes keratit hikayesi olan hastalarda incelenmemiştir.  
 OLOPTA, gözde kontakt l ens varken uygulanmamalıdır. Tipik olarak gözyaşı yapımı 
azalmış olan hastalar kontakt lens taşımamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. OLOPTA  uygulamasından 15 dakika sonra lensler tekrar 
takılabilir.  
 Siklosporinin etkililik ve güvenli liği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  
 
Siklosporinin etkililik ve güvenli liği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 Siklosporin göz damlası emülsiyonu uygulamasını takiben oküler ba kteriyel ya da fungal 
enfeksiyonlarda bir artış bildirilmemiştir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 OLOPTA suni gözyaşları ile birlikte  kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. Topikal olarak uygulanan OLOPTA’ nın sistemik ilaçlarla 
herhangi bir etkileşiminin ortaya çıkması beklenmemektedir. Topikal oftalmik siklosporinle birlikte uyg ulanan oftalmik ilaçların etkileşimi açısından çok fazla bilgi mevcut değildir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C’dir.  
     
  3/6  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi:  
OLOPTA gebelerd e açıkça gerekmedikçe kullanılmamalıdır. Kesinlikle kullanılması gerekli 
ise, fetus üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi:  
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, kesinl ikle kullanılması 
gerekli ise, risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi bildirilmemiştir.  
 4.7 Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
 Bütün oküler ilaçlarda olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz konusu olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 4.8 İstenmeye n etkiler  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve ≤1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000) : bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Gözde yanma  
 Yaygın: Konj onktivada hiperemi, oküler akıntı, epifora (göz yaşarması), gözde ağrı, yabancı 
cisim hissi, kaşıntı, batma ve görme bozukluğudur (sıklıkla  bulanık görme)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
       
  4/6  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Siklosporinin oftalmik  kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz 
aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar  
ATC Kodu: L04AD01  
 OLOPTA, antiinflamatuvar etkilere sahip topikal bir immünomodülatör olan siklosporin içermektedir.  
 Siklosporin sistemik olarak uygulandığında immünos üpresif bir ajandır. Keratokonj onktivitis 
sikka ile ilişkili oküler inflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının baskılandığı öngörülen 
hastalarda, siklosporin emülsiyonunun parsiyel bir immünomodülatör olarak etkilediği düşünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.  
 5.2 Farmakokinetik öz ellikler  
 Genel özellikler  
 Göze uygulanan OLOPTA sonrasında kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik yüksek 
basınçlı sıvı kromatografisi -kütle spektrometri deneyi ile ölçülmüştür. İnsanda, siklosporin  % 
0,05’in günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasından sonra, siklosporinin kan konsantrasyonlarının 0, 1 ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu bulunmuştur. Siklosporin 
% 0,05 göz damlası emülsiyonunun 12 aylık tedavisi sırasında kanda herhangi bir ilaç birikimi 
saptanmamıştır.  
 Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri bildirilmemiştir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Preklinik  etkiler, insanlardaki maksimum uygulamayı yeterince aştığı kabul edilen, klinik 
önemi az olan, sistemik uygulamada gözlenmiştir. Tedavi ile ilişkili sistemik ya da oküler toksisite oluşmamıştır. Çoğul dozlamada ilacın biriktiği herhangi bir sistem saptana mamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Makrogolgliserol hidroksistearat     
  5/6  Hint yağı   
Gliserin  
Povidon K90 
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  Kapağı açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 5 mL emülsiyon içeren steril LDPE vidalı nozul kapaklı, steril LDPE şişede ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/353      
  6/6  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  