KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
MAKSiSEF 1000 mg Film Kaph Tablet
2. KALiT AT iF VE KANTiT ATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her bir film kaph tablet 1000 mg sefaklor ic;erir.
Y ardimci maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 100 mg
Yard1mc1 maddeler ic;in 6.1 'e bakm1z.
3. FARMASOTiK FORM
Film kaph tablet
Ac;1k san, kapsUl ~ekilli, oblong film kaph tablet
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
MAKSiSEF film kaph tablet, sefaklora duyarh mikroorganizmalann neden oldugu a~ag1da
belirtilen enfeksiyonlann tedavilerinde endikedir.
Gonore; Neisseria gonorrhoeae'nin neden oldugu enfeksiyonlar.
0
Uygun antimikrobiyal tedavi, bakteriyolojik c;ah~malarla enfeksiyon olu~masmda rol oynayan
mikroorganizmalar saptand1ktan soma yerine getirilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uyguJama ~ekli
Pozoloji/ Uygulama s1khg1 ve silresi:
Yeti~kinler (16 ya~ ve ustli):
Akut gonore tedavisinde gtinde 3 tablet (3 g), gerekirse probenesid ile birlikte kullamlabilir.
Uygulama ~ekli:
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
MAKSiSEF film kaph tablet, oral yoldan a<; ya da tok karnma almabilir. Fakat gida maddeleri ile
birlikte almd1g1 zaman emilimi artar. (Bakm1z 5.2 Farmakokinetik ozellikler).
Ozel popillasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek/Karadger yetmezligi:
Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekebilir:
Kreatinin klerensi 10-50 mL/dak ise dozun %50-%100'ti uygulamr.
Kreatinin klerensi < IOmL/dak ise dozun %50'si uygulamr.
Pediyatrik popillasyon:
MAKSiSEF 16 ya~ alti c;ocuklarda kullamlmamahdir, bu ya~ grubuna daha du~uk doz
uygulanmahd1r.
1 I 9Geriyatrik popiilasyon:
Serum kreatinin degerleri normal olan ya~h bireylerde (>65) izlenen yuksek maksimal
plazma konsantrasyonlan ve egri alt1 alan (EAA), renal fonksiyonlarm zay1flamasma
baghdir ve klinik yonden onemli degildir. Bu nedenle, bobrek fonksiyonlan normal olan
ya~h hastalarda doz ayarlanmas1 gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
MAKSiSEF film kaph tabletin, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formtilasyonun
ic;eriginde bulunan maddelere kar~1 duyarh ki~ilerde kullamlmas1 kontrendikedir.
4.4. Ozei lmllamm uyardan ve onlemleri
MAKSiSEF film kaph tablet ile tedaviye ba~lamadan once, hastada onceden sefalosporinlere,
penisilin ya da diger ilac;lara a~m duyarhhk reaksiyonlan bulunup bulunmad1g1 dikkatle
ara~tmlmahd1r. Eger bu ilacm penisiline duyarh ya da ba~lca ilac;lara kar~1 alerjisi olan hastalara
verilmesi gerekli ise uygulama c;ok dikkatle yap1lmahd1r. ilac;lara kar~1 ale1jik reaksiyon gosteren
hastalara uygulama dikkatle takip edilmeli ve sefaklor ile ilgili alerjik bir reaksiyon
gorilldugunde tedavi derhal durdurulmahd1r. Ciddi seyreden akut a~m duyarhhk
reaksiyonlannda epinefrin kullarnm1 ve diger acil tedbirlerin ahnmas1 gerekebilir.
Anaflaktik reaksiyonlar; anjiyoodem, asteni, odem (yuz ve dudaklan da kapsayan), dispne,
parestezi, senkop ya da vazodilatasyon dahil olmak uzere soliter semptomlar olarak gorillebilir.
(Bakmtz 4.8. istenmeyen etkiler)
MAKSiSEF dahil butun antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilac;lara kar~1 duyarh
bireylerde dikkatle kullarnlmahd1r. Geni~ spektrumlu antibiyotiklerin kullarnmmda (makrolidler,
semisentetik penisilinler ve sefalosporinler dahil) psodomembranoz kolit olgulan rapor
edilmi~tir; bu nedenle, antibiyotik kullarnm1 s1rasmda olu~an diyare olgulannda bu durum goz
onunde bulundurulmahd1r. Kolitin ~iddeti, hafif ve hayat1 tehdit edici dereceler arasmda
degi~ebilir; hafif olgularda ilacm kesilmesi yeterlidir, 01ia ve ciddi derecedeki olgularda gerekli
ve yeterli tedavi uygulanmahd1r.
Bilhassa uzun sureli tedaviler, direnc;li organizmalarm fazla uremesine neden olabilir. Hasta bu
yonden dikkatle takip edilmeli ve bir superenfeksiyon olu~mas1 durumunda gereken yap1lmahd1r.
Gec;ici trombositopeni, lOkopeni, lenfositoz, notropeni ve anormal idrar tahlili gorillebilir.
(Bakirnz 4.8. istenmeyen etkiler)
MAKSiSEF, her tablette lmmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bagh
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diger tlbbi iiriinler ile etkile!;Jimler ve diger etkile~im !;Jekilleri
Bir saat ic;inde alman magnezyum ya da alilminyum hidroksit ic;eren antiasit ilac;lar sefaklor
emilim oramm azaltirlar. H blokorleri sefaklorun emilim oram ve htz1 uzerinde etkili degildir.
2
219Butlin diger beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklomn bobreklerden at1lmas1 probenesid ile
inhibe edilir. Varfarin ve sefaklom birlikte kullanan hastalarda kanama olmasmdan bag1ms1z
olarak protrombin zamanmda uzama oldugunu bildiren baz1 9ah~malar vard1r.
Klinik 9ah~malarda ba~ka ila9 etkile~mesi izlenmemi~tir.
Laboratuvar Test Etkile~mesi: Sefaklor uygulamas1 idrarda hatah-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilirler. Bu fenomen, butlin sefalosporin antiyobiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling
sollisyonlan ile Clinitest tablet kullamld1gmda izlenir; ancak Test Tape (Glikoz Enzimatik Test
Band1) kullamld1gmda izlenmez.
Sefalosporinlerde yapilan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum MAKSISEF
tedavisinde de goz onunde bulundurulmahd1r.
Ozel popfilasyon.lana ili~kin. ek bilgiler
Etkile~im 9ah~malan yoktur.
Pediyatrik popfilasyon.:
Etkile~im 9ah~malan yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon.
Gen.el tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
<;ocuk dogurma potan.siyeli bulun.an. kadmlar/Dogum kon.trom (Kon.trasepsiyon.)
Sefaklor i<;in, gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin klinik veri mevcut degildir.
Gebelik don.emi
Hayvanlar uzerinde yap1lan 9ah~malar, gebelik I embriyonal I fetal geli~im I dogum ya da dogum
sonras1 geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gostermemektedir.
insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadmlarda yeterli ve iyi kontrol
edilmi~ 9ah~malar yoktur. Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdir.
Fare ve s19anlarda insan dozlannm 12 katma dek varan dozlarda ve gelinciklere maksimum insan
dozlannm 3 katmda kullamld1gmda, fetlis uzerinde sefaklora bagh bir zarar meydana
gelmemi~tir.
Laktasyon. don.emi
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sutte az miktarda tespit edilmi~tir. Emzirmenin
durdurulup durdurulamayacagma ya da tedaviden ka9m1hp lca9m1lamayacagma karar
verilmelidir.
Ureme yeten.egi/Fertilite
S19anlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yuksek ve gelinciklerde maksimum insan
dozundan 3 kez yuksek olan dozlarda yap1lan 9ah~malarda, sefaklorun fertilite uzerine olumsuz
bir etkisi veya fetlise zararh bir etkisi olmam1~tir.
3194.7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Arne; ve makine kullanma yetenegi tizerine etkileri ile ilgili c;ah~ma yap1lmam1~t1r.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik c;ah~malar ve sat1~ somas1 gozetim c;ah~malanndan elde edilen verilere gore istenmeyen
etkiler a~ag1da organ sistem smi:flamasma ve s1khklarma gore sunulmu~tur.
S1khklar ~oyle tammlanabilir: C::ok yaygm (2:1110), yaygm (2:1/100 ila <1110), yaygm olmayan
(2:111.000 ila <1/100), seyrek (2:1110.000 ila <1/1.000), 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor
(e ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfoksiyonfar ve enfe stasyonfar
Yaygm: Vajinal moniliazis, vajinit, genital ka~mt1
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Y aygm: Eozinofili
Yaygm olmayan: Aplastik anemi, agrantilositoz, hemolitik anemi
Bilinmiyor: Ge9ici trombositopeni, lOkopeni, lenfositoz, notropeni
Bag1~1khk sistemi hastahklan
Yaygm: A~m duyarhhk reaksiyonu (d oktintti, tirtiker ya da ka~mt1 ile karakterize)
Seyrek: Serum hastahgma benzer reaksiyon [Kontrollti klinik 9ah~malarda sefaklor ile tedavi
edilen 3272 hasta ic;inde l hastada serum hastahgma benzer reaksiyon (%0.03) (Tedavinin
ba~lang1cmdan soma birka9 gun i<;inde beliren ve tedavi kesildikten soma genellikle hasar
b1rakmadan iyilqen, ate~le birlikte veya ate~ olmaks1zm gortilen eritema multiforme minor,
doktinttiler veya diger deri bulgulanna qlik eden aiirit/artralji bulgulan soz konusudur.
Lenfadenopati ve proteinuri s1k gortilmez ve dola~1mda immtin kompleksler saptanmaz. Serum
hastahg1 reaksiyonunun a~m duyarhhga bagh oldugu ve genellikle sefaklor tedavisine ikinci kez
maruz kalmd1gmda geli~tigi gozlenmektedir. Antihistaminikler ve k01iikosteroidler iyile~meyi
h1zlandmr) olu~tugu bildirilmi~tir].
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon; anjiyoodem, asteni, odem (yliz ve dudaklan kapsayan),
dispne, parestezi, senkop ya da vazodilatasyon dahil olmak tizere soliter semptomlar
Sinir sistemi hastahklan
Yaygm olmayan: Gec;ici hiperaktivite, konflizyon, uykusuzluk, sinirlilik
Bilinmiyor: iritabilite, ba~ donmesi, hallisinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik
Gastrointestinal hastahkfar
Yaygm: Diyare, bulant1
Y aygm olmayan: Kusma, dispepsi
Seyrek: Psodomembranoz kolit
Hepato-biliyer hastahklar
Yaygm olmayan: Kolestaz, karaciger fonksiyon bozuklugu, transaminazlarda (AST, ALT,
alkalen fosfataz) aii1~
4/9Deri ve deri alt1 doku hastahkfan
Yaygm olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz
Kas-iskelet sistemi, bag doku ve kemik hastahklan
Yaygm olmayan: Hipertoni
Bobrek ve idrar hastahklan
Yaygm olmayan: Gei;:ici intertisiyel nefrit, kan, tire veya serum kreatininde hafif ari1~ veya
anormal idrar analizi
Genel bozukluklar
Yaygm olmayan: Ate~
A~ag1daki istenmeyen etkiler, sefaklor ile tedavi edilen olgularda izlenmi~tir; ancak ilai;: ile
ili~kisi kesin degildir: Ba~ agns1 ve BUN ve kreatinin duzeylerinde gei;:ici yukselmeler.
Sefaklor ile yapilan klinik i;:ah~malarda izlenen istenmeyen etkiler i;:ok hafif ve gei;:icidir.
Sefaklor ile ilgili yan etkiler, hastalarm yalmz % 1. 7' sinde ilacm durdurulmasma neden olmu~tur.
Tedavi suresinde ya da tedavisinden soma psodomembranoz kolit semptomlan izlenebilir.
Beta-laktam antibiyotikleri ile tedavi edilen hastalarda yukanda belirtilen istenmeyen etkilerin
yam s1ra a~ag1da belirtilen yan etkilerin de izlenebilecegi rapor edilmi~tir: Kolit, renal fonksiyon
bozuklugu ve toksik nefropati.
Ozel popiHasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Beta-laktam antibiyotiklerin biryogu bilhassa bobrek yetmezligi bulunan ve doz azalt1lmas1
yapilmayan hastalarda epileptik uyanlara neden olur. Tedavi suresinde ilai;: ile ilgili bir epileptik
tablo olu~ursa ilai;: derhal kesilmelidir. Eger klinik endikasyon varsa antikonvillsan tedavi
uygulanmahd1r.
Supheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~upheli ilai;: advers reaksiyonlannm raporlanmas1 hUyuk onem
ta~1maktad1r. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~upheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakojilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Sefaklorun 1.5 g/gun'luk dozunun 14 gun sureli kullammmm guvenliligi klinik i;:ah~malarda
ispatlanm1~tir. 4 g/gun dozu saghkh gonullillere 28 gun boyunca guvenlilikle verilmi~tir.
Semptomfar:
Sefaklor doz a~1m1 ile ilgili toksik semptomlar bulant1, kusma, epigastrik huzursuzluk ve diyare
~eklinde kendini gosterir. Epigastrik huzursuzlugun ~iddeti ve diyare doz ile ilgilidir, eger, diger
519semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diger hastahk, bir ale1jik reaksiyon ya da diger
zehirlenme durumlan goz oniinde bulundurulmahd1r.
Pek c;ok beta-laktam antibiyotik, noromuskiiler hiperiritabilite veya nobet geli~imine neden olma
potansiyeline sahiptir.
Tedavi:
Doz a~1mmda tedavi ve kontrol, a~m ilac; ahm1, ilac;lar ile etkile~im ve hastamn beklenmeyen
ilac; kinetigi goz oniinde tutularak yap1lmahd1r. Hastanm hava yolu ac;1k tutulmah, ventilasyon ve
perfilzyon desteklenmelidir. Hastanm hayati belirtileri, kan gazlan, serum elektrolitleri v.b.
yakmdan izlenmeli ve sabit tutulmahd1r. ilacm gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve
y1kamadan daha etkili olan aktif komiir uygulamas1 ile geciktirilebilir. Komiir uygulamasmm
tekrarlanmas1 baz1 ilac;lann eliminasyonunu da etkiler. Mide bo~alt1hrken ya da komiir
uygulamrken hastanm hava yolunun ac;1k olmas1 saglanmahd1r.
Sefaklor doz a~1mmda zorlamah diiirez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da komiir
hemoperfiizyonunun faydalan kamtlanmam1~tlr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: ikinci ku~ak sefalosporinler
ATC kodu: J01DC04
MAKSiSEF film kaph tabletin etkin maddesi sefaklor, birc;ok gram (+ ) ve gram (-)
mikroorganizmaya kar~1 bakterisid etkili, geni~ spektrumlu, sefalosporin grubundan semi
sentetik bir antibiyotiktir. Sefaklor ile yap1lan in vitro c;ah~malar, ilacm bakterisid etkisini,
bakterinin penisilin baglayan proteinler (PBP) denilen hedef proteinlerine baglanarak, bakteriyel
hiicre duvannda peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz a~amasm1 engellemek yolu ile hiicre
duvan sentezini inhibe ederek gosterdigini ac;1klamaktad1r. Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaz'a
dayamkhdir; bu nedenle, beta-laktamaz iireten ve penisilin ile baz1 sefalosporinlere direnc;li
mihoorganizmalar sefaklora duyarhdrr.
Sefaklor, in vitro olarak a~ag1da belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmalann neden
oldugu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram pozitif mihoorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz iireten su~lar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta
laktamaz iireten su~lar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Streptococcus pneumonia,
Streptococcus pyogenes (grup A streptokoklar). Sefaklor, metisiline-direnc;li stafilokoklara kar~1
etkisizdir.
Gram negatif mikroorganizmalar:
Haemophilus parainjluenza, Haemophilus influenza (beta-laktamaz iireten su~lar dahil),
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz iireten su~lar dahil), Escherichia coli,
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis.
619Sefaklor in vitro olarak a~ag1da beli1iilen mikroorganizmalann bin;ok su~lanna kar~1 etkilidir;
ancak klinik yonden etkisi tam kamtlanmam1~tu:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes,
Bacteroides ti.irleri (Bacteroides fragilis di~mda), Peptostreptokoklar ve Peptokoklar gibi
anaero bik mikroorganizmalar.
Sefaklor; Pseudomonas tiirleri, Acinetobacter calcoaceticus, enterokoklann birvok tilrti
Enterobakter tiirleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya kar~1 etkisizdir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Sefaklor, oral yoldan almd1ktan sonra g1da maddeleri ile ili~kili olmaks1zm sindirim kanalmdan
kolayhkla emilir. Sindirim sisteminde g1da maddelerinin bulunmas1 ilacm emilimini tilmtiyle
etkilemez; yalmz emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da maksimum serum
konsantrasyonunda bir dti~me izlenir.
Dag1hm:
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yakla~1k 30-60 dakika ivinde, dozla
orant1h olarak 7 mcg/mL, 13 mcg/mL ve 23 mcg/mL ortalama maksimum serum
konsantrasyonlan olu~ur.
Biyotransformansyon:
Sefaklorun yanlanma suresi bobrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saattir. Renal
fonksiyonu azalm1~ hastalarda serum yanlanma omrti hafifve uzam1~t1r.
Eliminasyon:
Sefaklor %60-85 oramnda 8 saat ivinde idrar ile degi~meden atihr, onemli bir kism1 ilk 2 saat
ivinde at1hr. Bu sure ivinde maksimum idrar konstrasyonlan yukandaki dozlara gore s1ras1yla
600 mcg/mL, 900 mcg/mL ve 1900 mcg/mL'dir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum:
250-1000 mg doz arahgmda sefaklor dogrusal farmakokinetik gosterir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek hastalarmda:
Bobrek fonksiyonu azalm1~ hastalarda sefaklor yan omrti hafifve uzar. Renal i~levlerin tamamen
bozuldugu durumlarda, molekultin plazma yanlanma stiresi 2.3-2.8 saate kadar uzar. Belirgin
olarak renal fonksiyon bozuklugu olan hastalardaki at1hm yollan bilinmemektedir. Hemodiyaliz,
sefaklorun yan omriinti %25-%30 azaltir. (Doz ayarlamas1 i<;in bakm1z 4.2).
Y a~h hastalarda:
Yuksek plazma konsantrasyonlan ve yuksek egri alti alanlan (EAA) bulunur.
7/95.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Karsinojenik etkisi:
Sefaklorun karsinojenik etkisi ara~tmlmam1~tlr.
Mutajenik etkisi:
Sefaklorun mutajenik etkisi ara~tmlmam1~t1r.
Dreme ve fertilite tizerine etkisi:
(Bak1mz bOltim 4.6. Dreme yetenegi/fortilite ).
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yanhmc1 maddelerin liste1ili
<;ekirdek tablet
Mikrokristalin seltiloz
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kap lama
Polivinil alkol
Polietilen glikol
Talk
Titanyum dioksit (El 71)
San demir oksit (E 172)
6.2. Ge~imsizlikler
Gec;erli degildir.
6.3. Raf omrii
24 ay
6.4. Sakiamaya yonelik ozel tedbirler
30 °C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
PVC/PVDC-Al blister ambalaj ic;erisinde 10 ve 20 film kaph tablet kullanma talimat1 ile birlikte
karton kutuda sunulmaktadH.
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullamlmam1~ olan tirtinler ya da materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At1klannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
BiLiM iLAC,:: SAN. ve TiC. A.~.
34440 Beyoglu-iSTANBUL
8/98. RUHSAT NUMARASI
2014/406
9. RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME T ARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME T ARiHi
919