1 / 12
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BEASTİN 25 mg İ.V. infüzyon için l iyofilize toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Bendamustin hidroklorür 25.00 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Mannitol 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Flakon. Beyaz renkli liyofilize toz. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
17 p delesyonu veya TP53 mutasyonunegatif olup komorbiteleri ne deniyle fludarabin bazlı 
tedaviye uygun olmayan yeni tanı veya relaps/refrakter kronik l enfosittik lösemi hastalarında 
tek başına veya rituksimab ile kombine halde uygulanır. 
65  yaş  üzerinde  olup  otolog  kök  hücre  transplantasyonu  için  uygun  olmayan  ve nöropati 
nedeniyle bortezomib veya talidomid içeren rejimler uygulanamay an ISS evre III multiple 
miyelom olgularının tedavisinde  prednizolon ile k ombine halde u ygulanır. 
Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya ilk 6 ayı içinde pro gresyon gelişmiş olan indolent 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedavisinde tek başına veya rit uksimab ile kombine 
kullanımda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Düşük kemik iliği işlevi artmış kemoterapi nedenli hematolojik toksisite ile ilişkilidir. Eğer 
lökosit ve/veya trombosit düzeyleri sırasıyla <3000/mikroL veya  <75000/mikroL'nin altına 
düşerse tedaviye başlanmamalıdır. 
 
Komorbiteleri nedeniyle kemoi mmünoterapiye uygun olmayan kronik  lenfositik lösemi 
hastalarının ilk sıra tedavisinde kullanımı: 
 
İlk kürde 70 mg/m2 dozunda, takip eden kürlerde tolere edilirse 90 mg/m2 dozda 6 kür halinde 
uygulanır. 
 
Ciddi komorbiteleri olan relaps veya refrakter kronik lenfositi k lösemi hastalarında kullanımı: 2 / 12
 İlk kürde 70 mg/m2, takip eden kürlerde 90 mg/m2 dozunda uygulanır. 
 
İleri evre foliküler lenfomanı n başlangıç tedavisinde rituksima b ile kombine kullanımı: 
28 günde bir 1. ve 2. günlerde 90 mg/m2 dozda uygulanır. 
 
Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde kullanımı: 
Maksimum 100 mg/m2 dozunda 4 haftada bir 1. ve 2. günlerde monoterapide veya komb ine 
olarak kullanılır. 
 
Lökosit veya trombosit düzeyleri s ırasıyla <3000/mikroL veya <7 5000/mikroL'nin altına 
düşerse tedavi sonlandırılmalı veya ertelenmelidir. Lökosit düz eyleri >4000/mikroL ve 
trombosit düzeyi >100000/mikroL üzer ine çıktığında tedaviye dev am edilebilir. 
 
Lökosit ve trombosit nadir düzeyine (en düşük seviye) 14-20 gün de ulaşılır, rejenerasyon 3-5 
hafta sonrasıdır. Tedavisiz döne m sırasında sıkı kan takibi öne rilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hematolojik olmayan toksisite durumunda doz azaltımı bir önceki  siklustaki en kötü OTK 
(ortak toksisite kriteri) derecesi baz alınarak yapılmalıdır. O TK 3. derece toksisite durumunda 
%50'lik bir doz azaltımı önerili r. OTK 4. derece toksisite duru munda ise tedaviye ara 
verilmesi önerilir. 
 
Bir hastadaki dozun düzenlenmesi gerekirse, devam eden siklusla rın 1. ve 2. gününde 
bireysel olarak hesaplanan düşük doz verilmelidir. 
 Hazırlama ve uygulama ile ilgili  yönergeler için Bölüm 6.6'ya b akınız.  
 
Uygulama şekli:  
30-60 dakika süren intrave nöz infüzyon yoluyla uygulanır. 
İnfuzyon kemoterapötik ajanların kullanımında uzman ve deneyiml i bir hekimin gözetimi 
altında yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Farmakokinetik verilere göre hafi f karaciğer yetmezliği olan ha stalarda (serum bilirübin <1.2 
mg/dL) herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Orta seviyeli kara ciğer yetmezliği olan 
hastalarda (serum bilirübin 1.2-3.0 mg/dL) ise %30'luk bir doz azaltımı önerilir. 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarla (serum bilirübin düz eyi >3.0 mg/dL) ilgili herhangi 
bir veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Farmakokinetik verilere göre kreatinin klirensi >10mL/dk olan h astalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi böbrek y etmezliği olan hastalarla il gili deneyimler sınırlıdır. 3 / 12
  
Pediatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda veya adoles anlarda bendamustin kullanımı ile ilgili herhangi bir veri 
mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerektiğine dair herhangi bir v eri mevcut değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
BEASTİN aşağıda yer alan şu durum lar dâhilinde kullanılmamalıdı r: 
- Beastine veya BEASTİN içeriğindeki yardımcı maddelerden herhang i  b i r i n e  k a r ş ı  a ş ı r ı  
duyarlılık varlığında, 
- Emzirme süresince, 
- Ciddi karaciğer yetmezliği durumunda (serum bilirübin >3.0 mg/d L), 
- Sarılık, 
- Cİddi kemik iliği supresyonu ve ciddi kan tablosu değişimleri ( sırasıyla <3000/mikroL veya  
    <75000/mikroL'nin altına düşen lökosit ve/veya trombosit de ğerleri), 
- Tedaviye başlamadan önceki 30 gün iç inde majör cerrahi uygulama sı, 
- Enfeksiyonlar, özellikle lökopeni ile ilişkili olanlar, 
- Sarıhumma aşılaması. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Miyelosupresyon 
Bendamustin hidroklorür ile tedavi edilen hastalarda miyelosupr esyon oluşabilir. Tedavi ile 
ilişkili miyelosupresyon durumunda lökositler, trombositler, he moglobin ve nötrofıller en az 
haftalık olarak izlenmelidir. Bir sonraki tedavi siklusuna başl amadan önce şu parametrelerin 
elde edilmesi önemlidir: lökosit ve/veya trombosit değerleri sı rasıyla >4000/mikroL veya 
>100000/mikroL. 
 
Enfeksiyonlar 
Pnömoni ve sepsisi içeren enfek siyonlar raporlanmıştır. Nadir v akalarda enfeksiyon 
hastanede kalış, septik şok ve ölümle ilişkilendirilmiştir. Ben damustin hidroklorür tedavisinin 
ardından nötropeni ve/veya lenfope ni ortaya çıkan hastalar enfe ksiyona karşı daha duyarlı 
hale gelirler. Bendamustin tedav isinin ardından miyelosupresyon  gelişen hastalara, ateş veya 
solunum semptomları da dahil olmak üzere herhangi bir enfeksiyo n belirtisi ve semptomu söz 
konusu olması halinde hekimleriyle görüşmeleri tavsiye edilmeli dir. 
 
Cilt reaksiyonları 
Birkaç cilt reaksiyonu raporlanm ıştır. Bu olaylara döküntü, tok sik cilt reaksi yonları ve bullöz 
egzema dâhildir. Bunlardan bazıları bendamustin hidroklorür diğ er antikanser ajanlarla eş 
zamanlı kullanım sonrası ortaya ç ıkmıştır, bu nedenle kesin ili şki bilinmemektedir. Cilt 
reaksiyonunun oluştuğu yerler başk a tedavilerle progresif hale gelebilir ve şiddeti artabilir. 
Cilt reaksiyonları progresif hal e gelirse, BEASTİN durdurulmalı  veya tamamen kesilmelidir. 
Bendamustin hidroklorür ile ilişkili olduğundan şüphe edilen ci ddi cilt reaksiyonlarında 
tedavi kesilmelidir. 4 / 12
  
Kalp rahatsızlıkları olan hastalar 
Bendamustin hidroklorür ile tedavi sırasında potasyumun kan kon santrasyonları yakından 
izlenmelidir ve K+ düzeyi <3.5 mEq/L olduğunda potasyum eklentisi verilmelidir ve  EKG 
ölçümleri yapılmalıdır. 
Bulantı, kusma 
Bulantı ve kusmanın semptomati k tedavisi için bir antiemetik ve rilebilir. 
 
Tümör lizis sendromu 
Klinik çalışmalarda yer alan hastalarda bendamustin hidroklorür  tedavisi ile ilişkili tümör lizis 
sendromu raporlanmıştır. İlk bendamustin hidrokloürür dozundan sonraki 48 saat içinde 
başlama eğilimindedir ve müdahale olmazsa akut böbrek yetmezliğ ine ve ölüme yol açabilir. 
Yeterli sıvı hacmi ve kan kimyasının, özellikle potasyum ve üri k asit düzeylerinin yakından 
izlenmesi koruyucu önlemler içinde yer alır. Bendamustin hidrok lorür tedavisinin ilk iki 
haftasında allopurinol kullanımı  düşünülebilir ancak standart g ereklilik değildir. Bununla 
birlikte bendamustin hidroklor ür ve allopurinolün eş zamanlı ku llanımı ile birkaç 
Stevens-Johnson sendromu ve toks ik epidermal nekroliz vakası bi ldirilmiştir. 
 
Anafilaksi 
Bendamustin hidroklorüre karşı oluşan infüzyon reaksiyonları kl inik çalışmalarda sıklıkla 
oluşmuştur. Semptomlar genellikle hafif olup, ateş, üşüme, kaşı ntı ile döküntü içerir. Seyrek 
vakada ciddi anafilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar gelişir. Tedavinin ilk siklusundan sonra 
hastalar infüzyonu hatırlatacak şekilde semptomlar hakkında sor gulanmalıdır. Daha önce 
infüzyon reaksiyonu deneyimleyen hastalarda ciddi reaksiyonları  önlemek için 
antihistaminikler, antipiretikler ve kortikosteroidler dâhil ol mak üzere alınan önlemler sonraki 
sikluslar için de düşünülmelidir. 
 
3. derece veya daha kötü alerjik tipte reaksiyonları deneyimley en hastalarda, tedavi genel 
olarak tekrarlanmaz. 
 
Kontrasepsiyon 
Bendamustin hidroklorür terat ojenik ve mutajeniktir. 
Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır. Erkek hastal ar tedavi sırasında veya 
sonrasındaki 6 ay boyunca çocuk yapmamalıdır. Geri dönüşümsüz i nfertilite olasılığı 
nedeniyle bendamustin hidroklorür tedavisi öncesinde sperm koru ma konusunda bilgi 
alınmalıdır. 
 
Ekstravazasyon 
Herhangi bir ekstravaza infüzyon derhal durdurulmalıdır. Kısa b ir aspirasyon sonrasında 
enjektör çıkarılmalıdır. Sonrasında etkilenen doku bölgesine so ğuk uygulanmalıdır. Kol 
havaya kaldırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı gibi ek tedavi lerin yararlılığı 
bilinmemektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 42.5 mg mannitol ihtiva eder. Ancak kullanım yolu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir. 5 / 12
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
İn-vivo  etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir. 
BEASTİN diğer miyelosupresif ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığın da, BEASTİN ve/veya 
uygulanan diğer ilaçların kemik iliği üzerindeki etkisi artabil ir. Hastanın performans 
durumunu düşüren veya kemik iliği işlevini bozan herhangi bir t edavi BEASTİN  toksisitesini 
artırabilir. 
 
BEASTİN'in siklosporin veya tak rolimus ile eş zamanlı kullanımı  lenfoproliferasyon riskinin 
eşlik ettiği aşırı immün bas kılanma ile sonuçlanabilir. 
Sitostatikler canlı virüs aşılaması sonrasında antikor oluşumun u düşürebilir ve fatal sonuçlara 
yol açan enfeksiyon riskini artı rabilir. Altta yatan hastalığı nedeniyle hali hazırda immün 
sistemi baskılanmış olanlarda risk artar. 
 
Bendamustin metabolizması sitokrom P450 (CYP)1A2 izoenzimini iç erir (bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle fluvoksamin, asiklovir, siprofloksazin ve simetidin gibi CYP1A2 inhibitörleriyle 
etkileşim ihtimali mevcuttur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon genel tavsiye 
    Gebelik kategorisi D'dir. 
      
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar BEASTİN tedavisinden ön ce ve sonra etkili 
kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır.  
BEASTİN ile tedavi edilen erkekler BEASTİN ile tedavi süresince  veya tedavinin 
kesilmesinden 6 ay sonrasına k adar çocuk sahibi olmamaları konu sunda uyarılmalıdır. Bu 
hastalar BEASTİN tedavisine bağlı infertilite ihtimali nedeniyl e tedavi öncesinde sperm 
koruma konusunda bilgi almalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
BEASTİN'in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veriler yetersi zdir. Klinik dışı çalışmalarda 
bendamustin hidroklorür embriyo-/f etoletal, teratojenik ve geno toksiktir (bkz. Bölüm 5.2). 
Gebelik süresince BEASTİN kesin olarak gerekli olmadıkça kullan ılmamalıdır. Anne fetus 
üzerindeki risk konusunda bilgile ndirilmelidir. Gebelik sırasın da BEASTİN ile tedavi mutlak 
suretle gerekirse veya tedavi sırasında gebe kalınırsa hasta do ğmamış çocuktaki riskler 
konusunda bilgilendirilmeli ve dikka tle izlenmelidir. Genetik i nceleme imkânı 
değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bendamustinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu n edenle emzirme dönemi 
boyunca BEASTİN kontrendikedir. BEASTİN tedavisi sırasında emzi rme durdurulmalıdır. 
 6 / 12
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Alkilleyici ajanlarla "özellikl e diğer ilaçlarla kombinasyonund a" tedavi edilen erkek 
hastalarda zayıflamış spermatojenez, azospermi ve toplam jermin al aplazi bildirilmiştir. Bazı 
durumlarda spermatojenez, remisyondaki hastalarda düzelebilir f akat bu durum, koruyucu 
kemoterapi kesildikten birkaç sene sonra oluşabilir. Hastalar, üreme kapasiteleri üzerindeki 
potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
BEASTİN'in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisi ni değerlendiren herhangi 
bir çalışma yürütülmemiştir. B ununla birlikte bendamustin hidro klorür tedavisi ile ataksi, 
periferal nöropati ve uyku hali bi ldirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Bu semptomları yaşamaları 
halinde hastalar araç ve makine kullanımı gibi potansiyel olara k tehlike arz eden aktiviteleri 
gerçekleştirmemelidir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
Bendamustin hidroklorür ile i lişkili çoğu advers reaksiyonlar, hematolojik advers 
reaksiyonlar (lökopeni, trombosit openi), dermatolojik toksisite ler (alerjik reaksiyonlar), 
bünyesel semptomlar (ateş), gastro intestinal semptomlardır (bul antı, kusma). 
 
Aşağıdaki tablo bendamustin hid roklorürün klinik çalışmalarında n elde edilen verileri 
yansıtmaktadır. 
MedDRA sistem or gan 
sınıfı Çok yaygın 
≥1/10 Yaygın 
≥1/100 ila 
<1/10 Yaygın 
olmayan 
≥1/1000 
ila <1/100 Seyrek 
≥1/10000 ila 
<1/1000 Çok se yrek 
<1/10000 
Enfeksiyonlar  
ve enfestasyonlar BTB*  
enfeksiyon   Sepsis Pnömoni 
primer atipik 
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  Tümör lizis 
sendromu    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları BTB* 
 lökopeni, 
trombositopeniHemoraji, 
anemi, 
nötropeni   Hemoliz 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  BTB*  
aşırı 
duyarlılık  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktoid 
reaksiyon Anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları  Uykusuzluk  Uyku, afoni 
(ses yitimi) Disgözi, 
parestezi, 
periferal duyu 
nöropatisi, 
antikolinerjik 
sendrom, 7 / 12
 nörolojik 
bozukluk, 
ataksi, ensefalit
Kardiyak hastalıkları  Kalp 
disfonksiyonu 
(palpitasyon, 
anjina 
pektoris gibi), 
aritmi Perikard 
efüzyonu  Taşikardi, 
miyokard 
enfarktüsü, 
kalp yetmezliği
Vasküler hastalıkları  Hipotansiyon, 
hipertansiyonAkut dolaşım 
bozukluğu Flebit 
Solunum, göğüs 
Bozuklukları 
Ve mediastinal 
hastalıkları  Pulmoner 
yetmezlik  Pulmoner 
fıbröz 
Gastrointestinal 
hastalıkları Bulantı, kusma Diyare, 
konstipasyon, 
stomatit  Hemorajik 
özofajit, 
gastrointestinal 
hemoraji 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi, 
BTB* deri 
rahatsızlıklarıEritema, 
dermatit, 
kaşıntı, makûl 
er- papüler 
döküntü, 
aşırı terleme 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Amenore  İnfertilite 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları Mukozal 
enflamasyon, 
yorgunluk, 
pireksi Ağrı, üşüme, 
dehidrasyon, 
anoreksi  Çoklu organ 
yetmezliği 
Araştırmalar Hemoglobin 
düşüşü, 
kreatinin artışı, 
üre artışı AST, ALT, 
alkalin 
fosfataz ve 
bilirubin 
artışı, 
hipokalemi   
*BTB: Başka türlü belirtilemeyen 
Bendamustinin allopurinol veya al lopurinol ve rituksimab ile eş  zamanlı kullanımı sonucu az 
sayıda Stevens-Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz va kası bildirilmiştir. 
CD4/CD8 oranı düşebilir. Lenfos it sayısında düşüş görülmüştür. İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda enfeksiyon riski (ör n. herpes zoster ile) artabilir.  Kazara ekstra-vasküler uygulama 8 / 12
 sonrası nekroz oluşumu, ayrıca toksik epidermal nekroz, tümör l izis sendromu ve anafilaksi 
ile ilgili izole raporlar mevcuttur. 
 
Miyelodisplastik sendrom, miyel oproliferatif hastalıklar, akut miyeloid lösemi ve bronşiyal 
karsinomu içeren ikincil tümörler raporlanmıştır. Bunların bend amustin hidroklorür ile 
ilişkisi belirlenmemiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr : 
e-posta: tufam@titck.gov.tr : tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Her 3 haftada bir 30 dakikalık BEASTİN infüzyonundan sonra en y üksek tolere edilebilir doz 
(MTD) 280 mg/m2'dir. İskemik EKG değişiklikleri yle uyumlu olan ve doz kısıtlay ıcı olarak 
düşünülen kardiyak olaylarla ilg ili OTK 2. derece oluşabilir. 
 
Sonraki çalışmalardan birinde her 3 haftada bir 1. ve 2. gün 30  dakikalık bendamustin 
hidroklorür uygulamasının MTD'si 180 mg/m2 olarak belirlenmiştir, doz kısıtlayıcı toksisite 
4. derece trombositopenidir. Bu uygulamada kardiyak toksisite d oz kısıtlayıcı değildir. 
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Hematolojik yan etkileri kontrol altına almak için etkili bir karşı 
yöntem olarak kemik iliği transp lantasyonu uygulanabilir ve tra nsfüzyonlar (trombosit, 
konsantre eritrosit)  uygulanabilir veya hematolojik büyüme fakt örleri verilebilir. 
 
Bendamustin hidroklorür ve metabolitleri düşük oranda diyalizle  atılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antineopl astik ajanlar, a lkilleyici aja nlar  
ATC kodu: L01AA09 
Bendamustin hidroklorür kendisine  özgü bir aktiviteye sahip ola n alkilleyici bir antitümöral 
ajandır. Bendamustin hidroklorür ün antineoplastik ve sitosidal etkileri temel olarak DNA’nın 
tek ve çift sarmalının alkillasyon ile çapraz bağlanmasına daya nır. Bunun sonucu olarak DNA 
matriks işlevleri ve DNA sentezi ile tamiri bozulur. Bendamusti n hidroklorürün antitümör 
etkisi farklı insan tümör hücre kültürleri (meme kanseri, küçük  hücreli dışı ve küçük hücreli 
akciğer kanseri, over karsinomu ve farklı lösemiler) ile yapıla n birçok in-vitro ve fare, sıçan 
ve insan kaynaklı tümörler ile f arklı deneysel tümör modelleri ile yapılan in-vivo çalışmayla 
kanıtlanmıştır. Bendamustin hidroklorür insan tümör hücre kültü rleri üzerinde diğer 
alkilleyici ajanlardan farklı bir aktivite profili göstermiştir . Aktif madde, en azından kısmen 
kalıcı DNA etkileşimine bağlı olar ak, farklı direnç mekanizmala rı olan insan hücre tümörü 
kültür hücreleri ile hiçbir çapraz direnç oluşturmamış veya old ukça düşük çapraz direnç 9 / 12
 oluşturmuştur. Buna ek olarak, klinik çalışmalarda bendamustini n antrasiklinler, alkilleyici 
ajanlar ve rituksimab ile tam çapraz direnç oluşturmadığı göste rilmiştir. Ancak az sayıda 
hastada değerlendirilmiştir. 
 
Kronik lenfositik lösemi 
Kronik lenfositik lösemide kullanım endikasyonu, bendamustin il e klorambusili karşılaştıran 
tekli açık etiketli bir çalışmayla desteklenmektedir. Daha önce  tedavi edilmemiş ve tedaviye 
ihtiyacı olan 319 kronik lenfositik lösemili evre Binet B veya C'li hasta prospektif, çok 
merkezli, randomize çalışmaya dahil edilmiştir. 6 siklus boyunc a 1. ve 2. gün 100 mg/m2 
bendamustin hidroklorür (BEN) ilk basamak tedavisi ile 1. ve 15 . gün 0.8 mg/kg dozunda 
klorambusil (CLB) kullanımları her iki kolda karşılaştırılmıştı r. Tümör lizis sendromunun 
önlenmesi için hastalara a llopurinol uygulanmıştır. 
BEN uygulanan hastalarda CLB uygulananlara göre belirgin ölçüde  daha uzun ortalama 
progresyonsuz sağkalım söz konusud ur (21.5 aya karşı 8.3 ay, p<  0.0001 en son takipte). Tüm 
sağkalım anlamlı derecede farklı değildir (ortalamaya ulaşılmam ıştır). Ortalama remisyon 
süresi BEN ile 19 ay ve CLB ile 6 aydır (p< 0.0001). Her iki te davi kolundaki güvenlilik 
değerlendirmesinde nitelik ve sık lık olarak beklenmeyen hiçbir yan etki ortaya çıkmamıştır. 
Hastaların %34'ünde BEN dozu düşürülmüştür. Alerjik reaksiyonla ra bağlı olarak hastaların 
%3.9'unda BEN tedavisi kesilmiştir. 
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Bendamustin hidroklorür'ün tek  I V dozundan sonra C maks. genellikle infüzyon sonunda 
oluşur. Bendamustin doz orantılılığı çalışılmamıştır. 
 
Dağılım: 
12 bireyde 120 mg/m2 dozun 30 dakikalık in füzyonu sonrasında eliminasyon yarı ömrü t½ β 
28.2 dakikadır. 
30 dakikalık i.v. infüzyonu takiben merkezi dağılım hacmi 19.3 L'dir. Kararlı hal şartları 
altında i.v. bolus enjeksiyon sonrası merkezi dağılım hacmi 15. 8-20.5 L'dir. 
İlacın %95'inden fazlası plazma pr oteinlerine (başlıca albumin)  bağlı halde bulunur.  
 
Biyotransformasyon: 
Bendamustinin majör klirens yolu monohidroksi ve dihidroksi ben damustine hidroliz 
şeklindedir. Hepatik metabolizma ile N-desmetil-bendamustin ve gamma-hidroksi- 
bendamustin oluşumu sitokrom P450 (CYP) 1A2 izoenzimini içerir.  Bendamustinin diğer bir 
majör metabolizma yolu glut atyon ile konjugasyonu içerir. 
In-vitro  bendamustin CYP1A4, CYP2C9/10, CYP2D6, CYP2E1 veya CYPlA2'yi i nhibe 
etmez. 
 
Eliminasyon: 
12 bireydeki 120 mg/m2 vücut yüzey alanının 30 dakika lık i.v. infüzyonu sonrasındaki 
ortalama toplam klirens 639.4 mL/dk'dır. Uygulanan dozun yaklaş ık %20'si 24 saat sonra 10 / 12
 idrarla atılır. İdrara geçen mi ktar sırasıyla monohidroksi-bend amustin > bendamustin > 
dihidroksi-bendamustin > okside-metabolit > N-desmetil-bendamus tin şeklindedir. Safradan 
başlıca polar metabolitler elimine edilir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Geçerli değildir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerinde %30-70 tümör enf estasyonu ve hafif karaciğer yetm ezliği (serum bilirübin < 
1.2 mg/dL) olan hastalarda farmakokinetik tutum değişmez. Norma l karaciğer ve böbrek 
işlevine sahip hastalarda C maks., tmaks, EAA, tı/ 2 β, dağılım hacmi ve klirens açısından belirgin 
bir farklılık yoktur. Bendamustinin EAA'nı ve toplam vücut klir ensi serum bilirübin ile ters 
orantılıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Diyaliz hastaları da dahil olmak üzere kreatinin klirensi > 10 mL/dk olan hastalar ile normal 
karaciğer ve böbrek işlevlerine  sahip olan hastalar arasında C maks., tmaks, AUC, tı/ 2 β, dağılım 
hacmi ve klirens açısından beli rgin bir farklılık yoktur. 
 
Yaşlı hastalar: 
Farmakokinetik çalışmalara yaşı 84'e kadar olanlar dahil edilmi ştir. Yüksek yaş 
bendamustinin farmakokinetiğini etkilememektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Advers etkiler klinik çalışmalarda gözlenmemiş, ancak klinik ça lışmalarda maruz kalınan 
düzeylerle aynı maruziyet düzeylerinin söz konusu olduğu hayvan  çalışmalarında 
gözlenmiştir ve klinik kullanımla arasındaki olası ilişki şöyle dir: 
Köpeklerdeki histolojik çalışmalarda gastrointestinal sistemde makroskopik olarak görünür 
mukoza hiperemisi ve hemoraji gör ülmüştür. Mikroskopik araştırm alarda lenfatik dokuda bir 
immün baskılanmayı belirten büyük değişiklikler ve böbrek ile t estislerde tübüler ve atrofık 
değişiklikler, prostat epitelyum unda nekrotik değişiklikler gös terilmiştir. Hayvan 
çalışmalarında bendamustinin emb riyojenik ve teratojenik olduğu  gösterilmiştir. 
 
Bendamustin kromozom hatalarını indükler ve  in-vitro da olduğu gibi  in-vivoda da 
mutajeniktir. Dişi farelerde yapılan uzun süreli çalışmalara gö re bendamustin karsinojeniktir. 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
 
6.2. Geçimsizlikler 
BEASTİN Bölüm 6.6'da belirtilenl er dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır. 
 11 / 12
 6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığın da, ışıktan koruyarak ve ambal ajında saklanmalıdır. 
Enjeksiyonluk su ile 5-10 daki ka içinde elde edilen çözelti hem en % 0,9’luk NaCl ile 
seyreltilmelidir.   S eyreltilen infüzyonluk çözelti 25ºC’yi geç meyen oda sıcaklığında 3.5 saat 
boyunca ve 2-8 ºC’de (buzdolabında ) 2 gün stabildir. Bu süre ge çirilmeden hemen 
uygulanmalıdır. 
 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Alüminyum fiskeyle açılan kapaklı ve kauçuk tıpalı 10R tip-1 ke hribar renkli cam flakonlar 
içerisinde sunulmuştur. 10R’lik flakonlar 25 mg bendamustin hid roklorür içerir ve 1 flakon 
içeren ambalaj kutularında temin edilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
BEASTİN hazırlanması sırasında, inhalasyonu, cilt veya diğer mu köz membranlarla 
temasından kaçınılmalıdır (eldiven ve koruyucu kıyafet giyilmel i). Kontamine olan vücut 
kısımları suyla dikk atli bir şekilde yık anmalı ve sabunlanmalı,  gözler fizyolojik sodyum 
klorür solüsyonuyla yıkanmalıdır. Mümkünse sıvı geçirmez, kulla n at emici örtülü özel 
çalışma alanlarında (laminar flow) çalışılmalıdır. Hamile perso nel sitotoksik ilaçların 
hazırlandığı alandan uzaklaştırılmalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisi için konsantre toz enjeksiyonluk su ile sula ndırılmalı, 9 mg/mL (%0.9) 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti ile seyreltilmeli sonra int ravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Aseptik te knik kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma 
25 mg BEASTİN içine 10 mL enjek siyonluk su ekleni r ve karıştırı larak çözünür.  
Seyreltme 
Berrak bir çözelti elde edildiğinde (genellikle 5-10 dakika son ra) yaklaşık 500 mL'lik son 
hacmi elde etmek için %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile derhal t avsiye edilen toplam doza 
seyreltilir. 
BEASTİN diğer enjeksiyonluk çö zeltilerle değil, %0.9 sodyum klo rür çözeltisi ile 
seyreltilmelidir. 
Uygulama 
Çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 30-60 dakikada uygulanmalıd ır. Flakonlar tek 
kullanımlıktır. Kullanılmadan kalan kısım veya artık materyalle r yerel gerekliliklere göre 
imha edilmelidir. 
 
7.    RUHSAT SAHİBİ 
BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC. A.Ş.  
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tandoğan- Ankara 
Tel: +90 312 230 29 29 
Faks: +90 312 230 68 00 12 / 12
  
8.    RUHSAT NUMARASI 
2018 / 120 
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk Ruhsat Tarihi: 07.03.2018  
 Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ 
       07.03.2018  