1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASACOL®  4 g/100 ml  enema  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Mesalazin (5 -aminosalisilik asit) ...................................            4.0 g  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enema  (rektal süspansiyon) . 
Karakteristik kokulu, kahverengimsi renkte süspansiyon.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Enemalar, ülseratif kolitte , prokti t, proktosigmoidit ve sol taraflı kolitin tedavisinde kullanılır. 
Daha ciddi yaygın hastalıkta ve yalnız oral tedaviye yavaş cevap veren vakalarda enema 
tabletle birlikte kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Rektal yol ile uygulanır.  
Enema formu sadece rektal u ygulama içindir, yutulmamalıdır.  
Proktit, proktosigmoidit ve sol taraflı kolitte düzelme sağlanması  için yetişkinlerde günlük 
doz 4 g /100 ml  olup, gece def ekasyondan sonra uygulanır.  
Uygulama şekli:  
Enema uygulanmadan önce , plastik şişe vücut ısısına gelmesi için 10 dakika kadar hafif sıcak 
suya tutularak ısıtılmalıdır. Uygulamadan önce plastik şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Kullanıma hazırlamak için şişenin kapağı çıkarılıp, aplikatörün takılması gerekir. Aplikatörün 
ucu vazelinlenebilir. Uygulama için, hasta vücudunun sol yan tarafı üzerine uzanmalı, sol 
bacağını uzatıp, sağ bacağını karnına doğru çekerek bükmelidir.  Bu pozisyonda iken aplikatör 
rektuma  yerleştirilir ve şişe yavaşça sıkılarak içeriğin rektuma akışı sağlanır. Daha sonra şişe 
sıkılmaya dev am edilirken aplikatör rektumdan çıkarılır. Hastanın uygulama pozisyonunu 
bozmadan 5 -10 dakika boyunca beklemesi ve sonrasında aynı pozisyonda sağ tarafa dönüp 5 -
10 dakika daha beklemesi önerilir. Mümkünse uygulamadan sonra sabaha kadar hastanın 
defekasyon dan kaçınması önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda ASACOL kullanırken hastaların yakın 
takibi önerilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanıma ilişkin bilgiler  sınırlı olduğundan kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
İleri derecede renal yetmezlik olmadığı sürece yaşlılarda normal erişkin dozu kullanılabilir.  
 
 
 
 2 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Mesalazine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumunda,  
- Salisilatlara karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda,  
- Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk hastalarda (GFH dakikada 30 ml’den az),  
- İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda,  
- 6 yaşından küçük çocuklarda kont rendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
Renal yetmezlik:  
Böbrek hastalığı ileri derecede olan hastalarda kullanılması tavsiye edilmez . Kanda üresi 
yükselmiş olan ve proteinürisi olan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır . Tedavi sırasında 
böbrek fonksiyon bozukluğu gelişen hastalarda mesalazinin neden olduğu nefrotoksisite 
düşünülmelidir. Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak bütün 
hastalarda böbrek fonksiyon larının  incelenmesi tavsiye edilir.  Böbrek fonksiyonlarının 
tedavinin ilk 2 haftası içinde ve sonraki 12 hafta boyunca her 4 haftada bir kontrol edilmesi 
önerilir. ASACOL tedavisi başlandığında kısa aralıklarla yapılan testler nadir görülen akut 
renal reaksiyonların tanınmasını kolaylaştırır. İlk 3 aydan sonra, teda vinin ilk yılında böbrek 
fonksiyonlarının 3 ayda bir kontrol edilmesi önerilir. Herhangi  bir akut renal reaksiyonun  
olmaması durumunda, takip aralığı 6 aya  uzatılabilir ve daha sonraki 5 yıl için yıllık takip 
aralığı uygulanabilir. Başka hastalık belirtilerinin ortaya çıkması durumunda ileri tetkiklerin 
yapılması önerilir. Renal yetmezlik görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hastanın 
tıbbi yardım alması önerilmelidir.  
Kan diskrazileri:  
Bu müstahzarla ilgili olarak çok nadiren ciddi kan di skrazileri bildirilmiştir. Eğer bir hastada 
kan diskrazisi veya enfeksiyonu akla getiren belirti ve semptomlar, örneğin izah edilemeyen 
kanama, morarma, purpura, anemi, ateş veya farenjit gelişirse hematolojik muayeneler ve tam 
kan sayımı yapılmalıdır. Bu tür tetkiklerin, tedavinin ilk 2 haftası içinde ve sonraki 12 hafta 
boyunca her 4 haftada bir kontrol edilmesi önerilir. Tetkik sonuçları normal ise testler, tedavi 
süresince 3 aylık aralıklarla yapılabilir. Eğer bir kan diskrazisi şüphesi veya belirtisi v arsa 
tedavi derhal kesilmeli ve hasta derhal doktor tavsiyesi için başvurmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Mesalazin içeren ilaçların kullanımı ile karaciğer enzim seviyelerinin yükselebileceği 
bildirilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ASACOL dikkatle kullanılmalıdır.  
Kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Nadir de olsa, ASACOL tedavisi sırasında mesalazine bağlı kardiyak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (miyokardit ve perikardit) bildirilmiştir. Mesalazine bağlı kardiyak aşırı 
duyarlılığı bili nenlerde ASACOL tekrar kullanılmamalıdır. Orijininden bağımsız olarak daha 
önce alerjik nedenlerle miyokardit ya da perikardit gelişmiş olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Pulmoner hastalıklar:  
ASACOL tedavisi sırasında, başta astım olmak üzere pulmoner hastalığı olanlar  yakından 
takip edilmelidir.  
Sülfasalazine karşı aşırı duyarlılık:  
Sülfasalazine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, sadece yakın tıbbi takibin 
mümkün olduğu durumlarda tedavi başlanmalıdır. Kramp, karın ağrısı, ateş, şiddet li baş ağrısı 
ya da döküntü gibi intolerans belirtileri görülürse tedavi derhal sonlandırılmalıdır.  
Gastrik ve duodenal ülserler:  
Hastada gastrik ya da duodenal ülser varsa, tedavi dikkatle başlanmalıdır.  
Yaşlı hastalar:  3 
 Yaşlılarda müstahzar sadece böbrek fonksiyonu normal olanlarda ve dikkatle kullanılmalıdır.  
Pediyatrik hastalar:  
6 yaşın altındaki p ediatrik hastalarda güven lilik ve etk ililiği tam olarak belirlenmiş değildir.  
Yardımcı maddelerden sodyum benzoat, deri, göz ve mukozalara hafif iritan etkiye  sahiptir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanıldıklarında önlem alınması gerekenler:  
Mesalazin , tiyopurin metiltransferazı inhibe ederek azati yoprin ve 6 -merkaptop ürinin 
immunosupresif etkilerini artırabilir. Buna bağlı olarak hayati tehlike arz eden enfeksiyonlar 
görülebilir. Böyle bir kombinasyon tedavisinin özellikle başlangıcında lökosit sayısı birer 
hafta aralıklarla izlenmelidir. Tedavinin ilk ayında lökosit seviyesi stabil ise, sonraki 12 
haftalık bir dönem 4 haftada bir, takiben 3 ayda bir lökosit seviyesini kontrol etmek yeterlidir.   
Mesalazin ve varfarin birlikte kullanıldıklarında INR değerlerinin değişebildiği bildirilmiştir.  
Mesalazin , varfarin in etkisini inhibe edebilir. Eğer bu kombi nasyon vazgeçilmez görülüyorsa 
protrombin zamanı yakından izlenmelidir.  
Birlikte kullanıldıklarında dikkat edilmesi gerekenler:  
Mesalazin, NSA İİ’ler, azatiyoprin ya da metotreksat gibi nefrotoksik ilaçlarla birlikte 
kullanıldıklarında renal reaksiyon riski  artabildiği halde, bu tür etkileşime ilişkin herhangi bir 
advers olay bildirilmemiştir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
6 yaş altındaki ç ocuklarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlı olduğundan ASACOL kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Mesalazinin gebelik ve laktasyonda kullanımı yalnızca doktorun kanaatine göre bu tedavinin 
potansiyel faydalarının potansiyel risklerinden üstün olduğu vakalarla sınırlı olmalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deneysel ve klinik veriler, mesalazin alan doğurma potansiyeli olan kadınlara doğum 
kontrolü uygulanması gerektiğini göstermemektedir. Mesalazin doğum kontrol ilaçları il e 
etkileşime girmez.  
Gebelik dönemi  
Hayvan araştırmaları mesalazinden kaynaklanan teratojenik etkiler veya fetus üzerinde 
toksisite ile ilgili bir bulgu göstermemiştir. Mesalazinin gebelikte kullanımı ile ilgili sınırlı 
klinik araştırmalar gebelik ve fetus  üzerinde zararlı bir etki göstermemiştir.  Mesalazin 
gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi   
Mesalazin kullanan annelerin  sütünde düşük konsantrasyonlarda mesalazin ve düşük 
konsantrasyonlarda onun N -asetil metaboliti bulunmuştur.  Bunun klinik önemi 
belirlenmemişse de, mesalazin emziren annelere verilirken dikkatli ol unmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda fertilite üzerine yapılmış yeterli klinik çalışmalar bulunmamakla birlikte, hayvan 
çalışmalarında gebelik, fetal gelişim , doğurma ya da doğum sonrası gelişim üzerine olumsuz 
etkiler görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerine  etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi  bir etkisi yoktur.  
 4 
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Oral ya da oral ve rektal mesalazinin birlikte kullanımına bağlı yan etkiler seyrek görülür ve 
diyare, bulantı, kusma, karın ağrısı gibi başlıca etkiler gastro -intestinal sistemle ilgilidir. Doza 
bağlı olmaksızın görülebilen aşırı duyarlılık reaksiyonları olarak, nadir de olsa baş ağrısı, 
artralji/miya lji, ateş ve alopesi  bildirilmiştir. Alopesi, kronik enflamatuvar ba ğırsak 
hastalığının ekstra -intestinal tutulumu da olabilir. Bu yan etkilerin çoğunun oral formlarda 
görülmesine rağmen, ASACOL 4 g/100 ml enemanın tek başına kullanımıyla birlikte görülüp  
görülmeyeceği bilinmediğinden, yan etkiler tek başına rektal mesalazin kullanımında da göz 
önünde bulundurulmalıdır.   
Advers reaksiyonlar, en sık görülenler en önce belirtilmek üzere aşağıdaki başlıklar  
altında sıralanmıstır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Çok seyrek:  Kan diskrazileri, (lökopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve 
trombositopeni ). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik egzantem, ilaç ateşi, lupus eritematosus sendromu, pankolit.  
Sinir sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı , sersemlik hissi.  
Çok seyr ek: Periferik nöropati.  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Miyokardit, perikardit . 
Solunum  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları  (bronkospazm, dispne, öksürük, alveolit, 
pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu).  
Gastrointe stinal hastalıklar  
Seyrek:  Bulantı, kusma, diyare, flatulans, karın ağrısı.  
Çok seyrek: Akut p ankreatit . 
Hepato -biliyer sistem  hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, hepatik fonksiyon/karaciğer fonksiyon testleri bozukluğu, kolestatik 
hepatit.  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları   
Çok seyrek:  Alopesi.  
Kas-iskelet sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji/miyalji.  
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut ve kronik i nterstisyel nefrit  dahil renal fonksiyon bozukluğu , nefr it ve renal 
yetmezlik görülebilir . 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Oligospermi (reversibl).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İlaç etkisizliği.  
 
 5 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Prensip olarak belirti ve semptomların salisilat intoksikasyonunda  görülenlerin benzeri olması 
beklenir : Karışık asidoz -alkaloz, hipervantilasyon, akciğer ödemi, terleme ve kusma sonucu 
dehidrasyon, hipoglisemi.  
 
Karışık asidoz -alkaloz tedavisi : Durumun özelliğine uygun olarak asit -baz dengesinin 
düzeltilmesi ve elekt rolitlerin yenilenmesi.  
Terleme ve kusma sonucu dehidrasyon için : Sıvı verilmesi .  
Hipoglisemi için : Glukoz verilmesi . 
Diürezi artırmak için intravenöz elektrolitler verilir. Bilinen bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A07EC02, Aminosalisilik asit (5 -ASA)  
ASACOL mekanizması henüz tam aydınlanmamış bir yoldan antienflamatuvar etki  gösteren  
mesalazin veya diğer adıyla 5-aminosalisilik asit içerir. Mesalazin tedavi sırasında kalın 
bağırsakta erişilen konsantrasyonlarda polimorfonükleer lökositlerin migrasyonunu ve 
hücrelerdeki lipooksijenazı inhibe eder. Böylece ba ğırsak duvarındaki makrofajlarda 
proinflamatuvar lökotrienlerin (LTB 4 ve 5-HETE) yapımı inhibe edilir. Deneysel şartlarda 
mesalazin, siklook sijenazı da inhibe eder ve böylece tromboksan B 2 ve prostaglandin E 2 
salınması inhibe edilmiş olur, ancak bu etkinin klinik anlamı henüz bilinm emektedir . 
Mesalazin tümör nekroz faktörü   (TNF -) ve trombosit aktive edici faktörü n (PAF) 
oluşumunu inhibe ed er. Mesalazin aynı zamanda bir antioksidandır, reaktif oksijen ürünleri 
oluşumunu azalttığı ve serbest radikalleri bağladığı gösterilmiştir. Ayrıca, mesalazin deney 
hayvanlarının deneysel kolitinde ba ğırsakta su ve klorür sekresyonunu inhibe eder ve sodyum  
reabsorpsiyonunu artırır.  
Mesalazinin, peroksizom proliferatör aktive reseptör gama (PPAR -γ) aktivasyonu sağlaması 
ve bazı anti inflamatuvar özellikleri nedeniyle, kolorektal kanser riskinin azaltılmasında 
önemli bir rolünün olduğu düşünülmektedir. 140’ı d isplazili, 334’ü kolorektal kanserli toplam 
1932 hastanın dahil edildiği 9 klinik çalışmanın meta -analizi sonucu, düzenli mesalazin 
kullanan hastalarda kolorektal kanser riskinin %49 oranda azaldığı belirlenmiştir. Mesalazin 
kullanmayan ya da düzensiz kull ananlarda bu tür bir etki görülmemiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ASACOL 4 g/100 ml enema, içerdiği mesalazini doğrudan etki edeceği ba ğırsak distaline 
ulaştırmak üzere tasarlanmıştır.  
Emilim:  
Enemanın içerdiği mesalazinin göz ardı edilebilecek düzeyde bir kısmı sistemik olarak 
emilmekte ve sistemik sirkülasyona geçmektedir. Mesalazin, asıl etkisini lokal olarak 
bağırsak lümeninde gösterir. Sağlıklı bireylerde rektal yoldan 4 g’lık tek doz uygul andıktan 
sonra sistemik olarak emilen kısımdaki mesalazin ve metabolitinin (N -asetil -5- aminosalisilik 
asit) maksimum konsantrasyonlarının sırasıyla 874 ng/ml ve 1700 ng/ml olduğu; doruk 
konsantrasyona ulaşma sürelerinin sırasıyla 1.5 ve 4.3 saat olduğu te spit edilmiştir.  
Dağılım:  
Sağlıklı bireylerde rektal yoldan uygulandıktan sonra sistemik olarak emilen kısımdaki 
mesalazinin % 43 oranda; N -asetil -5-aminosalisilik asidin ise %78 oranda plazma 
proteinlerine bağlandığı tespit edilmiştir. Mesalazin ve N -asetil-5-aminosalisilik asit, düşük 
konsantrasyonlarda da olsa süte geçmektedir. Ancak, bu durumun klinik olarak anlamlı bir 
etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  6 
 Biyotransformasyon:  
Sistemik olarak emilen mesalazin, karaciğerde ve ba ğırsak mukozasında hızl a inaktif bir türev 
olan N -asetil -5-aminosalisilik aside metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Asetillenmiş metabolit, başlıca idrarla atılmaktadır. Sağlıklı bireylerde yapılan çalışmada 
rektal yoldan kullanıldığında, sistemik olarak emilen kısımdaki mesalazinin e liminasyon 
yarılanma süresi 5.0 saat ve metabolitinin eliminasyon yarılanma süresi 7.5 saat olarak tespit 
edilmiştir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Bu kısa ürün bilgisinde bölüm 4.4’te yer alan güvenlilik verileri dışında, mesalazin ile yapılan 
preklinik çalışmalarda insanlar için genotoksik, karsinojenik veya teratojenik sonuçlar elde 
edilmemiştir.  
Sıçanlara günde 1 g/kg dozda mükerrer verildiğinde böbrek ve gastro -intestinal kanalda 
hasara neden olmuştur.  
 
Mesalaz in Ames testinde mutajenik bul unmamıştır . Fare ve sıçanlardaki araştırmalarda 
karsinojenik özellikleri görülmemiştir. Sıçanlarda (doz 360 mg/kg) veya tavşanlarda (doz 480 
mg/kg) yapılan çalışmalarda teratojenik ya da fötal toksik etkiler görülmemiştir. Ayrıca 
mesalazin erkek veya dişi sıçanların üreme kabiliyetini etkilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ksantan zamkı  
Sodyum metabisülfit  
Sodyum benzoat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlik  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru yerde, güneş ışığından uzak ve 
ambalajında  muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği   
ASACOL 4g’lık enemalar, 100 ml’lik opak beyaz , kapağı yalıtılmış , polietilen şişe lerde ; 7’li 
paket ler halinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
    Adı    : EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama  A.Ş. 
    Adresi    : Büyükdere Ca d. Ali Kaya S ok. No: 5  
  Levent 34394, İstanbul  
    Telefon / Fax   : (212) 350 80 00 / (212) 350 84 64  7 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
21.12.2009 -129/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  