  1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBURAMİN COLD 100 mg/15 mg/1 mg/5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,  
 
Etkin m adde : 
İbuprofen     100 mg   
Psödoefedrin H idroklorür   15 mg  
Klorfeniramin Maleat    1 mg  
 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz      3 g  
Sorbitol (%70)  (E420)   500 mg 
Sodyum bikarbonat    87.5 mg 
Sodyum siklamat    59 mg 
Sodyum karboksimetil selüloz  3.5 mg  
Sodyum hidro ksit   11.25 mg  
Metil paraben  sodyum  (E219)  5 mg   
Gün batımı sarısı (E110)                    0.03 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Sarı renkte , aromatik kokulu (muz) berrak çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesi.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ateş tedavisi: Antipiretik etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha yüksek dozların 
kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır.  
En fazla 5 gün kullanılmalıdır.  
 
 5mg/kg  
Ateş≤ 39.2°C  10mg/kg  
Ateş> 39 .2°C  
YAŞ  mg  Ölçek  mg  Ölçek  
6-8 yaş  125  1 1/4  250  2 1/2  
9-10 yaş  150  1 1/2  300  3  
11-12 yaş  200  2  400  4  
 
   2 / 21 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 – 4 kez 1 – 2 ölçek kullanılır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fo nksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda İBURAMİN COLD kullanımı kontrendikedir:  
 Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı  
duyarlılığı olanlarda  
 Şiddetli hipertansiyon  ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  ya da şiddetli koroner arter 
hastalığı olanlarda  
 Monoamin  oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( İBURAMİN COLD  kullanımından  
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) /RIMA almış  
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontr endikedir. Ps ödoefedrin ve bu tip bir  ilacın 
aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin  
benzeri psikostim ülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte ku llanım 
 6 yaş altı çocuklarda  
 Hamileliğin son 3 ayında  
 Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  
 Kanama eğiliminde artış olanlarda  
 Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olanlarda  
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya  da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda  
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanama sı (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülse rasyon ya da 
kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda  
 Koroner arter bypass cerrah isi öncesi veya sonrası dönemde  
 Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV)  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 Hipertiroidizm  
 Diabetes mellitus olanlarda  
 Feokromositoma  
 Glokomu olanlarda  
 Prostat hipertrofisi olanlarda    3 / 21 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
İbuprofen:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2'ye ve aşağıdaki gastroi ntestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 
İBURAMİN COLD  bronşiyal astımı olan  veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden 
olduğu bildirilmiştir.   
İBURAMİN COLD  geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan  en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
İBURAMİN COLD  kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi İBURAMİN COLD  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiy ovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers  
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
- İBURAMİN COLD  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortay a çıkabilirler. Yaşlı hast alar ciddi GI 
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
   4 / 21 edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers o layların ortaya çıkmasına karşı  alarmda olm alıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyo vasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini arttırır.  
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağr ı tedavisinde Cox -2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
Hipertansiyon:   
İBURAMİN COLD  dahil NSAİİ’ ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya  da önceden 
bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar 
NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme o ranları düşebilir.   
İBURAMİN COLD da dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ  kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya  da kalp 
yetmezliği olan hastalarda İBURAMİN  COLD  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyo n, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
İBURAMİN COLD  da dahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve m ide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların 
ise %2 -4'ünde ü st gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz d eğildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ'ler çok dikkatli 
reçete edilmelidir . Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme ris ki, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini 
arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ 
tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf 
olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda 
görüldüğünden, bu has ta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.    5 / 21 NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve doktorla r 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları bakımından 
dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastroi ntestinal advers etki olasılığı 
ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi 
dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyk üsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalar da ve düşük doz kombine aspi rin veya gastrointestinal riski arttırması 
olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol 
veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü o lan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSAİ  ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Karaciğer  üzerindeki etkiler  
İbuprofen dahil NSAİİ’leri  kullanan hastaların %15’inde, bir veya  daha fazla karaciğer testinde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’lerle  yapılan klinik çalışmaların 
yaklaşık %1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin yaklaşık 3 veya 
daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu, karaciğer 
yetmezliği  gibi, bazıları ölümle s onuçlanan nadir ciddi karaciğer reaksiy onları bildirilmiştir. 
İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun bozulduğuna dair belirti ve/veya 
semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının 
gelişimi ne yönelik değerlendirme yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik 
belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (eozinofili, deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, 
ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli  ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisi te ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu hastalarda 
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin olu şumunda doza bağlı bir azalmaya  
ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabi len böbrek kan akımında azalmaya neden 
olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. 
NSAİİ tedavisinin kesilm esi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
   6 / 21 İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda İBURAMİN COLD’un ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda İBURAMİN COLD kullanımı önerilmez. Eğer İBURAMİN COLD tedavisine 
başlanmalıysa, hastanın böbrek fonksiyonunun y akından takibi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, İBURAMİN COLD ’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda  anafilaktoid reaksiyonlar  oluşabilir. İBURAMİN COLD  aspirin triyadı 
olan hastalar a verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nöri t ve papilödem gibi istenmeyen o küler 
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir , ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu 
gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
İBURAMİN COLD  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözleneb ilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. İBURAMİN COL D dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemog lobin ve hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha a z, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan 
alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde 
etkilenen ve İBURAMİN COLD  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mev cut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaç lar arasında, bronkospazm 
dahil  çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, b u hastalarda İBURAMİN COLD  uygulanmamalı 
ve önceden bu yana  astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritemato zus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender  durumlarda NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavin in erken dönemlerinde en 
yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı,    7 / 21 tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı  duyarlılık 
bulguları belirir belirmez ibuprofen kesil melidir.  
 
Ayrıca;  
 Aritmiler  
 Epilepsi  
 Prostat hipertrofisi  
 Karaciğer yetmezliği  
 Glokom  
 Bronşit, bronş ektazi, astım  
 Ciddi hipertansiyon  
 Kardiyo vasküler  hastalıklar  
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  
 
Monitörizasyon  
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği için  
doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Uzun süreli NSAİİ tedavisi  
gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Klinik  
belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu ise, sistemik belirtiler  
meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaciğer değerleri devam ediyor veya  
daha da kötüleşiyorsa İBURAMİN COLD  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Psödoefedrin:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Diabetes mellitus olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 Hipertansiyonu olanlarda  
Normotansif hastalarda ps ödoefedrinin g örünür hiçbir pres ör etkisi olmamakla  beraber, 
İBURAMİN COLD  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyo nu olan hastalarda İBURAMİN 
COLD’ u n kan bas ıncı üzerindeki etkisi g özlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda  ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku d üzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve b öbrek yetmezli ği olan larda,  özellikle 
birlikte kardiyovask üler bir hasta lığı olanlarda dikkatli olunma lıdır. 
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Seyrek olarak ps ödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ila çlarla post erior geri  
dönüşlü ensefalopati  (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu  (RCVS)   8 / 21 bildirilmi ştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve 
görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu  uygun tedavi ile birka ç günde düzelmi ştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomla rı gelişmesi halinde ps ödoefedrin  hemen kesilmelidir.  
 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes  
hastala rında kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat:  
 Epilepsi  
 Prostat hipertrofisi  
 Glokom  
 Bronşit, bronş ektazi, astım  
 Hipertansiyonu olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibu profen kullanımının arter iyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfartüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik ça lışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤1200  mg/gün) , miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini  
düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınamayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut iskemik 
kalp hastalığı, perife rik arter hastalığı ve/veya sere brovasküler hastalığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve  yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidirler.  
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, siga ra) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Bu ü rün her bir ölçeğinde (5 ml) 3  g sukroz içerir. Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol  (E420)  nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan 
hastaların bu ilacı kul lanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde yaklaşık 38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İçeriğinde bulunan günbatımı sarısı (E110), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Alerjik 
reaksiyonlar seyrektir fakat aspirine alerjik olan kişilerde günbatımı sarısı (E110)  ile alerjik 
reaksiyon yaygındır. Aspirine alerjik kişiler İBURAMİN COLD kullanmam alıdır.  
   9 / 21 İçeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona sebep olabilecek metil paraben sodyum  (E219)  
bulunmaktadır.  
 
İçeriğinde bulunan polioksil 40 hint yağı nedeniyle, mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim ş ekilleri  
İbuprofen:  
İBURAMİN COLD ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır : 
Antikoagülanlar (dikumarol grup, varfarin): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin kanama 
süresine olan etkilerini güçlend irdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu aynı enzim 
yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktadır. N SAİİ’ ler v arfarin gibi antikoagülanların etkisini 
artırabilir.  
 
Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile  
kombinasyon halinde kullan ılmamalıdır.  
 
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz önüne 
alınmalıdır. Kombinasyon tedavi sinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için,  
24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers  etki 
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir .  
 
Deneysel veriler eş  zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin  platelet  
agregasyonu  üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. B u 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.  Ara sıra kullanı lan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı 
bir etki  gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir,  glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak gli kozid düzeylerini  arttırabilirler.  
 
Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil NSAİ İ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden  dolayı teorik 
olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı  miktardaki kanıt, prostaglandi n 
ile aynı gün uygulan an NSAİİ’ lerin, mifepriston veya  prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan 
etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini  ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini 
azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre grub u ilaçlar ın etkilerini potansiye lize edebilirler.  Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek  hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde  artış 
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili  hastalarında hematoma 
ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı  ibuprofen ve 
alkol ün birlikte kullanımı ndan kaçınılmalıdır.    10 / 21  
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir : 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler,  diüretikler 
ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör  antagonistleri, bosentan)) : 
NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm  4.4). Seçici COX -2 inhibit örleri dâhil 
olmak üzere NSAİİ’ ler i le aynı zamanda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri 
uygulandığında, böbrek yetmezliği olan  hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle 
reversibl olmak üzere akut  böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle , 
özellikle yaşlı  hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli  
uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli  aralıklarla 
hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu ko ntrol  edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca,  NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen prostaglandin  sentezinin inhibisyonundan 
dolayı furosemid ve bumeta nidin diüretik etkisini  giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin 
antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm  
bebeklerde).  
 
Lityum : İbuprofen, lityum serum seviyelerin in azalması sonucunda lityumun renal  klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve  lityum dozunda olası 
bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından  kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, lityum 
eliminasyonunu azalta bilirler.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: par oksetin, fluoksetin, sertralin) : SSRI’ ler ve 
NSAİİ’ lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan,  kanama riskinde artışa 
neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda  artmaktadır. Söz konusu mekanizma 
muhtemelen, serotonin in trombositlerdeki geri  alımının azalması ile ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki az alan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve  siklosporinin eş  
zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu  düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda  yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kaptopril : Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan  etkisine ters yönde 
etki ettiğini göstermektedir.  
 
Kolestiramin : İbuprofen ile kolestiraminin eş  zamanlı uygulaması, ibuprofen  absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat  arayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile  beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası  bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sen tezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun eş  
zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu  düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbre k fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda  yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.   
 
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama  riskinde a rtış 
görülebilir.    11 / 21 CYP2C9 İnhibitörleri : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması,  ibuprofene 
(CYP2C9 su bstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol  (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında  artmış  bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin  vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması  durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler: G inkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini  potansiye lize edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin,  kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir.  NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  Etkileşim çalışmaları 
yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Psödoefedrin:  
İBURAMİN COLD , MAO I/RIMA alanlarda kullan ılmamalıdır . Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin  benzeri 
psikostim ülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen  monoamin oksidaz 
inhibit örleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılması  bazen kan  basıncının  yükselmesine neden 
olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar) . Moklobemid ve oksitosin  ile birlikte kulla nımı tansiyon 
yükselmesine sebebiyet verebi lir. Ps ödoefedrin i çermesinden  dolay ı İBURAMİN COLD, 
bretilyum, betanid in, guanetidin debrizokin, meti ldopa  ve alfa ve beta  adrenerjik blok ör ilaçlar 
gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ila çların etkisini  kısmen tersine çevirir  (bkz. Özel 
kulla nım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler  disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise 
ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. Sedatif 
etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikl er (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu tür etkileşme göstermezler.  
 
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla dikkatli 
kullanılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ilk iki trimesterde C, 3. t rimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimest erinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve 
tedavi süresinin m ümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
   12 / 21 Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimest er dönemindeki kullanım yenid oğanlarda veya prematüre 
doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Prosta glandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon , gastroşizis 
riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1'den daha 
düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez in hibitörü uygulanmasının pre ve 
post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üze re çeşitli malformasyonların sıklığında 
artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça 
İBURAMİN COLD  verilmemelidir. İBURAMİN  COLD , gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde bulu nan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus ar teriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Sonuç olarak, İBURAMİN COLD gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt emen 
bebeği  olumsuz etkileme olasılığı düşüktür . Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun 
%0.5 -0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. İBURAMİN COLD, eğer hekim ilacın emziren 
anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki 
oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
Bu nedenle emzir me dönemind e İBURAMİN COLD  kullanılması önerilmez . 
   13 / 21 Üreme yeteneği / Fertilite  
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için 
hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir . 
 
İbuprofen  kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen 
kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Klorfeniramin sıç an ve tavşanlarda mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20 -25 
katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki e tkiler  
İBURAMİN COLD, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler  aşağıdaki sıklık derecesine  göre listelenmiştir : 
Çok yaygın  (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sistemik lupus  eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni , agranülositoz, aplastik anemi  ve hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilakti k reaksiyon  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları:  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halü sinasyon (özellikle çocuklarda) , paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Optik nevrit, somnolans  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
 
   14 / 21 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  
Seyrek: Toksik optik nö ropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler  
Çok seyrek: Arteriyel trombotik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlar da) 
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki 
etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan : Astım, bronkospazm, dispne  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispepsi , diyare, bulantı, kusma, abdominal ağr ı, flatulans, konstipasyon, mele na, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji   
Yaygın olma yan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon , ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor : Kolit ve Crohn hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon boz ukluğu  
Seyrek: Hepati k hasar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı lık reaksiyon u 
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri d öküntüleri,  hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
Çok Seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu)  
 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyo ödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan 
çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
 
 
   15 / 21 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizü ri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme 
bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Seyrek: Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda               
(2400 m g/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arterye l trombotik olayların      
(örn. miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden 
olabileceğini göstermektedir.  
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir . İbuprofen uygulamasını takiben 
bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, 
hipertansiyon ve k alp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn 
hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle siste mik lupus eritematoz us ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya dö küntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bül löz dermatozları 
(Steven -Johnson Sendromu, toksik  epidermal nekroliz  ve er itema multiform e dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini n uzamasına 
neden olabilir.  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfar ktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı v e tedavisi  
İbuprofen Toksisitesi  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg'ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi  intoksikasyona yo l açmıştır. 6 yaşında bir çocukt a            16 / 21 3,2 gram hafif -orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve             
6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram  orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 
12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvüls iyonlar (esasen çocuklarda).  Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin 
respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz 
oluşabilir.  
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeter li diürezi sağlayınız. Asit -
baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya uzay an konvülsiyonlar intravenöz di azepam 
ile tedavi edilmelidir. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
Semptomlar  
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen yan etkilere ilaveten titreme, konvülsiyonlar, 
iritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.  
 
Tedavi  
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike 
olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebil ir. İstenirse, 
psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi yapılabilir. Ancak bu prosedürün 
sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyalizin değeri bilinmemektedir; ancak   
60 mg psödoefedrin +  8 mg akrivastin içeren preparat ın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut 
psödoefedrin miktarının %20'si uzaklaştırılabilmiştir.  
Klorfeniramin maleat Toksisitesi  
Günlük dozun 3 -5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçların antikolinerjik toksik etk isine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular arasında 
sedasyon, SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik 
etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyo vasküler kollaps bulunmaktadır. Letal dozu         
25-50 mg/kg arasındadır.  
 
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir. Nabızsız ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları 
gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en  az 6 -8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya çıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi ve 
ventrikül taşikardisi durumları için izlem süresince hazırlıklı olunmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: İbuprofen, kombinasyonları  
ATC K odu: M01AE51  
   17 / 21 İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enziml eri (COX -1 ve COX -2) üzerindeki non -
selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı 
olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofe nin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bazı 
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya 
dozdan sonraki 30 dakika  içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin 
tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.  Ara  sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı 
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum 
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika 
içinde ulaşır.  60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve 
alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmas ından sonra nazal hava ak ımı ile ölçüldüğü  şekilde, 
etkili bir nazal dekonjestan oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 reseptör antagonisti özelliğinde n dolayı üst solunum yolları alerjik hastalıklarının 
burun akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulgularını geçici olarak ortadan kaldırır. İyi 
terapötik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık ilaç 
alımı devam ettiği sürece devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim   
İbuprofen, %80 -90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  
 
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml' lik bir doruk plazma 
konsantras yonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15 -60 dakikada başlar, 3 -6 saatte 
maksimuma erişir.  
 
Dağılım   
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0.12 -0.2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  
 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2.8 l/kg'dır.  
   18 / 21 Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yaklaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir sistemi 
de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 -hidroksiibuprofen ve 3 -
karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral yoldan 
alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, idrarda 
oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az 
miktarı değişmeden idrarda atılır.  
 
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az 
metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1 'i karaciğerde metabolize 
olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür .  
 
Klorfeniramin hızlı  bir şeklide ve geniş ölçüde me tabolize edili r. Önce gastrointestinal mukozada 
metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. N -dealkilasyon ile değişik 
metabolitleri oluşur.  
 
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaş ık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90' ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5  ml/dak/kg'dır. Sabit  
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1 ' dir,  idrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma 
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı artt ıkça, idrar ile dışarı  atılma h ızı azalır. Böbrek yetmezli ği 
psödoefedrinin plazma d üzeylerini art ıracakt ır. Zayıf bir temelde, b öbrekten at ılım düzeyi idra rın 
pH'ına bağlıdır. Düşük idrar pH' ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın 
klerensini etkilemez.  Yüksek pH'da (>7.0), ps ödoefedrin yayg ın şekilde renal t übülde geri emilir 
ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır. 
 
Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin olduğu 
ve en antiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği 
ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir. 
Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştı rılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Psödoefedrin, b öbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  İBURAMİN COLD  ile 
böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefe drin + 8 mg akrivastin  kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda sağlıklı 
gönüll ülere nazaran psödoefedrin C maks değeri 1.5 misli artmıştır. Tmaks değeri böbrek hastalarında   19 / 21 değişmemiştir. Yarıla nma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif  ve şiddetli böbrek 
yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6 -10), yarılanma ömrünün 
ortalama 2 kat uzadığı ve enantiyomerik EAA  oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre anl amlı 
oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -enantiyomere 
metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalarda : 
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar ar asında farmakokinetik profil ve 
üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben ps ödoefedrin  için 
görülen t 1/2 sağlıklı  gönüllül erdekinin 1.4 katı olmu ştur. Görünen Cl/F sa ğlıklı gönüllül erdekinin 
0.8 kat ı olmu ştur ve V d/F değişmemi ştir. İBURAMİN COLD ile yapılmış spesifik bir çalışma 
yoktur.   
 
Çocuk  hastalarda:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10  mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin  erişkinlerdekine benzer olduğu 
görülmektedir. Üç aylık ila 2.5 yaşındaki çocuklarda,  2.5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinden daha 
yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens  (L/kg/sa) görülmüştür.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
İbuprofen : 
 
   Akut toksisite: 
 
Tür Seks  Doz 
aralığı  
mg/kg  Etkisiz  
mak. 
düzey  
mg/kg  Bariz 
etkili  
min. doz 
mg/kg  Mak.      
non-letal 
doz 
mg/kg  Min. letal  
doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
Fare (oral) 
Fare (ip) 
 
Sıçan (oral)  
Sıçan (sc) E 
E 
 
E 
E 200-1600 
100-1600 
 
400-1600 
400-1600 200 
100 
 
400 
800 400 
200 
 
800 
1600 200 
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600 
1600 800 
800 
 
1600 
1600 
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: f arede : 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda:              
100 mg/kg; köpekte: 8 mg/kg,  gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre  ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
 
 
   20 / 21 Psödoefedrin : 
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahliller de psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Klorfeniramin maleat : 
Geçerli değildir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Metil paraben sodyum  (E219) 
Sodyum bikarbonat     
Sodyum siklamat  
Sodyum karboksimetil selüloz  
Sorbitol (%70)  (E420)  
Sodyum hidrok sit 
Polioksil 40 hint yağı  
Sukroz  
Muz esansı  
Gün batımı sarısı  (E110)   
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 ºC altında oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
İBURAMİN COLD, pilfer -proof yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) kapak ile kapatılmış 
amber renkli cam şişede (Tip III) pazarlanmaktadır.  
 
Her bir karton kutu; 1 adet şişe, 1 adet 5 ml’lik kaşık içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79  (Faks)  
info@berko.com.tr    21 / 21  
8. RUHSAT NUMARASI  
212/5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 