1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OZAPRİN RAPİD 20 mg ağızda çözünebilir tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ağızda çözünebilir tablet , etkin madde olarak 20 mg olanzapin içerir. 
 
Yardımcı  maddele r: 
Aspartam (E -951)   …… …………………..... 2,12 mg  
Laktoz monohidrat  ( inek sütü kaynaklı) …… 109,24 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda çözünebilir tablet  
OZAPRİN RAPİD 20 mg, sarı renkli, yuvarlak, yassı , kenarları  eğimli tabletlerdir . Ağıza 
yerleştirilerek ya  da su veya uygun bir içecek içerisinde eritilerek kullanılır. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların t edavi sinde endikedir . 
 
Olanzapin, başlangıç ted avisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin  
sağlanmasında etkilidir.  
 Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve  
reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artı şı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmişt ir) göz ön ünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergen lere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum bir çok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygu lama sıklığı ve  süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizof reni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 / 20 
 Manik dönem : Başlangıç  dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg ( bkz. B ölüm 5.1). 
 
Bipola r bozukl ukta reküran sın önlenmesi: Önerilen başlangıç  dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer  yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiğ i 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak  endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
 Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi sırasında,  günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 m g arasında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç  dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde  
yeniden değerlendirme  yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmay acak şekilde  yapılma lıdır. O lanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya  tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına  
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç doz u, hede f doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen or talama d oz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5mg’lık 
doz artı şı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik ç alışmalarda 
değerlendir ilmemiştir . 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin id ame tedavisinde olanzapinin etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin  kıyaslan ması  ile birlikte  yetişkin  hastaların ver ilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam et meleri ön erilmektedir. İdame t edavisi ne devam  edilip edilme yeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde g ünde bir  defa 2,5 vey a 5 mg’dır . Ola nzapinin emilimi  
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görül en orta lama doz olan 10,7 m g/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artı şı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozlar ın güvenliliği  ve etkililiği klinik çalışmala rda 
değerlendirilmemiş tir. 
 İdame tedavi si: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak,  olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastal ardaki farmakokinetik  param etrelerinin kıya slanmas ı ile  birlikte 
yetişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 3 / 20 
 genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında rem isyonu azaltmak için 
gereken en  düşük doz da tedaviy e devam etmeleri  önerilmektedir. İdame teda visine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Uygulama ş ekli:  
 OZAPRİN RAPİD ağızda çözünebilir tablet , ağıza yerleştirildikten sonra  tükürük içerisinde  
kısa sürede dağı lır ve kolaylıkl a yutulabili r. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan 
çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıkta n hemen sonra alın malıdır. Baş ka bir se çenek de tabletin 
kullanımd an hemen önce bir bardak sud a ya da uygun nitelikteki başka bir içecek (ör. portakal 
suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir. 
 Ağızda çözünebilir olanzapin tabletleri ile  film k aplı olanzapin tabletler i biyoe şdeğerdir ve  
emilim hızı ve o ranları benzerdi r. Ağızda çözünebilir olanzapin tabletleri, film kaplı 
tabletlerin  yerine kullanılabilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: Bu hasta larda  daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg)  
düşünülmelid ir. Orta derecede karaciğer  yetmezliği  (siroz , Child- Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Güvenlili ğe ve etkil iliğe ilişkin veri olma dığı için  13 yaş altındaki çocukl arda kullanılmaz. 
13- 17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
öneril memek le birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurul arak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır . Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  Şizofreni ve bipolar  bozuklukla alakalı manik ya da  mikst dönemlerin te davisinde olanzapinin 
güvenlili ği ve  etkililiği,  13-17 ya ş arası ergenlerde yapılan k ısa döneml i çalışmalar da 
saptanmıştır.  Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’ den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında  olanzapin alan 268 erge nde yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından  elde edilen bulgularla desteklenmektedi r. Ergenle r için öneri len başl angıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (bkz. Bölüm Pozoloji ve uygulama şekli). 
Yetişkinlerle yapılan klinik  çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla k ilo alımı ve sedasyon  gözlenm iştir ve total ko lesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer  aminotran sferaz seviyelerinde d aha önemli artışlar yaşanmıştır ( bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 
Geriyatrik popül asyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu ( 5 mg/gün) endike  
değildir , ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düş ünülmelidir  
(bkz. B ölüm 4.4). 
 
Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başl angıç dozu ve doz ar alığının r utin 
olarak değişti rilmesi gerekmemektedir.  
 Sigara içenler: Sigar a içen has talarla i çmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin met abolizasyonu sigara 4 / 20 
 içimi ile indüklenebili r. Klinik izleme önerilmekted ir ve gerekirse olanzapin dozunun  
artırılması d üşünülebil ir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla etkenin v arlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltıl ması  düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması  gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
• Dar açılı glokom risk i taşıdığı bilinen ha stalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hast alar y akından izlenmelidi r. 
        
                    
Parkinson hastalı ğı 
Parkinson ha stalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı  psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalar da, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
semptomla rında kötüleşme  ve halüsinasyonlar plasebo kull ananlara göre çok ya ygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. B ölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha  etkili bulunmamıştır . Bu çalışma larda, hastaların başlangıçta anti-Parkinson il açlarının Demansa ba ğlı psikoz ve/veya davranı ş bozuklu ğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi ed ilen dem ansa b ağlı psikozu olan ya şlı hastalarda ölüm 
riski yükse ktir. Olanzap in, de mans a bağlı psikoz ve/veya davranış  bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda morta lite ve serebrovasküler olay riski ndeki artış 
nedeniyle kullanımı öne rilmemek tedir.  Dema nsa bağlı psikozu v e/veya davranış 
bozukluğu olan yaşlı has talarda (o rtalama yaş 78) yürütülen plase bo kontrollü klinik 
araştırma larda (6 -12 hafta süreyle), oral olanza pinle tedavi edilen hast alardaki ö lüm 
insidansı, plasebo verilen hast alara gö re 2 k at daha yüksek olmuş tur (sırasıyla %  3,5 ve %  
1,5). Ö lüm insidan sındaki artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya  tedavi 
süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla mortalitede  artış gör ülen hasta 
popülasyonunda altta yat an risk faktörleri arasında , 65 yaş üz erinde olma, disfaji, 
sedas yon, m alnütrisyon ve  dehidrasyon, pulmoner sorunlar ın varlığı (ör. aspiras yonlu 
veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı bulunmakta dır. 
Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörle rinden bağı msız olarak, olanza pin ile tedavi edilen 
hastalarda plas ebo ve rilen hastalardan daha yüksektir. 
 Aynı klinik çalışmalard a, ölüm d e dahil olmak üzere, serebrovasküler ad vers olaylar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildir ilmiştir. Serebr ovasküler  advers olaylarda, 
oral ol anzapinle tedav i edile n hastalarda plasebo alan has talara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur  (sırasıyla %  1,3’e karşılık %  0,4). Serebrovaskül er olay görülen, oral olanz apin 
ve plaseb o alan hastaların tümü öncede n var olan risk fak törlerine s ahipti r. 75 ya ş 
üzerinde olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzap in tedavisi ile ilişkili serebrovaskül er 
advers olaylar için risk faktörü olarak t anımlanmıştır. Bu çalışmalarda, ol anzapinin 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  5 / 20 
 en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma  boyunca  aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak , araştırma cının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar  titre edilmiştir . 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç  tedavisiyle ilişkili  potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir . NMS’un klinik  
belirtileri h iperp ireksi , adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik  ve otonomik instabilitedir  
(düzensiz  nabız ya da kan basıncı, taşikardi , diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler  olarak yükselmiş kreatinin fos fokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve ak ut böbrek 
yetmezliği sayılab ilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin  belirti ve semptomla r gösterirse v eya NMS’a 
ait ek klinik  belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik  ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyab et 
Bazı ölüm cül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın ol mayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile  
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geliş mesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. B ölüm 4.8). Bazı vaka larda önceden kilo a rtışı olmasının kolaylaştır ıcı bir  faktör  
olabilec eği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzl arı ile uyumlu  olarak  uygun klinik 
izleme önerilebilir. (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OZAP RİN RA PİD dahi l herhangi bir 
antipsikotik ajanla tedav i edilen hastalar hip erglisemi (poli dipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini 
taşıyan hastalar kötüleşe n glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo d üzenli 
olarak izlenmelidir (örn. ba şlangıçta, olanz apin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid de ğişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzap inle tedavi  edilen hastalard a lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler gözlenmiştir ( bkz. B ölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde  lipid 
değişiklikleri kontrol  edilmelidir. OZAPR İN RAP İD dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedav i gören hastalar,  kullanılan antips ikotik kılavuzla rı ile uyumlu olarak lipidler açısından 
düzenli olarak  izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavi sine başladıktan 12 hafta sonra 
ve daha sonra 5  yılda bir).   
 
Antikoliner jik aktivite  
Olanzapin, in vi tro antikolinerjik aktivite gösterir ken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik ede n hastalıkları 
olanlarda  olanzapin kullanı mına ait kli nik deneyim sınırl ıysa da, prostat hipertrofisi  veya 
paralitik ileus u ve ilişkili durumları olan  hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi 
önerilir . 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlang ıcında, karac iğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptom atik artışları ya ygın olarak görülmüştür. Yüks elen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda,  karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel  olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikk atli olun malı ve takip yapılmalıdır. He patit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin t edavisi 
kesil melidir.  6 / 20 
  
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilin en ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, be raberindeki b ir hastalık, radyasyon tedavis i veya 
kemo terapi  nedeniyle kemik iliği de presyonu olan hastalarda ve hipereozin ofilik durumla rı 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında  yaygın ol arak nötropeni bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
Tedavin in kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terl eme, inso mnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  
akut semptomlar seyrek olarak (> %0,01 ve < %0 ,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralı ğı 
Klinik çalışmalar da, klinik olarak anlamlı QT c uzamal arı (F ridericia QT d üzeltmesi -
başlangıç QTcF < 500 milisaniye ol an hastalar ın başlangıçta n sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%  0,1 - % 1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda pl aseboya göre a nlamlı fark b ulunmamaktadır. Buna rağmen, 
olanzapin, özellikle konjenit al uzun QT s endromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipom agnezemisi olan  hastalarda, özellikle yaşl ılarda, QTc ar alığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete ed ilirke n dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve  venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir . Olanzapin tedavisi ile venöz tromboemboli zm görülmesi a rasınd a bir 
nedensellik ilişkis i saptanmamıştır. Ancak , şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembol izm risk fak törleri var olduğundan, hastaların harek etsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm r isk faktörleri b elirlenmeli ve önleyici ted birler alınmalı dır. 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzap inin başlıca santral si nir si stemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla  
ve alkolle birlikte kullanımında dikkat li olunmalıdır. In vitro olarak dop amin antagonizma sı 
sergilediğinden, olanzap in direkt ve i ndirek t dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet e şiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalı dır. Olanzapin i le tedavi edilen hastalarda  nöbetler 
yaygı n olm ayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğund a, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerini n olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaş tırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantıl ı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı  istatistiksel olarak a nlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinez i riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor ols a da, olanzapin alan 
hastalarda tar dif diskinezi be lirti ve semptomları ortaya  çıkarsa dozun  azalt ılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu sempto mlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten s onra bile ortaya çıkabilir.  
   7 / 20 
 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda k ullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik ça lışmalarda, po stüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer a ntipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalar da tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yap ılan pazarlama sonr ası raporlarda, olanzapin  kullanan  hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retro spekt if gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastal ardaki tahmini ani kardiyak ölüm ris ki antipsikotik kullanmayan hastalarda  
görülen riske göre  yaklaşık iki katına kada r yüksek bulunm uştur. Çalışmada, olanzapinin ri ski 
toplu analizde a tipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir.  
 
Pediya trik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kul lanılmak için endike değildir. 13- 17 
yaş ar alığındaki has talarda yapılan çalış malar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler  
ve prolaktin düzeylerinde artışlar da hil, çeşitli advers etkiler göstermiştir . (bkz. Bölüm  4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin kulla nan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilm iştir. E ş zamanl ı olarak s antral 
sinir siste mi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn: a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OZAPR İN RAPİD  kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
OZAPRİN RAPİD ağızda çözünebilir tabletl er, bir fenilalanin kaynağı olan aspart am 
içermektedir.   Fenilketonürisi ol an kişiler  için zararlı olabilir.  
 Bu tıbbi ürün her bir tablette 27,31 mg laktoz monohi drat içermek tedir. Nadir kalı tımsal 
galaktoz i ntoleransı, Lap p lakt az yetmezliği ya da gli koz-galaktoz  malabsor psiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 Etkile şim çalışmal arı sadece yetişk inlerd e yapı lmıştır . 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapi n CYP1A2 ile metabolize olduğundan , özellikle bu izoenzimi  indükl eyen veya 
inhibe  eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olan zapin metabolizması  sigara içme ve karbamazepinle indü klenip olanzapin  
konsantra syonlarında azal maya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafift en orta  
dereceye kadar artış gözlenmiştir . Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte mon itorizasyon  
tavsi ye edilir ve eğer  gere kirse olanzapin dozunda artış  düşünülebi lir (bkz. B ölüm  4.2).  
 
CYP1A2’nin in hibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamini n, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir  
şekilde  inhibe ettiği kanıtlan mıştır . Fluvoksam ini takiben alınan olanzapinin maksimum  
konsantrasyonundaki ortalama artı ş sigara içmeyen  kadınlarda %  54 ve s igara içen erkeklerde 
% 77 olmuştur . Olanzapinin ortalama  eğri altındaki alan (EAA) artış ı, sırasıyla %  52 ve %  
108 olmuştur . Fluvoksamin veya si profloksasin gibi herhangi bir CYP1A 2 inhibitörü 8 / 20 
 kullanımında  daha düşük bir ol anzapin başlangı ç dozu düşünülmelidir . Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa , olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir . 
 
Azalmış  biyoyararlanım  
Aktif kömür oral ola nzap in biyoya rarlanımını %  50-60 azalttığı  için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alı nmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini  anlamlı olarak e tkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapi nin diğe r ilaçları etkileme potansiyeli 
Olanzapin, dopamin a gonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böyl ece, in vivo çalışmalarda doğruland ığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla  CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (C YP3A4  ve 2C19). 
 
Lityum veya bi peridenle birlikte uygulandığında  olanzapin etkileşim göst ermemiştir . 
 Valproat ın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayar lanması gerekmedi ğini gösterm iştir. 
 
Genel SSS etk isi 
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan i laçları kullanan has talarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson has tası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapi nin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile ber aber kullanımı sıras ında dikkatli  
olunmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popüla syonlara ili şkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışm ası yapılm amıştır . 
 Pediyatrik pop ülasyon:  
 OZAPRİN RAPİD’ in 13 yaş altı pediyat rik popülasyonda et kililik ve  güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
   9 / 20 
 Çocuk doğurma  potansiyeli b ulunan kadın lar / Do ğum  kontr olü (Kontrasepsiyon)  
 
Hastalar olanzapin  tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar . 
 Gebelik dönemi  
 Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edi lmiş çalışma lar bulunmamakta dır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan  yeni doğa nlar, doğum u 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen , anormal ka s hareketleri (ekstrapiramidal işaretler 
/ekstrapiramidal semptomlar) ve/v eya ilaç kesilme semptomları  gibi advers reaksiyonlar  
açısından risk altındadır lar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni , hipotoni, tremor, somnolans, 
solunum güçlüğü veya  beslenme bozuklukla rını içermektedir . Bu nedenle , yeni doğanlar 
dikkatl i bir şekilde izlenmelidir.  
 Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum  sonras ı gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir ( bkz. 
Bölüm  5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 OZAPRİN RAPİD, gerekli olma dıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın 
potansiyel yararları düşünülere k) gebel ik dönem inde kullanılmamalıdır . 
 Laktasyon dönem i 
 
Emziren sağlı klı annel erde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne  
sütüne geçti ği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye  uygulanan  olanzap in dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmek tedir. Hastalar  
eğer olan zapin kullanı yorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdı r. 
 Üreme yeteneği / Fertilit e 
 Fertilite üzerindeki etk ileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3). 
 4.7.  A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanm a yeteneği  üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma  yapılmamıştır . 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine  nede n olabileceğinden , hast alar motorlu araç lar da  
dahil makine kullanımı  sıras ında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8.  İ stenmeyen etkil er 
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastalar ın ≥ %  1’i) olarak  
görülen advers  etkiler somnol ans ve kilo alım ı, eozinofili, prol aktin, kolesterol,  glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış ( bkz. Bölüm 4.4) , glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni ( bkz. B ölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hip otansiyon, 
antikoli nerjik etkiler , hepatik aminotransf erazlarda geçici asemptomatik artışlar ( bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransferaz  (GGT), yüksek ürik  asit,  yüksek kreatin fosfokinaz ve ö demdir. 
 10 / 20 
 Aşağıda  sponta n bildirim ve klinik çalışmalar daki laboratuvar incelemelerini ve advers  
reaksiyonlar listelenmiştir . Tüm s ıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet  
sırasıyla  sunulmuştur . 
  
Sıklık ifadeleri  şu şekilde  tanımlanmıştır : Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  
yaygın ol mayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek           
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle t ahmin edilem iyor).  
 Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Yaygın : Eozinof ili, lökopeni
10, nötropeni10 
Seyrek : Trombos itopeni11 
 
Bağışıklı k sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarl ılık11 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Kilo artışı1 
Yaygın : Yükselmiş kole stero l düzeyleri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyl eri4, yükselmi ş trigliserit 
düze yleri 2,5, glukozüri, iştahta art ış 
Yaygın olmayan : Bazı ölümcül vakalar da dahil ol mak üzere çok se yrek olarak ketoasidoz ya  
da koma ile  ilişkili diyabetin alevlenme si veya gel işmesi  (Bkz. B ölüm 4.4)11 
Seyrek : Hipotermi12 
 
Sinir sist emi hastalıkları 
Çok yaygın : Som nolans 
Yaygın : Baş dönmesi, akat izi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet ge çmişi ya da nöbet risk fa ktörü taş ıyan birç ok vakada nöbetler  
bildirilmiş tir11, distoni (okülojira syon dahil)11, tar dif d iskinezi11, amnezi9, dizartri , 
kekeleme11, huzursuz  bacak sendrom u*,11 
Seyrek : Nörole ptik malign sendrom ( bkz. Bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  gelişen 
sempt omlar7,12 
 Solunum, göğüs boz uklukları ve medias tinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Epis taksis
9 
Seyrek : Uyku apnesi sendrom u 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın ol mayan : Bradikar di, QTc uzaması ( bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Ventriküler taşi kardi / fibr ilasyon, ani ölüm ( bkz. B ölüm 4.4)
11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Ortostatik hipotansiyon
10 
Yaygın olmay an : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tromboz u dahil)  
(bkz.Bölüm 4.4)  
 Gastrointestina l hastalıkla r 
Yaygın : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahi l olmak üze re hafif, geçici antikolinerjik etk iler 
Yaygın olmayan: Abdominal distensi yon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın : Özellikle teda vinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotra nsferazların da 11 / 20 
 (ALT, AST) geç ici, asempto matik yükselmeler  (bkz. B ölüm 4.4)  
Seyrek : Hepatit (hepa toselüler, kolestatik veya mikst karaci ğer hasarı dahi l)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü  Yaygın olma yan : Işığa d uyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor : Eozin ofili ve si stemik semptomların eşlik ettiği ila ç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Yayg ın : Artra lji
9 
Seyrek : Ra bdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Yaygın olma yan : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada  zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hasta lıkları  
Yaygın : Erk eklerde erektil disfonksiyon, ka dınlarda ve  erkeklerd e azalmış libido  
Yaygın olmaya n : Amenore, meme  büyümesi, kadınla rda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek : P riapizm12 
 Gebelik, pueperiyu m durumları ve perinatal h astalıklar  
Bilinmiyor : Yeni doğanlar da ilaç yoksunl uk sendromu ( bkz. B ölüm 4 .6) 
 Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın : Ast eni, yorgunluk, ödem, pireksi
10 
Yaygın olmayan : Tit reme, yüzde ödem, int ihar girişimi** 
Seyrek :  Titreme ve ateş,  sersemlik hissi, ani ölü m** 
 Araştırmalar  
Çok yaygın : Yüksel miş plazma prolaktin düze yleri
8 
Yaygın : Artmış alkalen f osfotaz10, yüksek kreati n fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltrans feraz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan : Artmış tot al bilirubin  
---------------------------- ------ -------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) ka tegori lerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülm üştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut  ağırlığına 
göre ≥ %  7 kilo artışı çok yaygın (% 22,2), ≥ %  15 kilo ar tışı yaygın (%  4,2)  v e  ≥  %  25 
yaygın olmayan (%  0,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %  7, ≥ %  15 ve ≥ %  25 kilo a rtışı ço k yaygındır (sırasıyla %  
64,4, %  31,7 ve %  12,3).  
2 Başlangıçta lipid disr egüla syonu bulgusu bul unmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek ol muştur. 
3 Sonradan yüks ek seviyelere çık a n  ( ≥  6 ,2 mmol/L) b aşlangıçtaki açlık normal seviyeleri         
(< 5 ,17 mmo l/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmo l/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıç taki açlık no rmal se viyeleri  (< 5,56 
mmo l/L) için  izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangı çtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 m mol/L) kadar değişimi çok ya ygındır. 12 / 20 
 5 Sonradan yüksek seviye ler e  ç ı k a n  ( ≥  2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık norm al seviy eleri        
(< 1,69 mmol/L) için  izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden      
(≥ 1,69 - < 2,26 mmol/L) , yüksek değerlere (≥ 2 ,26 m mol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile te davi e dilen hastalarda Parki nsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak  plasebo verilenlere gö re daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı değildir. Olanzapi n ile  tedavi ed ilen hastalarda P arkinsoni zm, akatizi ve 
distoni insidansı, t itre e dilmiş haloperido l doz ları alan  hastalardan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan akut  ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında  detaylı bilgi 
olmadığı durumda , olanzapinin daha az tardif dis kinezi v e/veya diğer tardif ekstrapiramidal  
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tr emor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar  bildirilmiştir.  
8 12 haftaya  kadar olan kli nik çalışmalarda olanzapi nle tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin konsantrasyonları normal taban  çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını 
yaklaşık %  30 aşmıştır. Bu  hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif  ve 
normal değer in üst sınırının 2 katı ka dar altında kalmıştır.  
9  Birleşik Olanzapin Veritabanında ki klinik çalışma lardan tespit edilen advers ola ylar 
10Birleşik Olanzap in Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değ erlerin 
incelenmesine göre  
11Birleşik Olanza pin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarla ma sonra sı spontan 
bildirimle rden belirle nen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %  95 güven aralığının en üst limitindeki tahm ini 
sıklık ile pazarlama  sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar . 
 
*Ola nzapin klinik çal ışma veritabanını kullanarak tespit edilen s ıklık ile pazarlama sonras ı 
spontan advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler c iddi advers olayları ifade eder fakat advers  ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar.  
Ciddiyetle ri nedeniyle bur ada ba hsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, topla m/LDL/HDL koleste rol veya trigliseritlerinde, klinik ola rak anlamlı  
değişiklikler  olan hastaların oranı z aman içinde artmıştır . 9-12 aylık tedaviyi  tamamla yan 
yetişkin  hastalarda ortalama kan glukozu artış  hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır . 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan klinik çalışmal arda olanzapin te davisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers reaksiy onların plaseboya gör e d aha y üksek insidansı ile  
ilişkilendirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4). Bu hasta grubunda, ol anzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen  advers  etkiler yürümed e anormalli k ve düşmelerdir . 
Pnömoni, vücut  sıcaklığı nda artış , letarji, eritem, g örsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür. 
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan has taların katıldığı 
klinik  çalışmalarda,  Parkinson semptomlarında kötüleşme ve hal üsinasyonl ar çok yaygın 
olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bi r klinik ç alışmada, ola nzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %  4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur ; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproa t düz eyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artış ı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %  10) neden  13 / 20 
 olmuştur. Konuşma  bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapin in lityum v eya 
divalproeksle b irlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %  17,4’ünde, akut tedavi (6  
haftaya kadar) boyunca başla ngıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmi ştir. Bipolar bozukluğu  
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavi si (12 aya kad ar), 
hastaların %  39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥  % 7 artış ile ilişkilen dirilmiştir.  
 
Pediyatri k Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın alt ındaki ç ocuk hastaların tedavisi için end ike değ ildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin ka rşılaştırılma sı için hiçbir  çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen  
çalışmalarından elde edilen veriler, yeti şkin çalış malarından el de edilenler ile 
karşılaştırılmıştır . 
 
Aşağı da, yetişkin hastala ra kıyasla er gen has talarda (13 -17 yaş) daha fazla sıkl ıkta rapor 
edilen veya sade ce ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar  özetlenme ktedir. Klini k olarak anlamlı kilo artışının (≥ %  7) ergen  hasta 
popülasyonunda benze r maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıya sla daha sık meydana  geldiği 
görül müştür. Kilo artışının  ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların or anı, 
kısa süreli maruzi yete kıyasla  uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştu r. 
 
Her sıklık  grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan cid diyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10). 
 Metaboli zma ve beslen me hastalıkları  
Çok yaygın : Kilo a lımı
13, trigliserit düzeyler inde ar tış14, iştah a rtışı 
Yaygın : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 Sinir s istemi hastalıkları 
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 Gastrointes tinal hast alıklar  
Yayg ın : Ağız kuruluğu  
 Hepato -bilier h astalıkla r 
Çok yaygın : Kar aciğer aminotransfera zlarında (ALT / AST; bkz. B ölüm 4.4) yükselmeler  
 Araşt ırmalar  
Çok yaygın : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerind e artış
16 
-----------------------  
13 Kısa sürel i tedavi s onrası (ortalama s üre 22 gün), başlangıç  vücut ağırlığına (kg) göre ≥ % 7 
kilo artışı çok  yaygın (% 40,6),  ≥ % 15 kilo artışı yaygın (%  7,1) ve ≥  %  25 kilo artışı da 
yaygın (%  2,5) olarak görülmüştür. Uzun süreli maruz iyette (en az 24 hafta), has taların         
% 89,4’ünde başlangıç vücut a ğırlığına göre ≥ %  7, % 55,3’ünde  ≥  % 15 ve %  29,1’inde ≥ %  
25 kilo ar tışı olmuş tur. 
14 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeler i   
(< 1,016 mmol/L) için  izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin ba şlangıçtaki sınır  değerlerden  
(≥ 1,016 -  < 1,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1 ,467 mmol /L) kadar deği şmişt ir. 
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam 
kolesterol düzeylerinin  seviyelerindeki değişi klikle r (<  4,39 mmol/L) y aygın olarak 
izlenm iştir. Açlık toplam koles terol değerinin  başlangı çtaki sınır değerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır. 14 / 20 
 16 Plazma prolaktin düzeyle rindeki artış yetişkin hastal arın % 47,4’ünd e rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında  olanzapinle t edavi edilen erg en hastalarda (13-17 yaş) %  5 ve 
üzeri nde ve plasebodan 2  kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir ; 
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah a rtışı, baş dönm esi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
yorgunluk, ağız kuruluğu. -------- -------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve s omnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) % 2 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 kat dah a sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artış ı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı,  yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, h uzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST ) 
yükselm eb, dispepsi, burun kanaması, solunum yol u enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet  
sertliği.  
---------------  
a        hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnol ansı içerir  
b       alanin  aminotransfer az (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik e nzim karaciğer 
enzimlerini içerir.  
c      alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yol ları enfeksiyonu, viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enfe ksiyonu, viral üs t solunum  yolları enfeks iyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlenmes ine 
olana k sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aş ımına ilişkin  çok yaygın se mptomlar (> %  10 insidans); taş ikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramida l semptomlar v e sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış b ilinç sev iyesidir.  
 Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik  
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipot ansiyon, kardi yak 
aritmi (aş ırı doz vakalarının <% 2’sinde) ve kalp durma sı bulunm aktadır. 450 mg gibi düşük  
akut doz aş ımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesi ne ka rşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmi ştir. 
 
Doz aş ımı tedavisi 
Olanzapin içi n özel bir  antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma ö nerilmez. Doz aş ımı 
tedavisinin s tandart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik l avaj,  aktif kömür uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyar arlanımı %  50-60 oranında az almıştır. 
 Hipotansiyonun ve dola şım yetersiz liğinin se bep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üze re, k linik tabloya göre semptomatik tedavi  15 / 20 
 uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonla rı izlenme lidir. Beta stimülasyon hipot ansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da  beta- agonist aktivitesi olan diğ er sempatomimetik  
ilaçlar kullanılmamalıdır. Ola sı aritmilerin saptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir.  
Hasta iyileşene k adar yakın tıbbi gözlem ve  izleme sürd ürülmelidir . 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Fa rmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik gr ubu: Psikoleptikler, antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin,  bir ser i reseptör sistemi üzerinde geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikoti k, 
antiman ik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 Klinik öncesi çalışmalarda, ol anzapin, sero tonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarin ik resep törler M1–M 5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş  bir reseptör aralığı na afinite (Ki; <100 nM) göster miştir . Olanzapin ile hayvanlarda  
gerçekleştir ilen davranış çalışmaları , reseptör bağlama  profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve  
kolinerjik an tagonizma ortaya koymuştur . Ola nzap in, in v itro olarak dopamin D 2 
reseptörl erinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha  fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir . Elektrofizyolojik çalışmalar , olanzapinin motor 
fonksiyonla  ilgili striatal (A9) y olakl arda az etki göste rirken, selektif olarak me zolimbik 
(A10)  dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur . Olanzap in, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması  için gerekenin altında ki dozla rda, 
antipsikotik  aktivite nin bi r test belirteci olan şartlanmış  kaçınma yanıtın ı azaltır. Diğer  bazı 
antipsikotik  bileşiklerin  aksine, olanzapin “anksiyolitik” tes te veri len yanı tı artırır. 
 Farmakodinamik etkiler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bi r tek oral doz (10 mg) Pozit ron Emisyon Tomo grafisi (PET)  
çalışmasında  olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu  
oluşturmuştur . İlave olarak, şizofr eni hastalarınd a yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPECT) görü ntüleme çalışması , olanzapine yanıt ver en ha staların, klozapine 
yanıt  veren hastalarla kıyaslandığında , başka diğer  antipsikotikler e ve risperidona yanıt veren  
hastalardan daha düşük stri atal D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve ne gatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni  hastasında yapılan iki  
plasebo kontrollü çalışmanın  ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü  çalışma nın ikisinde, 
pozitif  semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda  da anlamlı o larak büyük 
iyileşmeler  sağlamış tır. 
 
Farklı sevi yelerde şizofreni , şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde  başlangıç  ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 hastada yapıl an bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştır ma çalışmasında , başlan gıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği  amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidol e (-3,1) göre ist atistiks el ol arak anlamlı iyileşme  (p=0 ,001) sağladığını  
göste rmiştir . 
 
Bipolar  bozukluğun manik ve mikst döne mlerini geçiren hastalarda, m anik semptomlar ın 
azaltılması açısından olan zapin, 3 hafta dan sonra hem plasebo, hem de valproat  16 / 20 
 semisodyumdan (dival proeks) daha üstün etki göstermiştir . Olanzapinin haloperidole  karşı 
uygulandığı  karşılaşt ırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depres if 
semptomlarının semptomatik  remisyonunun gerçekleşme  oranında benzer etkililiğe  sahip 
oldukları göste rilmiştir . En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavis i uygulanan  
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapi n eklenm esi, 6 haftadan sonra m ani ve depres yon 
semptomlarında, valproat ve  lityumun te k ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazl a 
azalma sağlamış tır. 
 
Olanzap inle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya  randomize  edilmiş  
manik dönem deki hastalarda yapılan 12 aylı k bir reküransın önlenmesi çalışmasında  
olanzapin,  bipol ar reküransın primer biti ş noktası için pla seboya göre istati stiksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermiştir . Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenm esinde plaseboya göre istatistiksel olarak a nlamlı bir avantaj sağlamıştır . 
 Olanzapin i le birlikte lityumla elde edilen remisyon v e daha sonra tek ba şına ol anzap in ya da 
lityuma randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yap ılan ikinc i bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel o larak bipola r reküransın primer bitiş noktas ındaki lityu mun altında  
kalmamıştır  (olanzapin %  30, li tyum %  38,3, p=0,055).  
 Olan zapin  ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaç la (lityum ya da val proat) s tabilize olan  
manik  veya mikst dönemdeki hastalarda y apılan bir  18 aylık birlikte tedavi çalışmas ında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlan an bipolar reküransı n gecikt irilmes inde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli  tedavi,  tek ba şına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anl amlı bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 ya ş) deneyi m, 200’den az ergen hastada şizof renide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili  bipola r I bozuklukta (3 haf ta) olmak üzere kısa dönem etkililik v erileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin  günde 2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır . 
Olanzapin ile tedavi sırasında , yetişk inler ile kıyaslandığında  ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır . Açlık toplam koleste rol, LDL kol esterol, trigliseritler  ve prola ktin 
düzeylerindeki  (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin  büyüklüğü yetişkinlere  göre erg enlerde 
daha fazla olmuştur . Bu e tkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir  ve uzun döne m 
güve nlilik  verileri sınır lıdır (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık -etike tli ve kontrol grubu olmayan çalışma veri leriyle sınırlıdır.  
 5.2.  Far makok inetik özellikler  
 Ağızda  çözünebil ir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletle ri biyoeşdeğerdi r ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda  çözünebilir  olanzapin tabletler i, film kaplı tabletlerin  
yerine kulla nılabilir.  
 
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Olanzapin , oral uygulamadan sonra  iyi emilir, doruk plazma konsa ntrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyara rlanımı araştırılmamıştır . 
 
  17 / 20 
 Dağılım : 
Olanzapinin kan proteinlerine  bağlanma oranı  7 ile yaklaşık  1000 ng/ ml ara sında değişen  bir 
konsantras yonda; yaklaşık  % 93’tür. Olanzapin özel likle albümine ve α1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif  yollarla karaciğerde metabolize olur. Dola şımda ki ana  
metaboliti, kan b eyin engelini a şamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2  ve 
P450- CYP2D6 N -desmetil ve 2- hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna  katkıda bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneyle rinde olanzapinden daha az in vi vo farmakolojik aktivite  
göstermiştir . Hakim olan farmakolojik aktivite a na ilaç olanzapinden ka ynaklanm aktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulama dan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin orta lama terminal  eliminasyon 
yarılanma ö mrü yaşa ve c insiyete göre değiş mişti r. 
 
Erkek hastalara karşın kadın hastala rda ortalama atılım yarı ömr ü biraz  daha uzundur (32,3  
saate kar şın 36,7 s aat) ve k lerens dah a düşüktür  (27,3 L/saate kar şın 18,9 L /saat). B una kar şın, 
olanzapin (5- 20 mg) kadın ha stalarda da (n=467 ) erkek hastalarda  (n= 869) olduğu gibi bir  
güvenlilik profili göste rmiştir . 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olma yan durum:  
Veri yoktur.  
 Hast alardaki karakt eristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda (65 ve üstü) orta lama eliminas yon yarılanma  
ömrü uzamıştır  (33,8 saate kar şın 51,8 sa at) ve klerens azalmıştır  (18,2 L/saate kar şın 17,5  
L/saat). Yaş lılarda g örülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez.  Şizofrenisi  olan 65 ya şın üstündeki 44 ha stada, günde 5 ile  20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat  çekici hiçbir yan etki prof ili sergilemem iştir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlık lı vakalara  karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi < 10 mL/dak.)  
ortalama atılım y arı ömründe (32,4 saat e kar şın 37,7 saat) veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate  karşın 21,2 L/saat) anlam lı bir fark lılık bulunmamıştır . Kütle balans çalışması  
sonucunda  radyo işaretli olanzapinin yaklaşık  % 57’si, idrar da esas olarak metabolitleri 
halinde  bulunmuştur . 
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sını flandırması A (n = 5) ve B ( n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozul muş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişki n küçük bir çalışma, oral yoldan  
verilen olanzapinin farmak okinetiği üz erinde çok az etki gösterm iştir (2,5 - 7,5 mg tek doz):  
Hafif ila orta dere celi karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalar, karaciğer fonksi yon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafi fçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı  
eliminasyon ya rılanma ömr üne sahiptir (n = 3). Siroz lu hastalarda (4/6;  % 67) hepatik  
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3;  % 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi  
bulunmaktadır.   18 / 20 
 Irk: 
Beyaz , Japon ve Ç inli gönüllüler ile yapılan bir  klinik çalışmada, bu üç  popülasyon arasın da 
farmakokinetik parametreler açısından bir f arklılık görülmemi ştir. 
 
Pediya trik popülasyon:  
Ergenler (1 3-17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yetiş kinlerdeki  farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerde ki ortalama olanzapin ma ruziyeti yaklaşık  % 27 daha 
yüksektir. Ergenler ve yetişkinler  arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir ve ergenlerin birkaç tanes i sigara kullan anlardır . Bu tip fakt örlerin, ergenlerde  
gözlenen daha  yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı:  
Sigara içenlere karşı n sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortal ama atı lım 
yarılanma ömrü uzam ış (30 ,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve kl erens azalmış tır (27,7 l/saate karşın 
18,6 l /saat).  
 
Gençlere karşın  yaşlı has talarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenler e karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi  daha d üşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet  ve sigara içmenin etkisinin bo yutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlik le karşılaştırınca küçüktür.  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlili k verileri  
 
Akut (tek -  doz) toksisite  
Kemirg enlerdeki or al toksisite be lirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde  gözlenen etkilerle  
uyum ludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülzi yonlar, sa livasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan letal doz lar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıça nlar) olarak  
bulunmuştur . Köpek ler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mort alite olmadan t olere edebilmiştir . 
Klinik belirtiler arasında sedasyon , ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü,  
miyo zis ve an oreksi bulunma ktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar ol an tekli oral d ozlar 
aşırı bitkinliğe  ve daha yüksek dozlar da bilin ç bulanıklığ ına neden olmuştur . 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Fareler de 3  aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler v e periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna ka rşı tolerans  gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalmıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl  etkiler arasında over ve 
rahim ağırlıklarında aza lma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişikl ikler 
bulunmakt adır. 
 
Hemat olojik toksisite  
Her türde hemat olojik parametreler ü zerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki  lökosit sayısında azalma ve sıçanları n dolaşımlar ındaki  lökositle rde spesifik  
olmayan azalmalar bulunmaktadı r; ancak kemik iliği toksis itesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte  reversibl nötropeni, trombositopeni ya da a nemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı [E AA] 12 mg’lık doz veri len b ir erkek hasta ile karşılaştırıldığında  12-15 
kez dah a yükse ktir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki  progenitör hüc relerde ve 
proliferasyon halindeki hüc reler üzerin de olumsuz  etki gözlenmemiştir . 
  19 / 20 
 Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojeni k etki göstermemiştir . Sedasyon erkek sıçanl arın çiftleşme  becerisi ni 
etkilemiştir . Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksi mum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklu sları etkile miştir ; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
paramet relerini etkilemiştir . Olanzapin verilen sıç anların yavrularında fe tal gelişimde  gecikme  
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır . 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir st andart testte mutajenik ya da klastojenik et kiler göstermemişti r. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve i n vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan v e fareler de gerçekleştirilen  çalışmaların  sonuçlarına  göre, ol anzapinin karsinojenik  
olmadığı  sonucuna var ılmıştır . 
 
6.  FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin li stesi 
 
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı ) 
Kalsiyum silikat  
Düşük sübstitüe hidroksipropil selül oz 
Krospovidon Aspa rtam (E -951) 
Portakal a roması  
Muz aroması  
Silika kolloidal anhidrus  
Magnezyum stearat     
 6.2.  Geçi msizlikle r 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmama ktadır. 
 6.3.  R af ömrü  
24 ay  
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Işık ve nem den korumak için ori jinal ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin al tındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
6.5.  Am balajın niteliği  ve içeri ği 
 
Kutuda, PA/PVC/Alu – PETP/Alu blister ambalajda, 28 adet   
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyall er ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 20 / 20 
 7.         RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.                                                                                                               
Kağıthane  /İSTANBUL  
 8.         RUHSAT NUMARASI  
2015/615  9.         İ LK RUHSAT TARİ Hİ/ RUH SAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.08.2015   
Ruhsat ye nileme tarihi: 
 
10.       KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 