KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COLEDAN-D 20.000 IU/ml oral damla, çözelti
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 1 ml’lik oral damla 20000 I.U.’e eşdeğer 0,5 mg vitamin D (koyun yünü yağı kaynaklı)
3
içerir.
Yardımcı maddeler:
Polioksil 35 kastor yağı 20 mg/ml
3. FARMASÖTİK FORMU
Oral damla
Berrak, tutti frutti aroma kokulu ve partikül içermeyen homojen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
COLEDAN-D ; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 ml COLEDAN-D 25 damladır. 1 damla yaklaşık 800 I.U. kolekalsiferol içerir.
3
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Hastalar doktorun tavsiyesine göre
kullanmalıdır.
D vitamini eksikliği Tedavi Dozu İdame
Tedavide Ve
Riskli
Yaş Profilaksi/İdame
Grupların
Günlük Haftalık
Grubu Önerilen Doz
Profilaksisi
tedavi** uygulama
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
Yeni doğan 400 I.U./gün 1000 I.U./gün 1000 I.U./gün
YOK
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
1 ay-1 yaş 2000-3000
400 I.U./gün 1500 I.U./gün
I.U./gün YOK
(10 mcg/gün) (37,5 mcg/gün)
(50-75mcg/gün)
1-10 yaş 400-800* 3000-5000 YOK 2000 I.U./gün
1 / 10I.U./gün I.U./gün (50 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün) (75-125
mcg/gün)
11-18 yaş 3000-5000
400-800*
I.U./gün 4000 I.U./gün
I.U./gün YOK
(75-125 (100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
18 yaş üstü 600-1500 50.000
7000-10.000 4000 I.U./gün
erişkinler I.U./gün I.U./hafta
I.U./gün (175- (100 mcg/gün)
(15-37,5 (1250
250 mcg/gün)
mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini
kullanılması önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
COLEDAN-D oral yoldan uygulanır.
3
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.
1 ml 25 damlaya karşılık gelmektedir.
1 damla COLEDAN-D , yaklaşık 800 I.U. veya 20 mcg kolekalsiferol içerir.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Uzun süreli bir COLEDAN-D tedavisi sırasında serumdaki ve idrardaki kalsiyum
3
seviyeleri düzenli olarak kontrol edilmeli ve böbrek fonksiyonları da serum kreatinin
seviyesi ölçülerek izlenmelidir. Gerekirse, serum kalsiyum değerlerine uygun bir doz
ayarlaması yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
2 / 10Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
Gebelik dönemi:
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi:
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda;
Vitamin D yetmezliğinin tedavisinde: Günde 1-5 damla (800-4000 I.U.)
4.3. Kontrendikasyonlar
• COLEDAN-D , D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı
3
duyarlılığı olan hastalarda,
• D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında, ciddi böbrek
yetmezliğinde, ciddi arteriyosklerozu olan hastalarda kalsiyum içeren böbrek taşı olan
hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Gerekirse doz serum kalsiyum seviyelerine göre
ayarlanmalıdır.
Hiperkalsemi veya böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda doz azaltılmalı veya tedavi
kesilmelidir.
D vitamini içeren başka ilaçların reçete edilmiş olması durumunda, COLEDAN-D ’deki D
3
vitamini dikkate alınmalıdır. İlave D vitamini veya kalsiyum verme işlemi sadece hekim
gözetiminde gerçekleştirilmelidir. Bu tür durumlarda serumdaki ve idrardaki kalsiyum
seviyesi izlenmelidir.
COLEDAN-D ile uzun süreli tedavi sırasında serum kreatinin ölçülerek böbrek fonksiyonu
3
izlenmelidir. COLEDAN-D , böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle
3
kullanılmalı ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkisi izlenmelidir.
Kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşmasına eğilim olması durumunda COLEDAN-D
3
3 / 10kullanılmamalıdır.
Renal kalsiyum ve fosfat atılımı bozuk olan hastalarda, benzotiadiazin türevleri ile tedavide
ve immobilize hastalarda COLEDAN-D çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır
3
(hiperkalsemi, hiperkalsiüri riski). Bu hastalarda plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi
izlenmelidir.
Sarkoidozlu hastalarda COLEDAN-D çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır, çünkü bu
3
durumda D vitamininin daha güçlü bir şekilde aktif metabolitlerine dönüşme riski vardır.
Bu hastalarda plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.
COLEDAN-D , immobilizasyondan dolayı osteoporozlu hastalara (artan hiperkalsemi
3
riski) dikkatle reçete edilmelidir.
COLEDAN-D , kardiyak glikozitler veya tiyazid diüretikleri ile birlikte tedavi gören
3
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Psödo-hipoparatiroidde COLEDAN-D kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı faz şeklinde
3
normal D vitamini hassasiyeti nedeniyle düşmüş olabilmekte, bu da uzun süreli aşırı doz
riski doğurmaktadır). Bu amaçla daha kolay yönetilebilen D vitamini türevleri
bulunmaktadır.
Özellikle bebeklerde, D vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş
üstü çocuklar ve erişkinler için 4000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.
1) Benzil alkol, yenidoğan dahil bebeklerde ve küçük çocuklarda nörolojik durumun
bozulması, kardiyovasküler yetmezlik ve hematolojik anomalileri içeren metabolik
asidozlu “gasping sendromu”na yol açtığı ve bu olguların çoğunun ölümcül olduğu için bu
gruplara yönelik enteral veya parenteral formülasyonlarda kullanımı uygun değildir.
2) Gebelerin kullanımı için enteral veya parenteral ürünlerde kan-plesanta geçişi ve fetüs
maruziyeti yaratabileceği nedeniyle riskli olacağından kullanılmamalıdır.
3) Yetişkinlerde, benzil alkol uygulanmasına bağlı literatürde sadece bir toksisite raporu
bulunmaktadır ve bu olguda uygulanan doz intravenöz 90 mg/kg (v.a.) olarak
hesaplanmıştır. Benzil alkol, yetişkinlerde enteral veya parenteral uygulanan
formülasyonlardaki konsantrasyonu göz önüne alınarak kullanımı uygundur.
COLEDAN-D , polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.
3
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rifampisin, karbamazepin, fenitoin, barbitüratlar (örneğin, fenobarbital, primidon) ve
glukokortikoidler gibi CYP450 metabolik enzimlerinin indükleyicileri, artan inaktivasyon
4 / 10nedeniyle D vitamininin etkinliğini azaltabilir. Bu tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması D
vitamini gereksinimini arttırabilir. İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunun
inhibisyonu nedeniyle D vitamininin etkinliğini azaltabilir.
3
Tiazid içeren diüretikler renal kalsiyum atılımının azalması sonucunda hiperkalsemiye
neden olabilir. Uzun süreli bir tedavide plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesinin
izlenmesi gerekir.
Glukokortikoidler ile eş zamanlı kullanılması, D vitamininin etkisini azaltabilir.
Kardiyak glikozitler ile birlikte tedavi hiperkalsemi nedeniyle toksisitelerini artırabilir
(aritmi riski). Sıkı tıbbi gözetim ve gerekirse EKG ve serum kalsiyum seviyelerinin
izlenmesi gerekir.
Kolestiramin ve orlistat gibi yağ malabsorbsiyonuna yol açan ilaçlarveya parafin yağı gibi
laksatifler ile eş zamanlı tedavi, D vitamininin gastrointestinal emilimini azaltabilir.
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve imidazol türevi antifungal ajanlar, 25- OH D’nin böbrek
enzimi olan 25-hidroksivitamin D-1-hidroksilaz tarafından 1,25-dihidroksivitamin D’ye
dönüşümünü engelleyerek D vitamini aktivitesini etkiler.
D vitamini metabolitleri veya analogları (örn. kalsitriol): COLEDAN-D ile kombinasyonu
3
sadece istisnai durumlarda önerilir. Plazma kalsiyum seviyelerinin izlenmesi gerekir.
Artan paratiroid hormon seviyeleri, D vitamini metabolizmasını arttırabilir ve böylece D
vitamini ihtiyacını artırabilir.
Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler) tedavi sırasında kullanılmamalıdır, çünkü bu
hipermagnezemiye yol açabilir.
D vitamini alüminyumun bağırsak emilimini artırabilir.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
5 / 10Gebelik dönemi
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Günde 400 I.U.’luk günlük dozlar
Belirtilen doz aralığında şimdiye kadar bilinen bir risk yoktur.
Gebelikte uzun süreli aşırı D vitamini dozları engellenmelidir, çünkü bunun neden olacağı
bir hiperkalsemi çocukta bedensel ve zihinsel bir retardasyona, supravalvuler aort
stenozuna ve retinopatiye neden olabilir.
Günde 400 I.U.’yu aşan günlük dozlar
Gebelik sırasında COLEDAN-D sadece kesin endikasyon tanısı ile alınmalı ve sadece
3
eksikliğin dengelenmesi için kesinlikle gerekli olan dozla sınırlanmalıdır. Gebelikte aşırı
dozlarda D vitamini engellenmelidir, çünkü uzun süre kalıcı bir hiperkalsemi çocukta
bedensel ve zihinsel bir retardasyona, supravalvuler aort stenozuna ve retinopatiye neden
olabilir.
Laktasyon dönemi
D vitamini ve metabolizma ürünleri anne sütüne geçmektedir. Farmakolojik dozda D
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. Çocuk ek D
vitamini alırsa bu durum dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme
sıklığı bilinmemektedir.
COLEDAN-D ’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D vitamininin
3 3
yüksek dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu
aşağıdaki istenmeyen etkiler gelişebilir.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıdaki gibi listelenmiştir.
Sıklıklar: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000
ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(mevcut veriden tahmin edilemiyor).
6 / 10Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Konstipasyon, şişkinlik, mide bulantısı, karın ağrısı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşın duyarlılık reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı hipervitaminoza ve hiperkalsemiye yol açabilir. Hipervitaminoz, baş ağrısı,
iştahsızlık, halsizlik, kilo kaybı, gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı, kusma, kabızlık) ve
büyüme bozuklukları gibi karakteristik semptomlarda ifade edilir.
Kalıcı hiperkalsemi, poliüri, polidipsi, bulantı, kusma, kabızlık, kas zayıflığı, parezi,
dinamizm, noktüri, proteinüri, anoreksi, hiperkolesterolemi, yüksek transaminaz seviyeleri,
kardiyak aritmiler, hipertansiyon ve radyografik olarak saptanabilir yumuşak doku
kalsifikasyonuna yol açabilir.
D vitamini etkisi şiddetli aşırı dozda tersine çevrilir. Kemikler kireçlenir ve kandaki ve
idrardaki kalsiyum seviyeleri artar. Doku, kan damarları ve böbreklerde kalsifikasyon
meydana gelebilir. Ayrıca, psikoza kadar zihinsel değişiklikler meydana gelebilir.
Tedavi
D vitamini tedavisi derhal kesilmeli ve zehirlenme olduğu takdirde dehidrasyon
düzenlenmelidir. Diğer önlemler: düşük kalsiyum, kalsitonin, glukokortikoidler diyeti.
Özel bir antidot yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
Bir yetişkinin günlük ihtiyacı 320 I.U.’ya eşdeğer olarak 8 mcg’dır. Sağlıklı erişkinler
ihtiyaçlarını yeterli miktarda güneş ışınına maruz kalarak kendi sentezleriyle
karşılayabilirler. Gıda maddeleriyle temin sadece ikinci derecede önemli olmakla beraber,
kritik koşullarda (hava koşulları, yaşam şekli) önemli olabilir.
D vitamini açısından zengin besinler özellikle balık karaciğeri yağı ve balık olup, daha
düşük miktarlarda et, yumurta beyazı, süt, süt ürünleri ve avokadoda da bulunmaktadır.
Eksiklik belirtileri diğerlerinin yanı sıra olgunlaşmadan erken doğanlarda, altı aydan fazla
7 / 10süre kalsiyum içeren ek besin olmaksızın sadece anne sütü alan süt çocuklarında ve sıkı bir
şekilde vejetaryen beslenen çocuklarda ortaya çıkabilir. Erişkinlerde ender olarak ortaya
çıkan D vitamini eksikliğinin nedeni yetersiz beslenme, yetersiz UV ışını, malabsorpsiyon
ve maldijestiyon, karaciğer sirozu ile böbrek yetmezliği olabilir.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve
analogları ATC kodu: A11CC05
Kolekalsiferol (Vitamin D ) UV ışınlarının etkisiyle deride oluşturulur ve iki
3
hidroksilasyon kademesinde önce karaciğerde (Pozisyon 25) ve ardından böbrek dokusunda
(Pozisyon 1) biyolojik aktif formuna (1,25-dihidroksikolekalsiferol) dönüşür. 1,25-
dihidroksikolekalsiferol parathormon ve kalsitonin ile birlikte kalsiyum ve fosfat
dengesinin düzenlenmesinde rol almaktadır. Vitamin D biyolojik aktif halde iken intestinal
3
kalsiyum rezorpsiyonunu, kalsiyumun osteoidin içine girmesini ve kalsiyumun kemik
dokusundan salınmasını stimüle eder. D vitamini eksikliğinde iskelette kalsifikasyon olmaz
(raşitizm) veya kemiklerde dekalsifikasyon meydana gelir (osteomalazi). Kalsiyum ve/veya
D vitamini eksikliği parathormonun artan geri dönüşlü sekresyonunu teşvik eder. Bu
sekonder hiperparatiroidi kemiklerde daha fazla kemik yapım yıkımına, bu ise kemiklerin
kırılgan olmasına ve fraktürlere neden olur.
Üretim, fizyolojik regülasyon ve etki mekanizmasına göre Vitamin D olarak adlandırılan
3
ürün, bir steroid hormonun ön aşaması olarak kabul edilmelidir. Kolekalsiferol ihtiyacı
deride fizyolojik olarak üretilmenin yanı sıra besinle veya farmakolojik olarak takviye
edilebilir. D vitamini bir ilaç ürünü olarak alındığında sentezindeki fizyolojik ürün
inhibisyon basamağı atlandığından aşırı dozlar ve intoksikasyonlar oluşması mümkündür.
Ergokalsiferol (Vitamin D ) bitkilerde oluşmaktadır. İnsanlar tarafından kolekalsiferol gibi
2
metabolik olarak aktive edilmekte ve gerek kantitatif gerekse kalitatif açıdan aynı etkileri
yapmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Besinle alınan D vitamini besin lipitleri ile birlikte hemen hemen tamamen emilir. Daha
yüksek dozlar yaklaşık 2/3’lük bir emilim oranıyla alınır.
Dağılım:
D vitamini kasta ve yağ dokusunda depolanır ve bu nedenle de biyolojik yarılanma ömrü
uzundur. Yüksek D vitamini dozlarından sonra serumdaki 25-hidroksivitamin D
konsantrasyonu aylarca yüksek olabilir. Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemiler
haftalarda sürebilir (Bkz. Bölüm 4.9.).
Biyotransformasyon:
D vitamini deride UV ışınının etkisiyle 7-dehidrokolesterolden sentezlenir. D vitamini
spesifik bir transport proteininin yardımıyla karaciğere gider ve orada mikrozomal bir
8 / 10hidroksilaz ile 25-hidroksi-kolekalsiferole metabolize olur. D vitamininin aktif formu,
3
karaciğer ve böbreklerdeki kolekalsiferolün hidroksilasyonu ile oluşturulan 1,25-
dihidroksikolekalsiferol'dür.
Eliminasyon:
D vitamini ve metabolitleri safrayla/ dışkıyla atılır. İdrarda az miktarda görülür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hamilelik boyunca vitamin D doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda
3
malformasyona sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak
malformasyonu). Aşırı dozda D vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanların çoğunun,
supravalvüler aort darlığına anatomik olarak benzer lezyonlar vardır. Ek olarak aort
daralması olmayan yavrular, akut D vitamini toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer
vaskülotoksisite gösterir.
Kolekalsiferolün potansiyel mutajenik veya kanserojen aktivitesi yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil 35 Kastor Yağı
Sukraloz
Sitrik asit monohidrat
Benzil alkol
Tutti frutti aroması
Disodyum hidrojen fosfat susuz
Ksantan zamkı
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
COLEDAN-D , karton kutu içerisinde, damlalıklı beyaz plastik vidalı kapakla kapatılan 10 ml
3
Tip III 18 mm ağız çaplı amber renkli cam şişelere (dolum hacmi 10 ml) doldurulur.
9 / 106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10