 - 1 - KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KUİLİL
® 200 mg / 200 mg F ilm Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  
Bir film tablet, 200 mg fenprobamat ve 200 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Lauril Sülfat: 2 ,5 mg  
Soya  lesitini: 0,36 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet 
 
Pembe renkli, film kaplı, bikonveks, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kas spazmının neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın gider ilmesi ve ağrının hafifletilmesi 
amacıyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlere günde 3 defa 2 adet verilir. Ağrının fazla olduğu vakal arda günde 4 kez 2 tablet verilir. İdame dozu günde 3 kez 
birer tablettir.  
 Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle  günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmama sı gerekir.  
 Uygulama şekli:   
 KUİLİL
® sadece oral yoldan uygulanır.  
 Film ta bletler tok karnına alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  - 2 - Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
KUİLİL®  ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Mental  fonksiyonlara etkisi ve sinir sistemine etkileri nedeniyle, yaşlılardaki kullanım dozu ve 
süresi doktor tarafından belirlenmelidir.  Yaşlılarda, erişkinlerde kullanılan mutad dozun yarısı 
aşılmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşimindeki etkin maddele re veya türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda, gebelerde 
ve emzirenlerde, çocuklarda, miyasteni gravis't e, genetik kökenli glukoz -6 fosfat dehidrojenaz 
eksikliğinde, porfiride, solunum yetmezliğinde ve solunum depresyonunda kontrendikedir. 
Paras etamol ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  Fıstık veya soyaya 
alerjisi olanlarda kullanılmama lıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KUİLİL® genellikle iyi tolere edilmekle birlikte anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaci ğer 
ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatl i 
kullanılmalıdır .  
 
KUİLİL® ağrılı durumlarda hekime danışmadan 10 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi ola nlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıd ır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderma l nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz p üstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 Parasetamol, akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Karaciğer nekrozu parasetamol ün aşırı dozunda ortaya çıkan doza bağlı bir komplikasyondur. 12- 48 saat içinde 
karaciğer  enzimleri yükselebilir. Protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar doz 
uygulanmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. Parasetamol, erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasar ına neden olabilir, a lkolik karaciğer hastalarında di kkatli 
kullanılmalıdır.  Bir seferde 10 g’ın üzerinde parasetamol alınması durumunda toksisite 
görülmesi muhtemeldir . 
 Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle  günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmama sı gerekir.   - 3 - KUİLİL®’ in oral antikoa gülanlarla birlikte uzun süre kullanılması sakıncalıdır. Yüksek dozda 
barbiturat aşırı dozuna bağlı semptomlara be nzer belirtilere yol açabilir.  
 
Mutad dozda uzun süreli veya yüksek dozda kısa süreli kullanımında bağımlılık 
yapab ileceği riski göz önünde bu lundurulmalıdır.  
 
KUİLİL®, 2.5 mg sodyum lauril sülfat içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  KUİLİL
® soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayın ız. 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında parasetamolün emilmesine ba ğlı olarak etkileşim 
görülebilir; 
 
Abakavir sülfat, Lamivudin, Zidovudin: Nötro peni ve parasetamole bağlı toksisite 
(hepatotoksisite) , 
Asenokumarol: Antikoagulan etkililiğinde artış,  
Busulfan: Busulfan klerensinde azalma , 
Karbamazepin: Parasetamole bağlı hepatotoksisite riskinde artış, 
Kloramfenikol: Klora mfenikole bağlı toksisite (kusma, hipotansiyon, hipoter mi),  
Kolestiramin: Parasetamol etkililiğinde azalma,  
Diflunisal: Parasetamole bağlı toksisite riskinde artış (hepatotoksisite),  
Eksenatid: Parasetamolün biyoyararlanımında azalma,  
Fenoldopam: Fenoldopam  serum konsantrasyonunda a rtış, 
Fosfenitoin:  Parasetamo lün etkililiğinde azalma ve hepatotoksisite riskinde artış, 
Lamotrijin: Lamotrijin etkililiğinde azalma,  
Metirap on: Parasetamole bağlı toksisite riskinde artış,  
Fenitoin: Parasetamolün etkililiğinde azalma ve hepatotoksisite ri skinde artış, 
Rifambin, Isoni azid, Pirazinamid:  Hepatotoksisite riskinde artış,  
Sülfinpirazon: Parasetamole bağlı hepatotoksisite riskinde a rtış, 
Varfarin: Kanama riskinde artış. 
 Karaciğer enzimlerinin sentezini artıran ilaçların (fenobarbital, fenitoin,  glutetimid, 
karbamazepin, rifampisin), parasetamol ile birlikte kullanılması sonucu parasetamolün toksik 
metabolitleri artar. Oral antikoagü lanlarla birlikte uzun süre kullanılması sakın calıdır. 
Parasetamol, zidovudinin hematolojik toksisitesini artırabilir. Parasetamol ile birlikte kloramfenikol uygulanması, kloramfenikol’un serum seviyesini yükseltebilir. Oral kontraseptifler parasetamolün hepatik metabolizmasını etkiler, klerensini artırır, eliminasyon yarılanma ömrünü azaltır.  Fenprobamat , alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ve psikotropi k ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığında santral depresan etki artabilir. Karaciğer mikro zomal enzim 
indüksiyonuna sebep olabileceğinden teorik olarak varfarin gibi oral antikoagülanların 
metabolizmasını değiştirebilir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler   - 4 -  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri özel popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri özel popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel ta vsiye  
 
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
 
KUİLİL®’in gebelik veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. KUİLİL® kullanmas ı gerekenler uygun bir kontr asepsiyon yöntemi ile 
gebeli kten korunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
 
KUİLİL® gebeli ğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçünc ü 
trimesterinde KUİLİL®’in yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendir ilmeli,  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
KUİLİL® laktasyon döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
 Erkek sıçanlara 30 gün boyunca 500 veya 1000 mg/kg/gün dozunda oral parasetamol uygulandığında, tek dozla rı takiben herhangi bir etki  görülmezken, 30 günlük uygulamada her 
iki dozda da fertilitede libido, seksüel güç ve performans noksanlığı, oli gospermi, sperm 
motilitesinde ve spermin fertilizasyon potansiyelinde azalma gibi olumsuz etkiler görülmüştür.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler 
 
KUİLİL
® fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, araba kullananlar ile yüksekte ve 
dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır. 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sı klık gruplandırması şöyledir :  - 5 - Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Fenprobamat a bağlı gör ülebilen istenmeyen etkiler a şağıda listelenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek : Hipersensitivite  reaksiyonları  (anafilaksi,  anjiyonörotik ödem)  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Uyku hali, yorgunluk, halsizlik, parestezi, anksiyete, baş ağrısı, baş dönmesi, 
ataks i, titreme, üşüme, ateş, 
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiy or: Bulantı, kusma, ishal , stomatit, proktit,  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Alerjik deri reaksiyo nları (ü rtiker, kaşıntılı mak ülopapüler döküntü, eritem)  
 
Alerjik deri reaksiyonları ilacın kesilmesi ile geçer.  
 
Böbrek ve İdrar Hastalıklar ı:  
Bilinmiyor: Oligüri, anüri,  
 Parasetamol e bağlı görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 Kan v e lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Agranülositoz, Trombositopeni, lökopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları 
Bilinmiyor: Bro nkospazm ( Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastalarda)  
 
Hepato biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor:
 Karaciğer nekr ozu (Aşırı doza bağlı)  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut genera lize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiforme , Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99).  - 6 - 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
10 g’dan fazla parasetamol alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, doz aşımının zararı siroz olmayan alkolik ka raciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda doz 
aşımını takiben karaciğe r hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol doz aşımında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 
14C02 itrahın da azalm a bildirilmiştir. Bu  bilgiler ; plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü, veya konvansiyone l karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran maddenin 
doz aşımı ile karaciğer hücre hasarı yla ilişkilendirilir . Parasetamole bağlı fulminant k araciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tubüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidans ı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğ er toksisitesi ile birlikte renal tubüler nekroz 
oluşabilir. D oz aşımında parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut doz aşımına ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda al ımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildiril miştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık 
görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili 
komplikasy onudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 -  48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 -  6 gün görülmeyebilir.  
Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol doz aşımı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj  veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları doz aşımını takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle 
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımında n beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin %30- 50 düşürülmesi önerilir , çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı 
daha duyarlı olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 Fenprobamat doz aşımı olgularında konservatif tedavi ile sağ kalım mümkün olmuştur. 
Meprobamat doz aşımındakine benzer şekilde hemoperfüzyon uygulanması düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu: M iyorelaksan, analjezik.  
ATC Kodu: M03BA51 
 Fenprobamat sedatif  etkisi hafif olan bir kas gevşeticidir. Miyorelaksan etkisi merkezi sinir 
sistemi yolu iledir. Beyin sapı ve medulla spinalis’de nöronlar arası oluşan                   polisinaptik refleksleri inhibe eder. Kas tonusu artışına ve kramplara bağlı ağrılarda  etkilidir.  - 7 - Parasetamol etkili bir analjezik ve antipiretiktir. Parasetamol terapötik etkinliğini santral sinir 
sisteminde siklooksijenaz enzimini  inhibe ederek gösterir. 
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
 
Fenprobamat : Fenprobamat  gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 2.4 g oral fenprobamat 
alımını takiben 2 saat içinde plazma pik seviyesi 13 mikrogram/ml olmaktadır.  
 
Parasetamol : Parasetamol  gastrointestinal k analdan hızla ve hemen hemen tamamı  emilir. 
Oral uygulamay ı takiben bi yoyararlanım %60 -  98 oranındadır. 
 
Dağılım: 
 Fenprobamat : Fenprobamat kan proteinlerine %80.5 oranında bağlanmaktadır. 
 Parasetamol:  Parasetamol hızlı ve eşit şekilde vücut dokularında dağılım gösterir. Kandaki 
parasetamolün yaklaşık %25’i plazma proteinl erine bağlanır. Parasetamol plasenta ve kan -
beyin bariyerini geçer. Parasetamolün dağılım hacmi 1 -  2 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Fenprobamat : Fenprobamat karaciğerde oksidatif biyotransformasyonla benzoik aside 
dönüşür.  
Parasetamol : Parasetamol ün ana metabolitleri glukuronik asit ve sülfat konjugatı’dır. 
 Parasetamol  temel olarak karaciğerde glukronid ve sülfat konjugasyonu, sitokrom P450  
(CYP450) enzimiyle  gerçekleşen  oksidasyon sonucu metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
 
Fenprobamat : Fenprobamat, deği şmemiş olarak %7, metabolitleri olarak da %76 oranında 
idrarla atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 8 saattir. Parasetamolün etkisi çabuk 
başlar. Alınan dozun %85'i konjüge halde idrarla atılır.  
 Parasetamol : Parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.25- 3 saattir.  Parasetamol idrarla temel 
olarak glukronid şeklinde, az miktarda da sülfat konjugatları, merkaptürik asit ve değişmemiş ilaç olarak atılır. Parasetamol dozunun yaklaşık %85’i serbest  veya konjuge halde , uygulamayı 
takiben 24 saat içinde atılır.  Parasetamolün renal klirensi 13.5 L/ saat’dir. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
: 
 Veri mevcut değildir.   - 8 - 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Fenprobamat:  
 
Meprobamat ile karşılaştırmalı olarak saptanan farmakodinamik etkilere göre fenprobamat 
aşağıdaki tesirlere sahiptir: 
 
a) fındık farelerinde merak davranışını ve saldırganlığı meprobamat’tan daha zayıf bir şekilde inhibe eder, 
b) polisinaptik omurilik reflekslerini daha güçlü ve spesifik ola rak inhibe eder, 
c) striknin konvülsiyonlarını meprobamat’tan daha  kuvvetli olarak inhibe eder, 
d) pentilentetrazol konvülsiyonlarını önleyici etkisi meprobamat’tan daha zayıftır, 
e) tavşanlardaki adale gevşetici etkisi daha güçlüdür, 
f) tavşanlarda limbik sistemin elektriksel olarak stimüle edilmesiyle oluşan uyanıklık reaksiyo nunu inhibe edici etkisi meprobamat’tan daha zayıftır. 
 Bu etkiler bakımından fenprobamatın daha ziyade retikülospinal sinir yolaklarını ve spinal entegrasyonu inhibe ettiği, buna karşın meproba mat’ın etki bölgesinin daha ziyade supraspinal 
(asendan retikü ler, talamokortikal ve limbik sistemler) olduğu sonucu çıkartılmaktadır.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan 6 haftalık oral toksisite çalışmasında, hematoloji ve idrar değerlerinde anormallik görülmemi ş, histopatolojik değişiklikler bulunmamıştır.  
 Tavşanlarda y apılan 3 aylık oral toksisite çalışmasında,  davranış, büyüme oranı, kalp, 
jejunum, böbrekler, karaciğer, akciğerler, dalak ve midenin hematolojik ve histolojik 
incelemelerine göre, fenprobamat kullanılanlar ile kontrol grubu arasında fark bulunamamıştır.  
 Kediler üzerinde yapılan 6 haftalık oral hematoloji çalışmasında, fenprobamatın yüksek dozlarında vücut ağırlığında hafif azalma ve musküler koordinasyonda bozukluk meydana gelmiştir.  
 Köpekl er üzerinde yapılan 6 haftalık artan doz oral toksisite çalışm asında, test hayvanlarının 
tümünde çalışma boyunca sık kusmadan kaynaklanan hafif kilo kaybı oluşmuştur. Testler boyunca karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında anlamlı hiçbir değişiklik görülmemiş tir.  
 Parasetamol:  
Akut doz toksisite:  
LD
50 (mg/kg) değerleri : 
 
Türler  Oral  İntramusküler  Subkutan  
Sıçan (1 günlük)  - - >600,<700  
Sıçan  2680 -3100  >600  - 
Fare - 536-891 - 
Hamster  630-770 >300, ≤548  - 
Tavşan  2640 -2800  - - 
Köpek  1180 -1450  >66 - 
  - 9 - Subakut toksisite (sıçan): 13 gün boyunca ≤1000 mg/kg/gün oral veya  30 gün boyunca ≤100 
mg/kg/gün dozda intramusküler uygulamada mortalite oranında veya nekropsi bulgularında 
farklılık gözlemlenmemiştir.  
 Kronik toksisite (sıçan): 28 hafta boyunca 200 mg/kg/gün dozunda (oral gavaj) uygulandığında sıçanların ağırlık kazanç ları, patoloji veya karaciğer, böbrek, kalp ve akciğer 
histolojilerinde bir değişiklik görülmemiştir.  
 Subakut toksisite (köpek): 4 hafta boyunca 20 ve 63 mg/kg/gün dozunda intramusküler uygul amasını takiben mortalite oranında, laboratuvar ve nekropsi bul gularında anlamlı bir 
fark görülmemiştir.  
 Akut nefrotoksisite (sıçan): 2000 - 7000 mg/kg doz aralığında tek doz uygulamadan sonra 
renal tubüler lezyonlar meydana gelmiştir.   Kronik nefrotoks isite (sıçan, tavşan ve köpek): 13 - 40 hafta boyunca 50 -  400 mg/kg/gün doz 
aralığında uygulanmasının ardından renal anomali, interstisyal nefrit veya papiller nekroz meydana gelmemiştir.  
 Hayvanlar üzerine yapılan çeşitli karsinojenite çalışmaları sonuc unda parasetamolün 
karsinojenik potansiyeli ile ilgili veri elde edilememiştir.  
 Genotoksisite: Ames testinde parasetamolün S9’lu veya S9’suz ortamda Salmonella typhimurium  suşlarından TA100, TA1535, TA1537 veya TA98’e karşı mutajenik olmadığı 
saptanmıştır. S9’lu veya S9’suz ortamda Çin hamsterlerinde yapılan sitoge netik testlerde 
kardeş kromatid değişimine ve kromozomal anomaliye neden olmuştur.  Reprodüktif sisteme etkileri ve teratojenite (sıçan): 600 mg/kg/gün dozunda erkek sıçanlara çiftleşmenin 60 gü n öncesinden, dişi sıçanlara ise çiftleşmenin 14 gün öncesinde n gebeliğin 
sonuna kadar diyet ile birlikte verildiğinde gebelik veya yeni doğan yavrular üzerinde bir etki görülmemiştir.  
 Erkek ve dişi fareler e 14 haf ta boyunca 0, 357, 715 ve  1430 mg/kg/gün dozunda diyetle 
birlikte verilmesinden sonra 357 ve 715 mg/kg/ gün dozlarında üreme parametreleri üzerinde 
herhangi bir olumsuz etki görülmezken, 1430 mg/kg/gün dozunda her çiftleşme sonunda meydana gelen yavru sayısında azalma, dişi ve erkek farelerin kilo  kazançlarında azalma, 
düşük doğum ağırlığı, F1 jenerasyonunun sakatlık oranında artış ve F1 jenerasyonundaki 
erkek farelerde epididimal sperm anomalileri meydana gelmiştir.   Erkek sıçanlara 30 gün boyunca 500 veya 1000 mg/kg/gün dozunda oral uygulamada t ek 
dozları takiben herhangi bir etki görülmezken, 30 günlük uy gulamada her iki dozda da 
fertilitede libido, seksüel güç ve performans noksanlığı, oligospermi, sperm motilitesinde ve spermin fertilizasyon potansiyelinde azalma gibi olumsuz etkiler görülmüşt ür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Prejelatinize mısır nişastası  - 10 - Silikon dioksit  
Stearik asit  
Sodyum lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz  
 
Kaplama içeriği:  
 
Polivinil alkol Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Eritrosin  
Soya lesitini  
Ksantan gam  
FD&C Blue #2 indigo karmin Kinolin sarısı  
Polie tilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
PVC ve alüminyum folyodan oluşan blister.  
 Ambalaj büyüklüğü: 40 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İSTANBUL   Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta  : 
infoTR@exeltis.com   - 11 - 8. RUHSAT NUMARASI  
 
74/18 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi  : 05.10.1964 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.05.2005 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
  