   
1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  İNFLASED
® % 0,1 göz damlası, çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Diklofenak sodyum      1 mg/mL  Yardımcı maddeler: 1 mL çözeltide; Tiyomersal         0,040 mg/mL  Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Göz damlası Berrak ve renksiz çözelti   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  İNFLASED aşağıdaki durumlarda endikedir: 
 Katarakt ameliyatı esnasında operatif miyozisin engellenmesi 
 Katarakt ameliyatı ve diğer ce rrahi müdahalelerde ameliyat sonr ası enflamasyon 
 Katarakt lens ekstraksiyonu ve i ntraoküler lens implantasyonu i le ilişkili kistoid maküler 
ödemin ameliyat öncesi ve  sonrası profilaksisi 
 Travmaya bağlı enflamasyon: nüfuz eden ve etmeyen incinmeler (l okal antienfektif tedavi 
ile birlikte) 
 Oküler ağrının ve fotof obinin giderilmesinde 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde: 
Oküler cerrahi ve komplikasyonlarında: Ameliyat öncesi: Ameliyattan ön ce 3 saat içinde en fazla 4 kez 1 damla 
Ameliyat sonrası: Ameliyattan sonr a başlangıçta 3 kez 1 damla s onra gerekli olduğu 
müddetçe günde 3-4 kez 1 damla Ağrı ve fotofobinin önlenmesi; pos t-travmatik enflamasyonda: 4- 6 saatte bir, birer damla. 
    
2/8 Ağrı, cerrahi müdahaleye (refraktif cerrahi gibi) bağlı ise, am eliyattan bir saat önce 1 veya 2 
damla, müdahaleden sonraki 15 dakika içinde 1 veya 2 damla ve o ndan sonraki 3 gün 4 ila 6 
saatte bir 1 damla damlatılır.  Uygulama şekli: Yalnız oftalmik kullanım içindi r. Göze damlatılarak uygulanır. 
Orijinal kapak açılıncaya kadar sterilitesini korur. Hastalar, damlalık ucuna dokunulmasının 
solüsyonu kontamine edebileceği  konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  İNFLASED’in böbrek veya karaciğe r yetmezliğinde etkinliği ve gü venliliği çalışılmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:   
İNFLASED çocuklarda kullanım için  endike değildir. Çocuklardaki  deneyim  strabismus 
ameliyatı ile ilgili yayınlanmış az sayıda klinik çalışma ile s ınırlıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlaması gerekt irecek herhangi bir endikasyon yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  İNFLASED aşağıdaki duru mlarda kontrendikedir: 
 Diklofenak veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşır ı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda. (bkz. bölüm 6.1.) 
 Diğer non-steroidal antiinflamat uvar (NSAİ) maddeler gibi, İNFL ASED de, asetilsalisilik 
asit veya prostaglandin sentezini engelleyici etkisi olduğu bil inen diğer ilaçlar ile astım 
krizi, ürtiker veya akut riniti alevlenen hastalarda kullanılma malıdır. Asetilsalisilik asit, 
fenil asetik asit türevleri ve diğer non-steroidal antiinflamat uvar ilaçlara çapraz duyarlılık 
olasılığı mevcuttur. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Göz damlaları enjeksiyon için d eğildir. Asla subkonjunktival ol arak enjekte edilmemeli ve 
gözün ön kamarasına direkt uygulanmamalıdır.  Diklofenak dahil oftalmik NSAİ ilaçların antiinflamatuvar etkis i oküler enfeksiyonların 
başlangıç ve/veya ilerlemelerini maskeleyebilir. Enfeksiyon mev cutsa ya da enfeksiyon riski 
varsa, İNFLASED ile beraber uygun tedavi yapılmalıdır.  Hiçbir advers etki bildirilmemiş olmasına rağmen, kanama zamanı nı uzatabilen ilaçlar alan 
veya bilinen hemostatik defektleri  olan hastalar teorik olarak,  İNFLASED ile bu etkilerde 
şiddetlenme yaşayabilirler. 
    
3/8 Diklofenak gibi topikal NSAİ il açlar, topikal steroidler ile eş zamanlı uygulanacağında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5.).  İNFLASED
 tiyomersal içerir. Bu nedenle, ale rjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
 Komplike göz cerrahisi geçirmiş, kornea denervasyonu olan, korn eal epiteli hasarlı olan, 
diabetes mellitus'lu, romatoid artriti olan veya yüzeyel göz ha stalığı bulunan (örn. kuru göz 
sendromu) ve kısa bir süre içeris inde birden çok göz cerrahisi geçirmiş olan hastalarda görme 
için tehdit oluşturabilen kornea yan etkilerinin görülme riski daha yüksek olabileceğinden, 
topikal oftalmik antiinflamatuvar dikkatle kullanılmalı ve bu h astaların korneaları yakından 
gözlemlenmelidir.  Teorik olarak diklofenağın e milme olasılığı bulunduğundan, sist emik etkilerin görülme 
olasılığını göz ardı etmemek gerekir. Bu etkilerin görülme risk i, diğer faktörlerin yanı sıra, 
maruz kalan yüzey miktarına ve uygulama süresine bağlıdır. Bu n edenle, yaşlılar, çocuklar ve 
ergenler, gebeliğin başlangıç döne mindeki gebe kadınlar ve emzi ren anneler (bkz. bölüm 
4.6.), gastropati, hemorajik kanama, nefropati öyküsü olan hast alar ve oral antikoagülan 
kullanma ihtiyacı bulunan hasta lar gibi riskli popülasyonda bu ilacın kullanımı sırasında 
gerekli önlemler alınmalıdır.  Göz damlalarının uygulanmasından sonra aşağıdaki önlemlerin alı nması sistemik emilimi 
azaltmaya yardımcı olacaktır: 
 Göz kapağının 2 dakika kapalı tutulması; 
 Lakrimal kanalın parmak yardımıyla 2 dakika kapatılması. 
 
Tüm topikal non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) iy ileşmeyi yavaşlatabilir veya 
durdurabilir. Topikal kortikostero idlerin de iyileşmeyi yavaşla tabildiği veya geciktirebildiği 
bilinmektedir. Topikal NSAİİ'ler ile topikal steroidlerin birli kte kullanılması, olası iyileşme 
sorunlarının görülme r iskini artırabilir. 
 Topikal NSAİİ'lerin kullanılması keratite neden olabilir. Bazı duyarlı hastalarda topikal 
NSAİİ'lerin uzun süreli kullanılması epitelin parçalanmasına, k orneanın incelmesine, korneal 
infiltratların oluşmasına, korneal erozyona, korneal ülserasyon a ve korneal perforasyona 
neden olabilir. Bu olaylar görme  için tehlike oluşturabilir. Ko rnea epitelinin parçalandığı 
yönünde bulguları bulunan hastalarda topikal NSAİİ kullanımı de rhal kesilmeli ve hastalar 
kornea sağlığı bakımından yakın t akip altında tutulmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Önceden mevcut önemli kornea enflamasyonu olan hastalarda diklo fenak gibi topikal NSAİ 
ilaçlar ile topikal steroidlerin eş zamanlı kullanımı kornea iy ileşmesinde yavaşlama ya da 
gecikme gibi kornea komplikasyonl arının gelişme riskini artırdı ğından dikkatli olunmalıdır. 
 İNFLASED’in kanama zamanını uzatan ilaçlarla eş zamanlı kullanı mı hemoraj riskini 
arttırabilir.     
4/8  
Klinik çalışmalarda % 0,1 düzeyinde oküler diklofenak, oküler k ullanıma yönelik 
antibiyotikler ve beta blokör aja nlar ile güvenli bir şekilde k ullanılmıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: İlk v e ikinci trimester: C 
          Üçüncü trimester: D 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünden bir öneri bulunmamakta dır. 
 Gebelik dönemi Rutin fare, sıçan veya tavşan embriyo-fetal gelişim çalışmaları nda diklofenağın teratojenik 
potansiyeline sahip olduğuna ilişkin bir bulgu elde edilememişt ir. Sıçanlarda, maternal toksik 
dozların distosi, gestasyon süresinde uzama, fetüs sağ kalımınd a düşüş ve intrauterin büyüme 
geriliğine neden olduğu belirtil miştir. Diklofenakın fertilite ve doğum üzerindeki minör 
etkileri ve rahim içi duktus a rteriyozus konstriksiyonu, bu pro staglandin sentezi inhibitörleri 
sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır.  Yavruların prenatal, perinatal ve postnatal gelişimi etkilenmem iştir. 
 Hayvan çalışmalarında günümüze kadar gebeliğin ilk ve ikinci tr imesterlerinde fetüs için risk 
olduğu gösterilmemiştir, fakat gebe kadınlarla kontrollü çalışm a bulunmamaktadır. 
 Duktus arteriyozusun prematür k apanması riski ve kontraksiyonla rın olası inhibisyonu riski 
nedeniyle diklofenak sodyum ge beliğin üçüncü trimesterinde kull anılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
10 adet 5 mL diklofenak sodyum göz damlası uygulanmasından sonr a, anne sütünde etkin 
maddeye sadece eser miktarlarda ve bebekte istenmeyen bir etkin in beklenemeyeceği kadar 
küçük miktarlarda rastlanmıştır. Emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına ya da 
İNFLASED tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydası ve 
İNFLASED tedavisinin emziren a nne açısından faydası dikkate alı nmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Sistemik diklofenağın farelerde ve sıçanlarda plasenta bariyeri ni geçtiği, ancak sıçanlarda 
ebeveyn hayvanların fertilitesi  üzerinde bir etkisinin olmadığı  gösterilmiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Diğer göz damlaları ile olduğu gi bi uygulamadan sonra görmede b ulanıklık görülebilir.    
5/8 Hastalar görme netleşmeden araç ve makine kullanmamaları konusu nda uyarılmalıdırlar. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Gözlemlenen en yaygın istenmeyen etki geçici, hafif ila orta şi ddetli göz tahrişidir. Daha az 
yaygın olarak gözlemlenen yan etkiler damlatmadan sonra görülen  göz ağrısı, gözde kaşıntı, 
oküler hiperemi ve bulanık görmedir.  
Advers reaksiyonlar sıklık sıras ına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Göz hastalıkları Çok yaygın: Göz irritasyonu Yaygın: Göz ağrısı, prurit, oküler hiperemi, bulanık görme, pun ktat keratit ya da korneal 
bozukluklar Seyrek: Ülseratif keratit, korne a incelmesi, punktat keratit, k orneal epitelyum defekti, kornea 
ödemi Çok seyrek: Konjonktival hiperem i, alerjik konjonktivit, göz ka pağı eritemi, göz alerjisi, göz 
kapağı ödemi, göz kapağı prurit i, ürtiker, döküntü, egzema, eri tem, prurit, aşırı duyarlılık, 
öksürük ve rinit gibi alerjik durumlar  Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Seyrek: Astımda alevlenme, dispne  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  İNFLASED ile doz aşımına dair bir deneyim bulunmamaktadır. Anca k, 5 mL’lik bir 
İNFLASED şişesinde sadece 5 mg diklofenak sodyum bulunduğundan (erişkinler için 
önerilen günlük maksimum oral dozun sırasıyla %0,2 ve %3’üne ka rşılık gelmektedir), kaza 
sonucu oral yutulması minimum düze yde advers etki riski taşımak tadır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oftalmol ojikler, non-steroidal antiinfla matuvar ilaçlar    
6/8 ATC kodu: S01BC03 
 İNFLASED belirgin antiinflamatuvar ve analjezik özelliklere sah ip bir nonsteroidal bileşik 
olan diklofenak sodyum içerir. De neysel olarak gösterilen prost aglandin biyosentezinin 
engellenmesi, etki mekanizması ile önemli ölçüde ilgili görülme ktedir. 
Prostaglandinler enflamasyon ve ağrı oluşumunda önemli bir rol oynamaktadırlar. Klinik 
çalışmalarda, diklofenak sodyumun katarakt ameliyatı esnasında miyozisi engellediği ve 
cerrahi müdahaleler ve travmayı takiben veya diğer enfekte olma yan inflamatuvar durumlarda 
inflamasyonu azalttığı görülmüştür. Ayrıca, klinik çalışmalar, intraoküler lens implantasyonu 
ile birlikte katarakt lens ekst rasyonu yapılan hastalarda, prof ilaktik olarak uygulanan 
diklofenak sodyumun, kistoid makül er ödemin görülme sıklığını v e yoğunluğunu azalttığını 
göstermiştir.  Diklofenak’ın yara iyileşmesi ü zerinde herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir. 
 İNFLASED bir siklodekstrin olan, hidroksipropil Y-siklodekstrin  ( H P Y - C D )  i h t i v a  e d e r .  
Siklodekstrinler, lipofilik suda çözünmeyen bazı ilaçların suda  çözünürlüğünü arttırır. 
Siklodekstrinlerin solüsyondaki hidrofobik ilaç moleküllerini t utan ve onları biyolojik 
membran yüzeylerine taşıyan ge rçek taşıyıcılar olduğu düşünülme ktedir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim: 
Tavşanlarda, 14C işaretli diklofenağın kornea ve konjonktivada pik konsantrasy onları, 
uygulamadan 30 dakika sonra gösterilebilmiştir.  Dağılım: 
Tavşanlarda 28 gün boyunca günde tek ve 4 kez (q.i.d.) oküler u ygulamasından sonra 
plazmadaki ve aköz humördeki HP-gamma-CD konsantrasyonları sapt anma sınırının 
(1nMol/mL) altında olmuştur. İki tavşanın aköz hümöründe düşük HP-gamma-CD 
konsantrasyonları tespit edilmiştir (1’i tek damladan sonra, 1’ i 28 gün süreyle q.i.d. 
damlalardan sonra). Diklofenağın ön kamaraya penetras yonu insanlarda doğrulanmıştır . 
 Biyotransformasyon: 
İNFLASED’in oküler uygulamasından sonra ölçülebilir diklofenak plazma düzeyleri tespit 
edilememiştir. Oküler yolla m etabolizasyonu hakkında herhangi b ir bilgi bulunmamaktadır. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon hızlı olup 6 saat s onra neredeyse tamdır. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık/doğrusal olmaya n durum konusunda veri bulunmamaktad ır. 
    
7/8 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik deği şiklik yoktur. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Akut ve tekrarlanan doz toksisite si çalışmalarının yanı sıra ge notoksisite, mutajenite, 
teratojenite ve üreme performansı çalışmalarında sistemik uygul anan diklofenağa dair klinik 
öncesi veriler, planlanan terapötik dozlarda insanlar için spes ifik bir tehlike göstermemiştir. 
Sistemik diklofenağın farelerde ve sıçanlarda plasenta bariyeri ni geçtiği, ancak sıçanlarda 
ebeveyn hayvanların fertilitesi üzerinde etkisinin olmadığı gös terilmiştir. Sıçanlarda, maternal 
toksik dozların distosi, gestasyon süresinde uzama, fetüs sağ k alımında düşüş ve intrauretin 
büyüme geriliğine neden olduğu belirtilmiştir. Diklofenağın fer tilite ve doğum üzerindeki 
hafif etkileri ve rahim içi dukt us arteriyozus konstriksiyonu, bu prostaglandin sentezi 
inhibitörleri sınıfının f armakolojik sonuçlarıdır. 
 Farklı diklofenak sodyum formülasyonlarının lokal toleransı ve toksisitesi incelenmiş ve 
toksisite ya da lokal advers olay lara dair bir bulgu saptanmamı ştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi Sorbik asit  
Trometamin Disodyum EDTA Makrogol gliserol risinoleat Tiyomersal Borik asit Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay. Açıldıktan sonra 15 gün içi nde kullanılmalıdır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayın ız. 
       
8/8 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 İNFLASED, beyaz polipropilen kapaklı, kendinden damlalıklı 5 mL , şeffaf LDPE şişede 
kullanma talimatıyla birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Özel bir kullanma talimatı yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah.  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
 8. RUHSAT NUMARASI  176/1  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi:10.11.1995 Ruhsat yenileme tarihi: 30.11.2005  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  