KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN ı.uı
DAYRISE 35 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF' ve KANTáTAIár uiı,rcşáur
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet;
Risedronat sodyum. ..35 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat ......172.20 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.|'ebakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Aëık turuncu renkli, yuvarlak, bir tarafinda "F27'' ve diõer tarafı diz olan film kaplı
bikonveks tabletler.
4. xr,áNáx ûzrcr-r-áxr-rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
o Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.
4.2,Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde ûnerilen doz haftada birkez alınan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynı
günde alınmalıdır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tablet her hafta aynı günde alınmalıdır.
o Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan
etkilenmektedir (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
şekilleri), bu nedenle yeterli emilimin saõlanması iëin hastalar DAYRISE' ı kahvaltıdan
ûnce: ilk yemekten, diõer tıbbi ürünlerden veya iëeceklerden (su d4ında) 30 dakika ûnce
su ile birlikte almalıdır. DAYRISE yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının
kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduõundan, bunların kullanılmamasl gerekmektedir
(Bkz. Bûlüm 5.2. Farmakokinetik ûzellikler).
T I14aDAYRISE'ı almayr unutan hastalar, ilaë almadıklarını fark ettikleri gün iëerisinde bir
DAYRISE tablet almalıdırlar. Daha Sonra hastalar normal rutinlerine dûnerek, tabletleri
ûnceden belirledikleri güne gûre almaya devam etmelidirler. iki tabıet aynı gün
alınmamalıdır.
iki tabıet aynı gün iëerisinde alınmamalrdır.
Uygulama şekli:
Tablet bütün olarak yutulmalıdır, emilmemeli veya ëiõnenmemelidir. Tabletin
mideye ulaşmasına yardrmcr olmak iëin DAYRISE tablet dik pozisyonda ve bir bardak su (
> l20 ml) ile alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri).
Diyetle alınan kalsiyum Ve D vitamini yeterli deõilse, kalsiyum Ve D vitamini
takviyesi düşünülmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Hafıf ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Risedronat sodyumun şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dak.'dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2. Farmakokinetik Ùzellikler). Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve adolesanlarda DAYRISE'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanrm, daõılım ve
eliminasyon benzer olduõundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popülasyonda,75 yaş Ve üstiindeki ëok yaşlı hastalarda da gûsterilmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- 30 dakika boyunca dik durumdakalamayacak hastalar
- Aka|azyaveya darlık gibi ûzofagus boşalmasını geciktiren ûzofagus anormallikleri
- Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşırl
duyarlılık
- Hipokalsemi (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri)
- Gebelik ve laktasyona
2l 14- âiddetli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
4.4. Ùzelkullanım uyarrları ve ûnlemleri
oral bifosfonat kullanımr ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildirilen
bazı ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamrştrr. Bu
nedenle, Barret ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü gibi zemininde artmış
ûzofagus kanser riski olan hastalarda, bu ilaëların kullanrmrndan
kaëınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõısı ile başvuran hastalar atipik
kırık şüphesi ile deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine gûre
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, iëecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) iëeren tıbbi üriinler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle DAYRISE
35 mg ile aynı zamanda alınmamalrdır (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve digger etkileşim şekilleri). istenen etkinliõe ulaşmak iëin, doz ûnerilerine srkıca uyulmasr
gereklidir (Bkz. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliõi düşük kemik mineral yoõunluõunun
velveya ûnceden kırık olmasıyla ilişkilidir.
áleri yaş veya tek başına kırık iëin klinik risk faktûrlerinin varlıõı, bir bifosfonat ile tedaviye
başlama nedeni deõildir.
Éok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliõini destekleyen
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.1. Farmakodinamik ûzellikler).
Bifosfonatlar ile ûzofajit, gastrit, ûzofagea| ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasında baõlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşaõıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
o Striktür veya akalazya gibi ûzofagus geëişinde Veya boşalmasında gecikme ûyküsü olan
hastalarda
o Tabletin alınmasından Soffa en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan
hastalarda
o Risedronat aktif veya yakın zamandaûzofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
ilacı reëete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin ûnemini hastalara vurgulamalı ve olası
ûzofagus reaksiyonu semptomlarl Veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.
3l14Hastalara, disfaji, yutma sırasında aõrı, retrosternal aõrı veya yeni/kûtüleşen mide yanmasl
gibi ûzofagus tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı
verilmelidir.
DAYRISE tedavisine başlanmadan ûnce hipokalsemi tedavi edilmelidir. DAYRISE
tedavisine başlanırken kemik Ve mineral metabolizmasrnrn diõer bozuklukları
(paratiro id disfonksiyonu, hipovit aminoz D gibi) tedavi edilmel idir.
Primer olarak intravenûz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi
alan hastalarda, genel olarak diş ëekimi velveya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahi)
birlikte ëene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birëoõu ayrrca kemoterapi ve
kortikosteroidler alan hastalardır. Éene osteonekrozu' ora| bifosfonatlar alan osteoporozlu
hastalarda da bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktûrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kûtü
aõızhijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden once diş muayenesi ile
uygun ûnleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi srrasrnda, hastalar mümkiinse invazif diş girişimlerinden kaëınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında ëene kemiõi osteonekrozu geliştiren hastalar iëin diş cerrahisi durumu
kûtüle$irebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar iëin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin
ëene kemiõi osteronekroz riskinin aza|acaõını gûsteren veri bulunmamaktadır. Her hasta iëin
tedavi eden hekimin hastanın yararlrisk deõerlendirmesine gûre vereceõi klinik karara
uyulmalıdır.
DAYRISE'ın iëeriõinde bulunan yardrmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DAYRISE |aktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktozyetmezliõi
ya da glikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte
klinik ëalışmalarda diõer tıbbi tirünlerle arasında klinik olarak ûnemli etkileşim
saptanmamıştır. Risedronat sodyumun günlük kullanıldıõı Faz III osteoporoz ëalışmalarında
asetil salisilik asit kullanım oranı Yo 33, nonsteroid antiinflamatuar ilaë (NSAii; kullanım
orarıı Yo 45 olarak bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda haftada doz ile Faz lI|
ëalışmasında asetil salisilik asit Veya NSAI kullanımı hastaların sırasryla %57 Ve
Yo4}'ında bildirilmiştir. Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenli
asetilsalisilik asit veya NSAI kullanıldıõında (haftada 3 veya daha faz|a gün) üst
gastrointestinal advers olay insidansı kontrolhastalarınkinebenzerdir.
4l 14Uygun gûrüldüõünde risedronat sodyum ûstrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak
kullanılabilir.
Polivalan katyonlar iëeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyıım, demir ve alüminyum gibi)
ile eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bûlüm 4.4.
Ùzel kullanrm uyarıları ve ûnlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini
indüklemez ve düşük oranda proteinlere baõlanır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (I(ontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda DAYRISE'ın yeterli ve iyi kontrollü ëalışması yoktur. Éocuk doõurma
potansiyeli olan kadınların DAYRISE alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eõer
DAYRISE'in anne ve fetüse potansiyel yarafl potansiyel riskinden fazlaysa DAYRISE
hamilelik sırasrnda kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat'rn gebe kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
DAYRISE gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, risedronatın sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõınaya da DAYRISE tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısrndan faydası ve
DAYzuSE tedavisinin emziren anne aëlsmdan faydası dikkate alınmalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkisi gûrülmemiştir.
sl144.8. Istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum Faz||I klinik ëalışmalarda l5,000 üzerinde hastada ëalışılmıştır. Klinik
ëalışmalaıda gûzlenen istenmeyen etkilerin ëoõu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.
osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik ëalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya damuhtemel olduõu düşünülen advers
olaylar aşaõıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez iëinde verilmiştir):
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>1/l.000 ila <1/100);
seyrek (>l/10.000 ila <|ll.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tümin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı
Gûz bozukluklarr
Yaygın olmayan: iritis*
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın aõrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, ûzofajit, disfaji, duodenit, ûzofageal ülser
Seyrek: Glossit, ûzofageal yapışıklık
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas iskelet aõrısı
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: anormal karaciõer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz ëalışmalarına ait insidans deõildir; sıklık iëin ûnceki klinik
ëalışmalardaki advers olay'laboratuvar/yeniden miıruZ bırakma bulguları esas alınmrştrr.
osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n: 480) ve haftada
35 mg risedronat sodyumu (n:485 mg) karşılaştıran bir yıllık, ëift kûr, ëok merkez|i bir
ëalışmada genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşaõıdaki ilave advers
olaylar araştırmacılar tarafindan ilaëla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers
olaylar olarak kabul edilmiş rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5
mg risedronat sodyum grubuna gûre daha büyüktür): gastrointestinal bozukluk ve aõrı.
6l 14osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir ëalışmada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi
ve plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha ûnceden kadınlarla gûzlenenlerden
ibarettir.
Laboratuvar bulgularr: Bazr hastalarda Serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken,
geëici, asemptomatik ve hafif azalma gûrülmüştür.
Pazar|ama soffast kullanımda aşaõıdaki advers etkiler ëok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık
bilinmemektedir):
Gûz bozuklukları:
áritis, üveit
Kas iskelet ve baõ dokusu bozuklukları:
Éene osteonekrozu
Deri ve subkutan doku bozuklukları
Anjiyoûdem, yaygm dûküntü, ürtiker ve büllûz deri reaksiyonlarr dahil aşırı duyarlılık ve deri
reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lûkositoklastik
vaskülit izole raporları dahil olmak ijzerebazıl,arı şiddetlidir.
Saë dûkülmesi.
ámmün sistem bozuklukları
Anafilaktik reaksiyon
Hepatobiliyer bozukluklar
Ciddi karaciõer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların ëoõunda, hastalar aynı zamanda
karaciõer bozukluõuna neden olduõu bilinen diõer ürünler ile tedavi edilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandrrTna soffast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnın raporlanması büyfü ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların
bazı|arında aynl zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya ëıkabilir.
Risedronatı baõlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmakiëin süt Veya magnezwm)
7l14kalsiyum veya aliiminyum iëeren antiasitler veya süt verilmelidir. Ùnemli miktardaki
doz aşımı olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması iëin mide lavajı
yapılması düştinülebilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Bifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizması:
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baõlanan bir piridinil bifosfonattır Ve
osteoklastın neden olduõu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik dûngüsü azalırken
osteoblast aktivitesi ve kemik minera|izasyonu korunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler:
Klinik ûncesi ëalışmalarda risedronat sodyumun güëlü antiosteoklast ve
antirezorptif aktivitesi ve doza baõlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü
artırdıõı gûsterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik
ëalışmalarda kemik dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinin ûlëülmesi ile doõrulanmıştrr.
Postmenopozal kadınlarda yapılan ëalışmalarda, l ayda kemik dûngüsi.ini.in
biyokimyasal gûstergelerin azaldıõı ve 3-6 ayda en üst düzeye ulaştıõı gûzlenmiştir. 12
ayda günde DAYzuSE 5 mg ve DAYRISE 35 mg ile kemik dûngüsünün biyokimyasal
gûstergelerinde aza|ma benzer olmuştur.
osteoporozlu erkeklerle bir ëalışmada kemik dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinde
azalma|ar 3 aydan daha kısa sürede gûzlenmiştir ve24 ay gûz|endiõinde devam etmiştir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Klinik denemelerde, postmenopozal kadınlara DAYRISE uygulanması, üriner
deoksipiridinolin/kreatinin ve üriner kollajen ëapraz baõlı N-telopeptid (kemik yıkım
belirteëleri) ve serum kemiõe ûzgü alkalen fosfataz (kemik yapım belirteci) iëeren kemik
yıkımının biyokimyasal belirteëlerinin azalmasıylıa sonuëlanmıştır. DAYRISE'ın
deoksipiridinolin/kreatinin'i düşürmesi l4 günlük bir tedavi sonrasında belirgindir. Kemik
yapı işaretlerindeki deõişiklikler kemik yıkımı ve kemik yaptmmln ëifte doõasına baõlı
olarak, yıkım belirteëlerindeki deõişikliklerden daha sonra gûzlenmiştir. Kemik yıkım
belirteëleri tedavinin 6. ayında taban seviyesinin altında kalan yaklaşık o/o40'|ık alt seviyeye
ulaşır ve devam eden tedaviyle 3 yıldan uzun bir süre sabit kalır. Kemik yıkımı en erken 14
gün Ve en fazla 6 ay iëerisinde azalır, menopoz ûncesi dûnemlerdeki kadınlarda
gûrülen kemik yıkımına yakın yeni bir kararlı durum saõlar. DAYzuSE 5 mg film
tablet'in DAYRISE 35 mg fılm tablet ile karşılaştırıldıõı 1 yıl süreli bir ëalışmada, üriner
kolojen ëaptaz baõlı N-telopeptid miktarları sırasıyla Yo60 ve Yo6| o|arak azalmıştır. Ek
8l t4olarak Serum kemiõe ûzgi alkalin fosfataz miktarı, DAYRISE 5 mg film tablet
kullananlardaVo42 ve DAYRISE 35 mg film tablet kullananlardaYo4l oranrnda azalmıştır.
DAYRISE ûstrojen deõildir ve ûstrojen tedavisinin faydalarını ve zararlarını taşımaz.
Risedronat sodyumun kemik mineral yoõunluõuna etkisi erkeklerde Ve kadınlarda
benzerdir.
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi :
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoõunluõu, ûnceki krrrkların varlıõı, erken
menopoz, sigara iëme ûyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz ûyküsü dahil olmak tizere
postmenopozal osteoporozla baõlanhlı olan birëok risk faktortı bulunmaktadır.
osteoporozun klinik Sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktûrlerinin sayısıyla artmaktadır.
Lomber spinal KMY'daki ortalama deõişim üzerindeki etkilerine dayalı olarak bir yılda
DAYRISE 35 mg (n:485) dozun günlük DAYRISE 5 mg dozla (n:480) eşdeõer olduõu,
postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan ëift kûr, ëok merkezli ëalışma ile
gûsterilmiştir.
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum iëin klinik program risedronat sodyumun kalëa
ve vertebral kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve
olmayan erken Ve geë postmenopozal kadınlan iëermektedir. Gtinltik 2.5 mgve 5 mg dozları
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eõer ba$angıë
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebral ve kalëa kırıklannın mutlak ve relatif riski, ilk
o|aya kadar geëen zaman ana|izi kullanılarak hesaplanmıştır.
iki plasebo kontrollü ëalışmaya (n:3661) başlangıëta vertebral kırıkları olan 85
yaşın altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. ßë yıl süreyle günde 5 mg dozunda
verilen risedronat sodyum yeni vertebral kırıkları riskini kontrol grubuna gûre
azaltmıştır. En az2 veya en az I vertebra kırıõı bulunan kadınlarda rûlatif risk azalması
srrasryla % 49 ve Yo 41 olmuştur (yeni vertebral kınklarının insidansı risedronat
sodyum ile sırasıyla Yo |8.l ve % |I.3 ve plasebo ile sırasıyla Yo 29.0 ve o/o 16.3
olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda gûrülmeye başlamıştır. Başlangıëta ëok
sayıda kınõı olan kadınlarda da yararlar gûsterilmiştir. Günde 5 mg risedronat
sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldıõında yıllık boy kısalmasınr da azaltmıştır.
áki ilave plasebo kontrollü ëalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıëta vertebral kırıkları
olan ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70-79 arasında olan, femur boynu KMY
T-skoru <-3 SS olan (üreticinin aralıõı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az
bir ilave risk faktûrü bulunan kadınlar ëalışmaya düil edilmiştir. Kalëa kırıõı iëin en az
bir iskelet dışı risk faktûrü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoõunluõu
düşük olan > 80 yaşındaki kadınlar ëalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronate sodyumun
plaseboya kıyasla etkinliõi, iki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuzO
a
9lt4oluşturulduõunda anlamlı farka ulaşmıştır. Aşaõıdaki sonuëlar ya|nızca, osteoporozun
güncel tarumlarına ve klinik uygulamalarla tanımlanan alt grupların a-posteriori
ana|izine dayanmaktadır :
- Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıëta en aZ
bir vertebral kırıõı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat
sodyum kontrol grubuna gûre kalëa kırıklarının riskini Yo 46 aza|tmıştır (kombine risedronat
sodium 2.5 ve 5 mg gruplarında kalëa kırıklannın insidansı yo3.8, plasebo %7.4);
- Veriler, ëok yaşlı hastalarda (> 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma
gûzlemlenebileceõini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalëa kırıõı iëin iskelet dışı
faktûrlerin ûneminin artmasına baõlı olabilir.
Bu ëalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral krrıõı
olmayan, düşük femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral kırıõı olan ve olmayan
düşük femur boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıklarının riskinin azaldıõını
gûstermiştir.
ßë yrl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla
lumbar omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoõunluõu (KMY)
artırmış ve radius ortasında kemik yoõunluõunu korumuştur.
Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden soffa 1 yıllık izlemede
kemik dûngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hıızla geri dûnmüştür.
iti-tıë yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gûren
postmenopozal kadınlardan alınan kemik biyopsi ûrnekleri beklendiõi gibi kemik
dûngüsünde orta derecede azalmayı gûstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında
oluşan kemik normal lamellar yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler
osteoporozlu kadınlarda vertebral bûlgede osteoporoz ile ilişkili kırık insidanslnln
aza|masıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz etkileri olmadıõını gûstermektedir.
aHem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakrnmaları olan birkaë hastada elde edilen endoskopi bulguları
tedavi ile ilişkili gastrik, duodenal veya ûzafagus ülseri kanıtı gûstermemiştir; buna
raõmen risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit gûrülmüştür.
S.2.Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t.o -1 saat) ve incelenen doz
aralıõı iëinde dozdan baõımsızdır (tek doz ëalışması, 2.5 - 30 mg; ëoklu doz ëalışmaları
günde 2.5 - 5 mg Ve ayda ardarda iki gün alınan 75 mg dozakadar). Tabletin ortalama orala
o
t0l14biyoyararlanımı % 0.63'tür Ve yiyeceklerle birlikte alındıõında azalmaktadır
Biyoyararlarumı kadın ve erkeklerde farklılık gûstermemektedir.
Daõılım:
Insanlarda ortalama kararlı durum daõılım hacmi 6.3 l/kg'dır. P|azma proteinine baõlanma
oranı yakla şık o/o24' tıj.r.
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiëbir kanıt yoktur.
Eliminas}ıon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarlsl 24 saat iëerisinde idrarla atılmış ve bir intravenûz dozun
yo 85'i 28 giın Sonra idrarda elde edilmiştir. ortalama renal klerens l05 ml/dak ve ortalama
toplam klerens l22 m|ldak olup, aradaki fark muhtemelen kemiõe adsorpsiyona baõlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baõlı deõildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Renal klerens konsantrasyona baõımlı deõildir ve
renal klerens ile kreatinin klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. oral uygulamadan Sonra
konsantrasyon-Zaman profili üë eliminasyon fazı gûstermekte olup terminal yarılanma ûmrü
480 saattir.
Doõrusalık/Doõrusal olmayan Durum :
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t,,,* -1 saat) ve 2.5 mg'dan75 mg'a
kadar tek ve ëoklu doz uygulamasını takiben dozdan baõımsızdır.
Hastalara ait karakteristik ûzellikler:
Pediyatrik popülasyon:
Yaşı l8 den küëük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik ûzellikleri araştırılmamıştır
Geriyatrik popülasyon:
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet:
oral uygulanımı takiben DAYR[SE'ın biyoyararlanımı
ve erkeklerde aynıdır.VEfarmakokinetiõi kadınBi
Irk:
Irka gûre farmakokinetik farklıl ıklar olup olmadıõı araştırılmamı ştır
tt/14Bûbrek yetmezliõi:
Risedronat bûbrekler yoluyla, büyük oranda deõişmeden atılır. Bûbrek fonksiyonları normal
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 ml/dk. olan hastalarda; risedronatın renal
klerensinin yaklaşık % 70 oranında aza\dıõı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadıõı iëin ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 ml/dk.) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda risedronatın etkililiõi ve güvenliliõini deõerlendirmek
iëin araştırma yapılmamıştır. Sıëan, kûpek ve insan karaciõer preparatlarında araştırıldıõında
risedronatın metabolize olmadıõı saptanmıştır. Sıëanlarda intravenûzyo||a verilen dozun ëok
küëük bir kısmı (< % 0.1) safra iëine atılmıştır. Bu nedenle, karaciõer bozukluõu
olan hastalardadoz ayarlamasına ihtiyaë duyulması muhtemel gûrünmemektedir.
Asetil salisilik asit/NSAii kullanıcıları :
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAii kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastalan ile benzerdir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan ve kûpeklerde yapılan toksikolojik ëalışmalarda, esas olarak sıëanlardaki histolojik
deõişiklikler ile başlıca err;im artışları olmak ıüzere, risedronat sodyum dozuna baõlı
karaciõer toksisitesi gûrülmüştür. Bu gûzlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir.
ánsanlardaki terapûtik dozun faz|ası olarak düşünülen miktarlarda, srëanlarda ve kûpeklerde
testiküler toksisite ortaya ëıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu
irritasyonu bildirilmiştir. Diõer bifosfonatlarla dabeıuer etkiler gûrülmüştiir. Klinik anlamı
aëık olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli ëalışmalarda alt solunum yolu üzerinde
de etkiler gûrülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında
tedavi edilen sıëanların ftjtuslarının sternum velveya kafatasında kemikleşme
deõişiklikleri gûrülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliõi sonlandırmıştır. Tavşanlardaki
veri az sayıda tavşana ait olmasına raõmen, sıëanlarda 3'2 mglkõgün, tavşanlarda 10
mg/kg/gün dozlarda teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek
doz|arın denenmesine engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite ëalışmaları insanlar iëin
ûzel bir risk ortaya ëıkarmamıştır.
12l146. FARMASû riı< ûznrr.áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin Iistesi
Laktoz Monohidrat
Mikrokristalin Selüloz (PH l0l)
Krospovidon (Tip A)
Hidroksipropil selüloz
Mikrokristalin Selüloz (PH l02)
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Makrogol
Titanyum dioksit
Hidroksi propil selüloz
Sarı demir oksit
Kırmrzı demir oksit
Susuz koloidal silika
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınrz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/PE/PVDC-AIu blister ambalajlarda 4 tablet bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
Tel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
t3/148. RUHSAT NUMARASI
20141549
g. áLr RUHsAT r.máıril RUHSAT yrNár,Bıvrr rnnáıri
ilk rüsatlandırma tarihi : 15.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
ıo. rün'tiN YENáLENME TARiHá
14lt4