OKISA T]RLIN BILGISI
l. BIıâIıRi 'rınui ijntixtlN a'uı
ı-áxictlı, l..i(X}'(ı(Xi It i IM/IV Enjcksiytlıı iëin Liyofiliz'c'lı'tı'z iëeren FIakon
Stcril-Apirojcıı
2. KALáTA'ı'át' VB KANTiuráH IıáLEâáM
Etkin nıadde:
Her bir flakon. .].'5(X)'(XX) lt] kolistin bazıııa eşdeõer ıniktarda kolistimetat sodyunı
iëerir.
Yardınıcı madde(lcr):
Yardııncı nıaddeler iëin bkz. 6.l.
3. FARMAsÙrix FORM
Liyofilize t<ız iëeren flakon
Sarıınsı beyaz liyofilizc kck
4. KLiNáK Ùznlı.áxrrn
4.l. Terapûtik cndákasyonlır
LáxiCoL. duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanaır akul ya da kronik
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Ùzellikle Pseudomonas aerugiııosa'nın
du1,6r1' türlcrinin ıreden olduõu enfeksiyonlarda endikedir. Bu antibiyotik Proteus
veya Neisseria enI'eksiyonlannda kullanıInlaz. LiXiCoL, aşaõıdaki gram ııegatif
organizıı'ıalara baõlı enfeksiyonların tedavisinde klinik olarak eıkinliõi
kanıtlanmıştır: Eııáerobacter aerogenes, Esclıericháa coli, Klebsiella 1ıııeuınoııiue.
P s e ııd o ııı o ıı a s a eııı giıı os a v e A ci ıı e ıo h a c ı e r bauına ıııı i á.
LiXiC]OL, gram negatif orgaııizınalara baõlı oluştuõu tahnrin cdilen ve gram
ııegatiá' patojenik basillerden kayıaklanan ciddi eııfeksiyonların haşlangıë
tedavi sinde kul lanılabilir.
álaca direnëli baktcri gelişimini azaltmak ı,e ı,áXáCOL'ün ve diõer antibakteriyel
ilaëlann etkinliõini saõlamak iëin LixáCot,, "sadece ëoklu dirence sahip
bakterilerin" neden olabileceõinden şüphelenilen veya kanıtlanaır eııfeksiyonları
tedavi etmek veya ûnlemek iëin kullanılmalıdır.
Ayrıca !,IXICot., kistik fibrozisli lrastalarda - ëocuk lıastalarda dahil
Pseııclonıoııas aerııgiııo,sa'nıı1 scbcp olduõu akciõer enfeksiyonlartnlı'ı tedaı,isiııde
ııebilizatûr ile inhalasyon yoluyla kullanılır.- Ilastanııı seınptomu olsun olıııasın solununı yolu izolatlarında ilk dcfa
Pseııdoıııonas aerııgiııosa üremesi olnıası durumuııda sistemik antibiyotik
tedavisi ile birlikıe uzun süreli inhale olaraka
l/t IPs<:ıulcııııtııı(ıS 0erııgiııosa kolcınizas!'oı]tı olan 6 \,aşııı altındaki hastalarda
senı1ıttıııılar geliştiõi ıakdirdc uzı.ııı süreli inhale olarak
(]rc1,cıı I'seuclıııııoııas cıerııgiııosa suşunun lobranıisine dircııëli oldııõu
drınıııılarda uzıııı süreli iıılrale olarak'
4.2, Poı.oloii ve uygulanıa şekli
Pozoloji:
Sistcınik yol ilc uygulama:
Yájklenıe dozıı: Krealiniıı klircnsindeıı baõınısız olarak. l'L]M HAS'|Al-AR IÉIN:
l5().(X}() lL}/kg bir del-ada uygulanır ve l2 saat soııra idanıc dozu başlanır.
oádrınıe Dıızıı: Nonnal bûbrek fonksiyonu olan hastalar iëin (kreatinin klirensi >
70 nıL/dk) günlük toplaın doz l_5().()00 tti/kg/gün olacak şekildc hesaplaııır.
Toplam doz 2 veya 3'e bûlünerek vcrilir. Ùnerilcn maksimuın günlük doz
l 4'25().(}()() I[-J'dır. obez hastalarda doz ayarlaması ideal kiloya gûre
yapılacaktır.
ı(is/iá .|ibrûz IV doz: 9().()(}0_2.lt).(}t)l) IL]/kg/gündür (ideal vücut aõırlıõına gûre
hesaplanlr. 3 eşit dozda 8 saatte bir uygulanır).
Uygulama sıklıõı ve süresá:
Gündc 2 ila 3 deá'ada uygulanır. cenellikle cır az 5 günlük tcdavi siiresi ûnerilir.
Kistik tibrozisli hastalardaki tedavi süresi. hastanın tedaviye verdiõi yanıta gûrc 6
aya karlar uzayabilir.
Uygulama şekli:
Iııtravenûz ya da intranıüsküler kullarum:
LiXiCoL (-1.5()().00(} ltJ/flakoıı), 2.0 ml enjeksiyonluk su ile ëûzülür'
Sulandırılarak hazırlaııan ëûzelti, 2.250.0(}(ı lLj/ml kolistin baz aktivitesine
eşdeõer konsantrasyonda kolistimetat sodyum iëerir.
Kûpük oluşuınunu ûıılemek iëin rekonstitüsyon süresince yavaşëa dûndürülür.
Hazırlanan ëûzelti kullaııılmadan ûnce par1ikül oluşunıu ve renk deõişiıni iëin
gûzle kontrol edilmelidir. Berrak ve partikül iëen'ııeyen ëûzeltiler kullanılmalıdır'
intratekal/ intral,entriküler Uygulama:
Meııenjit, iııáratekal Y€7ıë1 iııtraveııûz ııygulaına dozu.' _](X}.(x)(} It ]/gündür
(intratekal doz genellikle IV poliıniksin ile birlikte verilir).
ánhalasvrın vıılıı ile ı.ıvsıılama: Alı soluıruın yolu cnfeksiyoıılarının lokal
tedavisinde l,50()'()0iı-].].5().(X)(ü l|. j, nebülizûr ilc günde 2-3 defa, 3-4 nıL
Scruırı fi z.volojik iëinde uygulanı r.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:o
Karaciõer yetmezliõi:
2/1tOKaraciõcr 1elnıez.liõi tılaıı lıasta|arcla lıcrlıangi tıir doz a1'arlaıııeısı 1'oklur.
Báilırck 1'ctmez.Iiõi :
I}iibrck i'etnıczliõi olaıı lıastalarda giinlük doz,uıı azalıılnıası gerekir.
I}ûlırek .vetnıczliõi olaır lıastalarda iiııerileı'ı dozai deõişiklikleri aşaõıdaki ıatıloda
bulunırıaktadır:
<102030405060Krcatinin
klircnsi OııL/dk)
.i.375.000 ltj4.5(X).0(X) ll j_s.(ı25.0()0 Il ]6.7-s0.(xx) ILJ7.li75.(XX) lt.;(.).(xx).0(x) ltlI\lininıunıGünliik toplanr doz*
4.725.(XX) It I6.3(ı().(XXJ Itj7.1ü75'()0() lı.l9..{-50.Otx) It jI l.{)l-s.(x)(}l 2.6()().(ı(X) Il iI\{aksimum
l2 saattc bir
def'aUygulanıa
sıklıõı
*'I'oplanı günlük doz: Ilcde{'lenen kaıı koıısantrasyonu (nıg/L) x [(l.5 x
Cıtll") + 30l (hedeflenen kan koıısantrasyonları ınininıunr dozlarda
7i.(X)0 ll i/L vc ıııaksiınuın dozlarda l()5.(X}{} ltI/l- olaıak alınıııış1ır).
Dozlar l.73 m2 vüctıt yüzey alanııra (VYA) sahip (oıta|anıa 70 kg) bir
lıireye gtire lıesaplanmıştır. Tanı bir hcsaplanıa iëin VYA'"v-a giire
diizeltilnıiş kreatinin klirensi kullanılıııalıdır (CrCl" C:rCl x
VYA/l.73ın2).
llenıocliyaliz uygulanan hastalarda kullanılnıası gereken l.IXICOL'ı.5(ı().(XX) lL]
lM/IV Enjcksiyon ve iııhalasyon iëin l.iyol'ilizc 1'oz iëereı'ı Flakoıı clozu ve doz
aralıõı aşaõıdaki ıabloda yer alınaktadır:
Pediyatrik popüIasyon :
Klinik ëalışııralarda, kolistiınetat sodyunı pcdiyatrik popülasyoır iëin
kullanılııııştır. Yetişkinler Ve pediyatı'ik popüIas1,onda bcnzer }'an ctkiler
gûrülıııesiııe raõınen, pediyatrik popüIasyonda toksisitcnin subjektif senıptomları
rapor edilmcycbilir. Bu yüzden. pediyatrik lıastalar iëiıı yakın klinik izlcıııe
tavsiye cdilir.
Aııormal claõılııı gûstercn kistik [ibrozisi olaır lıastalarda terapûtik Seruııl
düzeylerini korunıak iëiıı dalıa yüksek dozlara ihtiyaë duyulabilir.o
Sürekli Rcnal Replasnıan
Tedavisi(CRRT)lortaıama serunl kararlı
|põnıL iëin toplam doz
lsaane bir uygulanacakhal konsantrasyonu 3.5
]t). l 6().()(X ı It J'dır. Doz 1?
şekilde bûlüniir.Sürekli Ayaktan Periton
Divalizi (CAPD)tek dcız'l.S0().(ı(Xı lt ıIlenıodiyalizenrodiyaliz yapılnıayan giinlerdc günlük toplam
.l.l 50.(X)0 lt i olarak l2 saatte bir uygulanrr. Diyaliz
toplam rl.5(X).()(X} lt i doz ikiye biilünür
ilk yansı lıen'ıodiyalizin son saatinde diõcr yarısı
bundan l2 saat sonra ul'gulanır.
3/11oGeri1'atrik popülas1'on :
Kolistiıııctat srıdyuıır ilc" 65 'şaş \,e i.izcri 1'aşlılarda 1'etişkinlcrdcıı liırklı cevap
alııııp alıııırıııdıõıılı taviıı elıırek iëiıı yapllaıı klinik ëallşıııalardıı hasta savısı
_v-eterli deõildi. Diõcr bildirilen klinik ëalışn'ıalarda. 1'aşlllar ı,e 1'clişkinIer
ııraslnda liırklılıklar gûrülıııeıııiştiı. Gcncl cılarak. cn kiiëük doz artılıõında
başlaııarak. dtışük tıûbrck. karaciõer r,ı.' kalp lbırksiyonlarlnııl \'L- eşlik edı-'n
lıastalıõıır veva diõcr ilaë tedaı'isiniıı sıklık ûııeıııini belirtcrek geri-vatrik
popiilasyon iëin rloz seëiıırinde dikkatli olunınası gerekir. l.iXiCoL'ün ûııcıırli
bir bûliiınü bijbrekler ilc aıılır. Toksik rcaksiyoııların l.iXictll-'c' riski. bijbrek
ş,eınıezliõi olan hasıalarda daha büyük olabilir. É'ünkıı geriyatrik hastalarııı
bûbrck {tınksi1,61|ryı daha düşükıür. I)oz seëiıılindc ûnleı'ıı alırunası gerekir vc
bûbrck liınksiyonları izlenınelidir.
4.3. Kontrendákasyonáar
Kolistimetat sodyuırı veya fornıülasyoırda bulunan herl'ıangi bir bileşene karşı
aşırı duyarlı olan hastalarda kullanııırı kontrendikedir.
4.4, Ùzel kullanım u1'arıları ve ûnlenıleri
Nefrotoksisite oluşabilir vc neái'otoksisite büyük bir olasılıkla. kolistinıetat
sodyuıııun doza baõlı etkisidir. Nefrotoksisiteniıı bu bcliıtileri, antibiyotiõe son
verilmesini takiben düzelir.
Solunuıı dumıası, kolistimetat sodyunıuı'ı intramüsküler kullanınııııı takibeıı
rapor ediln'ıiştir' I}ûbrek fonksiyon bozukluõu. kolistimetat sodyunı kullanınrını
takiben apnc Vc ırûroıııüsküler blokaj ihıimalini artırır. Bu nedenlc. ûııerileıı doz
şemasıııı takip etıııek ûnemlidir.
l.iXiCoL dahil hcıneıı lıemen tünı antibakteriycl ajanlanır kullanııııı ilc
Clostridáunı di||ácile ile ilişkili diyare (CDAD) rapor edilmiştir ve hafiften
şiddetli diyarc ile faıal kolit aralıõında olabilir.
C. dif|ácile, CDAD gelişiıııine katkıda bulunan toksin A ve B'yi üretir.
Hipertoksin üreten C. difficile. nıorbidite ve mortalite artlşıııa neden olur. Bu
enfeksiyonlarııı antiınikrobiyal tedaviye cevap vem'ıesi güë olduõundaır.
kolektonıiyc gereksinim olabilir. Antibiyotik kullanıınıııı takiben diyaıe gûzlenen
tüıır lıastalarda CDAD, gûz ûnünde bulundunılmalıdır. Antibakteriyel ajanları
kullanımıırdan sonra iki aydan lazla CI)AD oluşuıııu gûzleırmişse. dikkatli ııbbi
takip gereklidir.
Eõcr CDAD'dan şüphclenilirse veya kesinleştirilirse. C. dillácile'ye direkt etki|i
olma,vaıı devam cdilen antibiyotik kullanımının kesilnresi gerekcbilir. Klinik
nrüdahale cılarak uvguıı sıvı ve clcktrolit yûnetimi. 1ıroteiıı süplcınentasyonu, C-.
ıli/Iácile'nin aırıibiyotik tedavisi ve cerralıi deõerlendinııenin tayin cdilıııesi
gerekir.O
4/11O
Oı,ixir:rıı. bûbrckler 1,olu ilc atıldıõındaıı btjbrek liıırksiytın boz-ukluõıı ilııiıııali
olı.ıştuõuırda dikkaıli kullaııılnıası gerekir. ilcri yaşlarda bûbrek fcıırksi1'trn
düşiık l iıõii g(ız- ûntiııdc lıul uııdurulıııal ı dır.
Bûbrek yetıııez.liõi duruııruııda l,iXiC0ı- kullanılabilir liıkat; ûnIeııı aIıııl'ııası
gerckir ve boz.uklrık cierecesi oranında dozajın azalıılınası gerekir. Bûbrek atılıııı
kapasiıesinin cksikliõiııde LıxáCoL kullanııııı. 1,iiksek serlım sevi1'eIcriııe yol
aëacaktır r'c bûbrek {bnksiyon bozuktuõu oluşabilir. Farkına varılıııaz.sa akut
bûbrek 1,,etcrsizliõi. bûbrek itlası ve antibiyoıiõilı ı,üctıtta ilavc konsantrasyoııu
ilc toksik scı,iyelerine ulaşabilir. Bu noktada. ııûronıüsktiler birleşme yerlerinde
siırir ileıin'ıi bozukluõu olıışabilir ve kas z-a.r-ıflıõı Ve apne meydaııa gelebilir.
l]ûbrek fbnksi.von bozukluõunun gelişimini bclirten işaretler şu şekildedir: idrara
ëıkmada azalıııa. BUN ve serum kreatininde artış ve kreatinin klerensinde
azalma. Bûbrek fonksiyon bozukluõunu belirıen semptoııılar oluşursa LiXiCoL
ile tedavi hemen sonlandırılıııalıdır. Anëak, ilaca tekrar başlanıak gerekiyorsa.
ilacın plaznıa seviyeleri dııştıikten sonra doz ayarlaması yapılmalıdır.
Baktcriyel enl'eksiyondan veya pıofilaktik endikasyondan şüphclenilmesiııin veya
kaıııtlanmasının cksikliginde l-iXiCoL tedavisi iëiıı. hastaya yarar saõlamak
olası deõildir ve ilaca direnëli bakterinin gelişim riski artar.
iıılıalasyon olarak kullanıIan antibiyotiklcrde bronkospazn oluşabilir. Bu durunı
uyguıı betaz-agonisti kutlanarak ûnlenebilir veya tedavi edilebilir. Eõer ëok
rahatsız ediciyse tedavi soır]andınlır.
LiXiCoL, her dozuııda 1 ınmol (23 nıg)'dan dalıaaz sodyunı ihtiva eder; ancak
bu doz.da sodyuına baõlı herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5. Diõcr hbbi ürünler ilc etkileşimler ve diõer etkileşim şekillerá
Mevcut diõer antibiyotiklerin (aminoglikozidler ve polinıiksin) nûromüsküler
birleşme yerinde sinir iletimini engellediõi rapor edilmiştir. Bu rapor edilen
akıiviteye dayanarak. ûnlem alınmadıõı sürece Lıxlcot. ile birlikte
verilmemelidir.
Kürarifbnıı kas gevşeticiler (ûr: tübokürarin) ve eter, süksinilkolin. galanıiıı.
dekametonyum dahil diõer ilaëlar ve sodyum sitrat, nûıonıüsküler blokaj etkisini
artırır ve ıáXáC:OL ile tedavi olan hastalarda mutlak ûnlem ile kullanmasl
gerekir.
Sodyuın sethlotiıı, LáXiC]oL'ün neá'rotoksisitesini aııırabilir. Sodyum sel'alotiıı
ve LiXiClOl-'ün birlikıe kullanıınından kaëınılmalıdır.
Ùzcl popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel pııpülasyonlara ilişkin hiëbir klinik etkileşiııı ëalışnıası yürütülnıemiştir
Pedi1'atrik popülas1,on :
Pe iyatrik ptıpülasyona ilişkin lıiëbir klinik eıkileşiııı ëalışması yürülülınenıiştir
5/ı lO4.6. Gcbelik ı'e laktas1'on
Genel tavsil'e
Ccbelik kategorisi; C
Éocuk ıloõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõunı kontrolü
(Kontrasepsáyon)
Ha1,vanlar üz-crinde 1'apllaı'ı ëalışıııalar. gebelik / vc-ı,eya / embriyonal / fetal
gelişinı / ve-veya/ doõunı / ve-veya / doõum sonrası gelişinı üzerindeki etkiler
bakımındaıı yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinnıenıcktedir.
I-iXiCoL gerekli olmadıkëa gebelik dûnenıindc kullanılmamalıdır.
Gebclik dûnemá
LáxiCoL gebe bir kadına ııbbi zorunlulıık duruıırunda risk yarar durumu gûz
ûnüııe aIınarak tloktor karan ile verilmelidir.
Laktasyon dûncmi
Kolistimetat sodyum'un iıısan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
Kolistimetat sodyum'un süt ile atılımı lıayvaıılar üzerinde araştırılıııaınıştır'
Emzinııeııiı'ı durdurulup durduru'lmayacaõına ya da LiXáCoL tedavisinin
durdurulup durdurulmayacaõınücdaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin
karar verilirken. enlz.irmcnin ëocuk aëısından faydası ve ıixiCol. tedavisinin
eınziren anne aëısından faydası dikkate alınmalıdır.
U rem e yeteneõi/Fertilite
Kolistiınetat sodyum ile uzun dûneın hayvan karsinojenite ëalışmalan ve genetik
toksisite ëalışmaları yapılmamıştır. 279.()('X) lti1kg/gün dozu r,erilen farelerdeki
f'ertilite ve üreme yeteneõi üzerinde yan etki gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LiXiCoL kullanımı süresince araë Ve nrakine kullanılmamalıdır. Éünkü geëici
nûrolojik rüatsızlıklar gûrülebilir. Bunlar: baş dûnmesi Ve konuşma
bozukluõudur. Dozun azaltılması semptonıları bastırabilir. Tedaviııin
sonlandırıln'ıasına gerek yoktur thkau bazı hastaların yakından izlenmesi gerekir.
4.8. lstenmel'enetkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklıõa gûre şu yaklaşımla sıralannııştır: ëok
yaygın (>1/ı0). yaygın (: ı/l00 ila <l/ı0). yaygın olıı'ıayan (ı l/1.000 ila <
1/l00), seyrek (u ııı0.000 ila < l/I.000) vc ëok seyrek (< l/l0.000), bilinmiyor
(eldeki veri l erden hareketle talrnı in edi lemi yor).
Sinir sistemi hastaIık|arı
Yaygın: Vertigo, baş dûnınesi' koııuşıııa bozukluõu
Solunum, gûõüs áıozuklukları ve mediastánal hastalıklırO
6/l IoYa1'gııı; Stıluıruııı dtırıııası. apı-ıc
Gastrointcstiııal hastalıklar
Yal'gııı: Gaslroiııtcsıinal [ıozukluk
Deri r'c dcrialtı d<ıku hastalıkları
Ya1''gııi: ßıtiker
Bûbrek vc idrar yolu hastalıkları
Ya1'gııı: Nefrotoksisite
inhalasyon uygulaması :
áıılıalasyon ile ûksün'ııe ve bronkospaznı oluşabilir
âüplıeli adı'ers reaksiyonların raporlanması
Ruhsaılandırına sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
ûnenı taşıııraktadır. Raporlanra yapılıııası, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli
olarak izlennresine olanak saõlar. Saõlık mesleõi ıııeıısuplannııı lıerlıangi bir
şüpheli advcrs reaksiyonu Türkiye Fanııakovijilans Merkezi (rtjFRM)'ne
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tı e- posta: tufam@titck.gov.trl tel: 0
800 314 00 08; faks; 0 312218 35 99)
4.9. Doz aşımı vc tcdavási
Kolistimetat sodyuıı-ı ile doz aşlmı. parestezi. letarji. şaşkınlık. baş dûnmcsi.
ataksi. nistagnıus. koııuşnıa bozukluõu võ apne niteliõinde nûronıiiskiiler blokaja
sebep olabilir. Solunuııı kası felci, apne. solunum durnıasına yol aëabilir.
L1XiCOL ile doz aşın]l' akut bûbrek yetmezliõi ve idrara az ëıkn'ıaya sebep
olabi l ir, BUN ve kreatinin Serunı koırsantrasyonlarını artı rabi lir.
f)oz aştml durumunda. kolistimetat sodyuın tedavisiniıı durdurulınası ve
desteklcf ci ûn l eınlerdeıı yararl anılması gerekir.
Doz aşımı duruınuııda, kolistinıetat sodyunıuıı hemodiyaliz.vcya peritoneal dia|iz
ile giderilip giderilemeyeceõi bilinnıemektedir
5. FARMAKOL0JiKÙznııáxı,Bıı
5.r. Farmakodinımik ûzellákler
Farmakotcrapûtik gıubu : Polimiksinler
ATC kodu : J0lXBOl
Kolistiınctat sodyuıı, BaciIlııs pol1,n7.1,10 subspecies colisliııus'dan türetilen siklik
polipeptid aııtibi),otiktir vc poliıniksiır grubuna aittir. Poliıniksin antibiyotikleri,
lrücre membranııla zarar Vererck ëalışan katyonik ajanlardır. oluşan fizyoloiik
etkilcr bakteriyi ûldürür. Polinıiksinler. hidrofbbik dış mcınbranı olan Graın-
negatif baktcriler iëin seëicidir' Etkili olduõu aerobik graın-negatifo
7/llOıııikrotırgaıı'iz-ııralar: Eııtcrohacte r uerogen(.S, Estlıcric:hia coli, Klelısie Ila
7ıııeuınoııiııc, I'seııdıııııoııcıs tıcrııgiıt(.,so ve Acinclobeıclcr Ixııınıaııııii-
birenëli bııkteri. etanolaıniıı veya aıııiıroarabiııos ile baõlanarak
lipopolisakkaritlcrin lbsfat gruplarınııı deõişinıi ile karaktcrize olurlar. Pı'oleııs
niirabilis \je Bıırklıolclc,ria ccpucia gibi direııëli Granı negatif trakte'riler,
etanolaııriıı ı'eü'a anriııoarabiııos ilc fiısIblipidlere tanr baõlanıııa gûstcrir.
Kolistinıeıat sotl1,uııı ve polinıiksin lJ arasıııda ëaplaz direnë beklenclıilir.
Polinıiksiıılerin etki ıı'ıekanizınası diõer antibi1'oıiklerden farklı oldrıõrıııdaıı.
,vukarıdaki tek nıckaırizma ile kolistin ve polimiksine. diõer iIaë sınıllanna direnë
oluşnıası beklenmeyebilir.
5.2. Farmakokinetik ûzellákler
Gcnel ûzellákler
Kolistimetat sodyuııı beyazveya heınen hemeı'ı beyaz, kokusuz Ve ncm ëekici
tozdur. Suda ëok ëûzünür. alkolde az ëûzünür ve pratik olarak aseton ve eterdc
ëûzünmez.
Eıııiliııı:
Kolistimetat sodyunr, gastrointestinal kanaldaıı emilınez ve parenteral olarak
ı,erilmelidir.
Kolistimetat sodyum olarak 4.5()0.000 ltj kolistinin lM kullaırımını takiben,
antimikrobiyal aktivitenin doruk Seruln konsantrasyonlarıııa 2 saatle ve 5_7
põml'de erişilir.
Kolistinıctat sodyumun IV kullanımını takibeıı antimikobiyal aktivitenin doruk
Serum konsantrasyonları daha yüksektir fakat: ilacın IM kullanımı ile elde
edilenden dalıa hızlı düşer.
Daõılım:
Koiistimetat sodyuınun IM/IV kullanımını takiben, santral sinir sistemi,
sinoviyal, plevral ve perikardiyal sıvılar haricinde vücut dokularına geniş oranda
daõılır. Kolistiııin 7o50'siııdeıı fazlasının serum proteinIeriııe baõlandıõı
bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Kolistimetat sodyum, kolistine (iıı ı,iı,o) dûnüştürüıür. Dozun 'Z80'i, idrarda
deõişnıeden buluııabilir. safraya atılımı yoktur. Bu nedenle deõişmeden kalan
ilacın dokularda inaktive edildiõi varsayılabilir. Mekanizması bil inmez.
Eliminasyon:
Kolistinıetatııı ûnenıli bir kısını bûbrekler yolu ile atılır ve bir kısını da hidrolize
uõrayarak kolistiııe dûnüşür. Verilişten sonraki ilk 8 saat iëinde 7o40 oranında,24
saat iëinde ise %80 oranında idrarda tespit edilir. Kolistiınetat sodyumun IM/IV
kullanımını takiben antiınikrobiyal aktivitenin plazma yarılanma ûmrü. normal
bûbrck fbırksiyonu trlaıı yetişkinlerde l.5 - 8 saat olarak bildirilnıiştir'O
8/t IıKıllisıiı'ııeıal soclr'rıııruıı kullaıııııııııı takibeıı aııliıııikrtllıi1'al aktir'iıeniıı serı.ıırı
koıısaııtrıısyoıılarınııı ëiıcuklarda ),etişkiıılcrdcıı dalıa hızlı düşıi.iõi.ı -qijriiltir.
Biibıek 1,c1ıııczliõi olan hastalarda sı-'rrııır konsaııtrasvoılları daha uzı.ıııdur Vc
yarılaı-ııııa ilııırü uzırr. l}azı aııtiri lıastalarıııdiı kolistinıetat socl1'unı ktıllaı'ıınıı ile
antinıikrolıi1,al aktiı,i1,.'ı-ıiır yarılaırırıa ûınrü. 2' 3 gün olarak bildirilıııiştir.
l)oõrusallık/I)tıõrıısal tılırravaıl durtııır:
Ktıiistiınetat sı.rclyuıııuıı doõrusal olup olıııadıõı i]c ilgili 1'clerli ı'eri
bı'ıl uıııııanraktadı r.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Biitırek yeııııczl i õi :
LiXicgt-'üıı ûneı'ııli bir bûlüıııü bûbrcklcr ile atıldıõındaıı bijtırek yctnıezliõi
olan hastalaıda doz a1,arlanıası yapılmalı ve gerekli ûııenıler allnarak kontrol
altında kullanılnıalıdır.
Pcdiyatrik ııopülasyon :
Yetişkinler vc pcdiyatrik popülasyonda benzer yan eıkiler gûrülnıcsine raõnıcn.
pediyatrik popülasyoıııla tûksisitcniıı subjektil'semptonıları rapor edilmeyebilir.
Btı nedeııle. pcdiyalrik hastalar iëin yakııı klinik izlcıne tavsiye cdilir.
Gerivatrik popülasyon:
LáXáCoL'ün ûııemli bir bijlünrü btibrckler ile atıldıõından ıoksik reaksiyoııların
ı-lxác'oı'e riski, bûbrek yetnıezliõi olan lıastalarda daha büyük olabilir. Ayrıca
geriyatrik hastaların bûbrek foııksiyonları dalıa düşükıür. Bu yüzdeıı doz
seëiıııinde (inleııı alınınası gerekir r,e bûbrek fonksiyoııları izlcnmelidir.
5.3. Klánák ûncesi güvenlilik verilerá :
Kolistimetat sodyuııı iëin poıaıısiyel genotoksisitc verileri sıııırlıdır Ve
karsinojenite verileri buluıımaz. Kolistimetat sodyunı' insaıı leııfbsitleriııde-in
viıro kıon'ıozomal bozukluõa nedcn ıılmuştur. Bu etki ûnceden inccleneıı nıiıotik
iëerikteki azalma ile ilgili olabilir.
Farelcrde ve sıëanlarda rcprodüksiyon toksisite ëalışmaları' teratojenik ûzellik
iëenılez. Fakat; organogenez sırasında iırtraınüskü|er olarak 4.l5 ve 9'3 nıg/kg
kolislinıetat sod,vunı r,erilen tavşanlaıda sırasıyla f'etüsün oh2.6 ve o/o2.9'unıJa
talipes varus oluşınuştur. Bu dozlar ınaksiınum günlük insan dozunun 0.5 vc 1-2
kaııdır. Buna ek olarak, 9.3 mg/kg'da rezorbsiyonda artma olmuştur.
6. FARMAsÙráx Ùznı,LiKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesá
Éûzücü aıı'ıpul: Enjeksiyonluk su
6.2. Geëinısizliklcr
LixiC0L ëtizcltisi başka ilaëlarla karıştırılmamalıdır. LiXıCoL ëûzeltisine
eritronıisin. tetrasiklin ya da sefalotin sodyuııı gibi diõer antibiyotiklerin ilavesi
ëiikcltiye ııedeıı olabilir.o
9t11o6.3. Raf ûmrü
ilk aëılnıadaıı ûncc raf ûınrü: 24 ay
Rekoııstitüsyol] soı'ırası ral'ûııırü: 7 gün
6.4. Saklanra1,a yûnelik ûzcl tedbárler
25oC'nin altında ııda sıcaklıklarında sakla1'ınız.
Rekonstitiisyon ëûzeltisi buzdolabında (2"_8"C) saklanır ve 7 gün iëindc kullaııılır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda. aõzı şe{l'af flip-off kapak ı,e kaııëuk tıpa üzeriııe mctal kapüşon ile
kapatılmış l adeı renksiz Tip I cam flakon ve t adet enjeksiyonluk su iëeren
borosilikat caın ampul.
6.6. Beşeri tıáıbi üründen arta kalan maddelcrin imhası vc diõer ûzel ûnlemler
Kullarulınamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi LJrünlerin Kontrolü
Yûnetmeliõi" ve "Anıbalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'iıe uygun
olarak imha edilmelidir.
ıNTRAVENÙz ruı-LıNıv
Aralıklı Direkı Kııllanıın;Toplam günlük dozun yarısı 3-5 dakika süresince her l2
Saalle bir yavaşëa IV olarak enjekte edilir.
Aralıksız áııfiizyoıı: Toplam dozun yarısı 3-5 dakika süresince yavaşëa IV olarak
enjektc edilir. LiXiCoL'ün toplam günlük dozun kalan yartsı aşaõıdaki
ëûzeltilerden birisine cklenir:- %0.9 NaCl- %0.9 NaCl'de 705 dekstroz- Suda %5 dekstroz
- %0.45 NaCl'de %5 dekstroz- o/o 0.225 NaCl'de 7o5 dekstroz_ Laktat ringer ëûzeltisi- %I0'luk invert şeker ëûzeltisi
LiXıCoı- ile bir|ikte diõer ilaëların kullanımı VeYa yukanda adı geëen inftizyon
ëûz.eltiler ile birlikte kullanımı iëin ûnerilen ûnemli bir bilgi yoktur.
GünIük toplam dozun diõer yansı başlangıë dozundan l-2 saat soma, yavaş
intravenûz infiizyon olarak 22-23 saat süresince uygulanır' Bûbrek fonksiyonu
bozukluõu durumunda. bûbrek yetmezliõi derccesine baõlı olarak infiázyon sıklıõı
azaItılır.
intravenûz ëûzeltinin seëimi ve kullanılaıı hacmi, sıvı ve elektrolit yûneıiminin
gereklilikleri ile belirlenir.
Kolistimetat sodyum iëeren infiizyon ëûzeltisi yeni hazırlanmalıdır.o
10/l Iı7. RUHSAT SAHáBá
FARMAK0 ECZACILIK A.â.
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:l8
Baõcılar / ISTANBUL
Tel. :0212 4ı0 39 50
Faks. : 0212447 61 65
8. RUHSATNUMARAST(LARI)
2014/826
9. áı,r nuHsAT TARáIıáınuıısır YENáLEME rARáHá
lık ruhsat tarihi: 14'n,za]H
Rüsat yenileme tafihi: -
ı0. KßB,ün YENáLENME TARiHá
a
1ı/ı ı