1/10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOMENTUM losyo n %0,1 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Mometazon furoat   1 mg  (1 g losyonda)  
 
Yardımcı madde (ler): 
Propil en glikol   8,25 g 
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon  
Şeffaf, viskoz likittir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MOMENTUM  kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların iltihap ve kaşıntı ile birlikte 
seyreden belirtilerini ort adan kaldırmak amacıyla kullanılır. Saçlı deri ve diğer kıllı deri 
alanlarındaki psoriasi s (sedef hastalığı) ve seboreik  dermatit  lezyonl arının tedavisi için 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa birkaç damla damlatılır.  
 
Uygulama şekl i: 
Saçlı deri bölgeleri dah il hastal ıklı deri bölge sine günde bir defa  birkaç d amla MOMENTUM  
damlatılır ve deriden emilinceye kadar hafifçe ovulur. Etkili ve ekonomik kullanım için 
şişenin ağzı hastalıklı bölgeye yaklaştırılarak az miktarda losyon uygulanı r. 
 2/10  Özel po pülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına oranla deri yüzeyi erişkinle rden daha büyüktür. Bu nede nle, 
çocuklar topikal kortikoste roidlerin s istem ik etkilerine daha duyarlıdır . 
 
Topikal kortikosteroid kullanımı çocuklarda etkili tedavi sonuçlarını sağlayacak en düşük 
miktarlarda yapılmalıdır. Tedavi süresi 5 gün ile sınırland ırılmalıdır. Sürekli kortik osteroid 
tedavisi büyü me ve gelişmeyi etkil eyebilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çoc uklarda zorunlu kalınma dıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Mometazon furoat vey a diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  
maddele rden herhangi birine duyarlı olan hastalarda MOMENTUM  kullanılmamalıdır.  
MOMENTUM  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Deri atrofisi,  
• Saçlı derinin bakteriyel (örn. impetigo, piyo dermi), viral (örn. herpes simpleks, herpes  
zoster, suçiçeği, verruca vulgaris, kondiloma akumin ata ve m olluskum kontagiozum),  
paraziter ve fungal (örn. kandida veya dermatofit) enfeksiyonlarında.  
MOMENTUM  yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
MOMENTUM tedavisi sırasında iritas yon ya da duyarlılaşma meydana ge lirse tedavi 
kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır . 
Kısa zamand a olumlu bir y anıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar 
kortikoster oid te davisine son verilmelidir.  3/10  Topikal kortiko steroidlerin sistemik absor psiyonu , tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel 
glukoko rtikosteroid yetmezliği ile  birlikte  geriye dönüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal  
(HPA)  aksının  baskılanmasına  yol açabilir.  Bazı hasta larda tedavi sırasında topikal 
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile  Cushing sen dromu , hiperg lisem i ve gl ukozüri  
belirtileri ile de o luşabilir.  Geniş bir yüzey alanına ya da oklüzyon altındaki bölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirtiler yönünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Adrenal bezin baskılanması da dahil olmak üzere, sistemik kortikosteroid kullanımından  
sonra bildirilen y an etkilerin tümü,  özellikle infantla r ve çocuklarda  olmak üzere , topikal 
kortikosteroi dler ile de ortaya çıkabilir.  
 
Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmaları 
nedeniy le eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler . MOMENTUM 'un 2 
yaşın altın daki çocukl arda g üvenliliği ve etkililiği b elirlenmemiş olduğundan, bu yaş 
grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Özellikle hasar görmüş geniş deri yüze ylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen uzun süre li tedavi sonrasında lokal ve sistemik  toksisite görül mesi yaygındır. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze uygulamada 
tedavi 5 gün ile sınırlandır ılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan  bağımsız olarak, 
tüm hastalar da uzun süreli, devamlı ted aviden kaçı nılmalıdı r. 
 
Topikal steroidler,  tolerans gelişimi, merkezi pü stüler psöriyazis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound 
relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedend en dolayı t ehlikeli o labilir. Psöriyaziste 
kullanılırsa dikkatli gözet im önemlidir.  
 
Tüm potent topikal glukokortikoidlerde olduğu gibi, te davinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topika l tedavisi durdurulduğunda,  
yoğun kıza rıklık, ba tma ve yanma ile derma tit şeklini alan bir rebound fenomeni  yaşanabilir. 
Bu, tedavinin yavaşça azaltılmasıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye 
aralıklı olarak devam edilebilir.   
 4/10  Glukokort ikoidler baz ı lezyonların g örünümünü d eğiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı  
zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
 
MOMENTUM , çok seyrek glokom simpleks veya subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz  
kapakları dahil olmak üzere oftalmik k ullanım için uygun değildir . 
 
Sistemik  ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikostero id kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme veya di ğer görme bozuklukları gibi  semptomlar  
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral seröz korior etinopati (SSKR) gibi nadir 
hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için 
hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülme lidir.  
 
Hastalara sigara iç memeleri ve ya çıplak ateşe yaklaşmamaları s öylenmelidir - ciddi yanma 
riski mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha 
kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve y atak örtülerinin  yıkanması 
ürünün bir ikmesini azaltabilir ancak tamame n ortadan kaldırmaz.  
 
MOMENTUM , propi len glikol içerir. Deride  iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
MOMENTUM 'un 2 yaşın al tındaki çocukl arda güvenliliği  ve etkinliği b elirlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 5/10  Çocuk doğur ma potansiy eli bul unan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyel i bulunan kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile  kadınlarda MOMENTUM kullanımı  ile ilgili yeterli veri mevcut deği ldir. Bu nedenle, 
MOME NTUM  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yar arı fetus üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.   
 
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde MOMENTUM  ile tedavi  
uygulanmalıdı r. Hamilelik boyunca geniş yü zeyler üzerine ve uzun süreli  uygulamalardan  
kaçınılmalıdır. Hamile  kadınlarda kullanımın a dair yeterli güven lilik ve risi bulunmamaktadır.  
 
Topikal kortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin  
büyüme geriliği dahi l fetal gelişim anormalliklerine neden o labilir. Hami le kadınlarda  
MOMENTUM  ile yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu 
tür etkilerin riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm  
glukokortikoidler de olduğu gibi, plasental bariyer içinden glukokortik oid geçişinden fetal  
büyümenin etkilenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin  
insan fetüsüne çok küçük bir riski olabilir. Diğer topikal olarak uygulanan glukokortikoidler 
gibi, MOMENTUM  da hamile kadınlarda yalnızca potansi yel yararı anne veya fetus 
üzerindeki potansiyel risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespit edilebilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği bilinmemektedir. MOMENTUM  emziren kadınlarda yalnızca 
yarar/risk ilişkisi dikkatle değerlendiril dikten sonra kullanılmalıdır.  Yüksek dozlar ile tedavi 
veya uzun süreli uygulamalar yapılacak sa emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) mutagenik bir potansiyel göstermemiştir.  
 
 6/10  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Araç ve makine  kullanma yeteneğini etkilemez . 
 
4.8. İstenmey en etkiler  
Tablo 1.  MOMENTUM  tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
  
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz  
 
 
Yanma hissi  
Parestezi  
 
 
Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
Kaşıntı  
Kontakt dermatit, deride hipopigmen tasyon, 
hipertrikozis, stria, akneiform dermat it, deri 
atrofisi  
 
 
 
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama 
bölgesinde reaksiyonlar  
 
Topikal derm atolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral de rmatit, deride maserasyon, miliar ia ve 
telanjiektazi.  
 
Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına oranını n daha büyük olması  
nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing  
sendromuna karşı, erişkin h astalardan daha büyük bir duyarlı lık gösterebilirler.  
 
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişmesine en gel olabilir.  
 
 
 7/10  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl anma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal  kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik  yan etkilere 
yol açabilirler.  
 
Topikal kortikoste roidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılmas ı, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezliği ile sonuçlanabilir. Bu duru mda 
tedaviye son verilmelidir.  
 
HPA aksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıkl ığı azaltılmalı  veya daha az 
potent bir steroide geçil melidir.  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara oral olarak  alınması 
durumunda toksik etki çok az olacak veya hiç olmayacaktır.  
 
Doz aşımı durumu nda gerekli olan sempt omatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilme ktedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik grup:  Güçlü kortikosteroidler  
ATC kodu:    D07AC13  
 
Mometazon furoat belirgin antienflamatuar, antipruritik ve antipsoriyatik etkiye  sahip bir 
kortikosteroiddir.  
 8/10  Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı  dokudan  absorbe olabilirler . Absorbsiyon  oranı, 
hazırlamada  kullanılan araçlara , epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman uygulanmasına  
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla kapatılması 
halinde perkütanöz  emilim artar.  
 
Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun, tekli uygula madan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
 
Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile indüklenen epid ermal akantozun 
(anti-psoriyatik aktivite) azaltılmasında betametazon valerattan yaklaşık iki kat daha etkili 
olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar  % 0,1’lik merhem  formundaki mometazo n furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emilimi nin minimum düzeyde , uygulanan dozun 
yaklaşık %  0,7’si  olduğunu göstermiştir . Losyon formülasyonu ile minimal emilim  
beklenmektedir.   
 
Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroi dler plazma proteinlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon : 
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler esas olarak karaciğerde metabolize  
olur. Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları  nedeniyle metabolitlerin  
karakteriz asyonu mümkün değildir.  
 
Eliminasyon:  
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat içinde atılır.  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler  böbrek lerden atılırlar.  
 9/10  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Mometazon furoat ile ya pılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, far e lenfoma 
deneyi ve mikronükleus testi) mutagenik b ir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardım cı madd elerin listesi  
Hidroksipropil selüloz  
Sody um dihidrojen fosfat dihidrat  
Prop ilen Glikol  
İzopropil alkol  
Fosforik Asit  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklı ğında sakla nmalı, dondur ulmamalıdır.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, renkli LDPE damlalıklı ve burgulu LDPE kapaklı 30 ml’lik HDPE  şişede 1 adet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller ‘‘Tıbbi At ıkların  Kontrolü Yönetmeliği’ ’ 
ve ‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok . No: 23  
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50  
Faks: (0 2 12) 447  61 65  10/10  8. RUHSAT NUMARASI  
236/88  
 
9. İLK R UHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011  
Ruhsat yenileme t arihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 