KISA iiRiJN BiLGisi
I. BE$ERi TIBBi I]RUNUN ADI
DOXOFIZ SR 800 mg tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Doksofilin
800,00 mg
Yardrmcr madde(ler):
DC
Laktoz Anhidr 15,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
SR tablet.
Beyaz renkli, oblong, bikonveks, qentikli tabletler.
Tabletler gentik sayesinde egit yanrnlara btiltinebilir.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
DOXOFiZ SR, bronqiyal ashm ve krcnik obstriiktif akciler hastah& (KOAH) tedavisinde
endikedir.
4.2, Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve siiresi:
YetiSkinlede giinde bir kere 800 mg DOXOFIZ SR ahnmasl itnerilmektedir.
Uygulama gckli:
.
DOXOFIZ SR (uzat mlq sahmh) tabletler giinde bir defa, yeterli miktarda srvryla birlikte
aLnmahdr,
Ag ya da tok kamma alnabilen tabletler, gilnenmemeli ve ezilmemelidir.
6zel popiilasyonlara iligkin ck bilgiler:
Biibrek yetmezliEi:
Bdbrek hastahF olanlarda dikkatle kullamlmaldrr. Bdbrck hastahF olanlarda doksofilin
plazma konsantrasyonlarrmn izlenmesi <inedlmektedir.Karaci!er yctmezlili:
KaraciEer hastahEr olanlarda yan dmrii uzayabileceginden DOXOFiZ SR dozunun azattrlmasl
gerekebilir.
Pediyatrik popiilasyon:
6 ya;rn tizerindeki gocuk hastalarda iki doza bdliinmiii halde giinde 12 mg&g doksofilin
alnmasr dnedlmektedir. Gerekri gdriildiiEtinde doz hekim tarafindan trbbi giizlem artrnda
I 8 mglkg/gtin'e kadar artturlabilir.
Yaglan 6 ila 12 arasrnda olan astrmh I I pediyatrik hasta ile gergeklegtirilen bir gahqmad4
2 hafta boyunca gtinliik oral 12 mgl<g (12 saate bir 6 mglkg) doz verilmigtir. Bazal delerler
dikkate allndlgmda, doksofilin ile tedavi edilen grupta 7 ve 14 giin sonra spirometrik
parametrelerde belirgin bir iyilegme giizlenmigtir. plasebo ile kargrlaStrnldrlrnda, birinci
saniyedeki zorlu ekspirasyon voltimlinde, zorlu vital kapasitenin zorlu ekspirasyon ortasl
akrmr ve pik ekspiratuar akrm hznda istatistiksel olarak belirgin farkhhklar gdzlenmi$tir.
Yaqlarr 3 ila 16 araslnda olan 806 pediyatrik hasta ile gergeklegtirilen faz IV, aqrk etiketli,
retrospektifklinik gahgmadan veriler toplanm$tr. Her 12 saate bir viicut agrrhElna g6re 6 mg
doksofilin olarak uygulanmtghr. yeterli yanlt ahnamayan hastalada doz 12 saatte bir
9 mg,&g'a yiikselti Imigtir.
Geriyatrik popiilasyon:
Ef zamanll kardiyovaskiiler, karaciler, bobrek ve mide hastahklan olan gok yarh hastalarda
doz (800 mg/giin) giinde bir kez 400 mg'a (yanm tablete) azalhlabilir.
4.3. Kontrcndikasyonlar
DOXOFIZ SR a$agldaki durumlarda kontrendikedir:
.
Doksofilin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye kargr bilinen duyarhhk,
.
Akut miyokardiyal enfarktiis,
.
Hipotansiyon,
o
Emzirme.
4.4. dzel kullanrm uyanlan ve iinlemlcri
Hipertansiyon, kalp hastahlr, hipoksemi, hipertiroidi, saE ventdkiil yetmezlifi, konjestifkalp
yetmezliEi, karaciger hastahgr, bitbrek hastahEr, peptik iilser dykiisii olanlarda ve yaghlarda
dikkatle kullamlmahdrr.
2Srkhkla, konjestif kalp yetmezligi olan hastalarda ilacrn kesilmesinden sonra ilag plazmada
dnemli derecede daha uzun siire kalrr.
Ksantin tiirevlerinin yan iimrii, bilinen bir dizi defigkenden etkilenir. Kamcig€r hastalgl,
konjestif kalp yetmezligi, KOAH'r olan veya e9 zamanh enfeksiyon gegiren ve diler belirli
ilaglan alan (eritromisin, troleandomisin, linkomisin ve ayru gruptan diger antibiyotikler,
allopurinol, simetidin, propranolol ve grip a$rsr) hastalarda ya' iimrti uzayabilir. Bu vakalarda
DOXOFIZ SR dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
Fenitoin, diler antikonviilsanlaf ve sigara kullammr klerensini arttrnp yarl 6rDriinii
krsaltabilir. Bu vakalarda DOXOFiZ SR dozunun arttnlmasr gerekebilir.
Yukandaki durumlann tiimiinde doksofilinin plazma konsantrasyonlannm izlenmesi
dnerilmektedir.
Laktoz uyansr:
Bu trbbi iiriin her dozunda 15 mg laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
laktoz yetmezli[i ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacl
kullanmamalan eerekir.
4.5, Diler trbbi iiriinler ile etkilesimler ve diEer etkilctim iekilleri
DoxoFIZ sR diEer ksantin tiirevleri ile birlikte kullamlmamaLdrr. Ksantinler igin efedrinle
toksik sinerjizm belgelenmigtir. Diper ksantinler gibi edtromisin, troleandomisin, linkomisin,
klindamisin, allopurinol, simetidin, ranitidin, propmnolol ve grip a5rsr ile el zamanl tedavi
ksantinlerin hepatik klerensini azaltarak kan seviyelerinde artrga yol agabilir. Doksofilin ile eg
zamanh olarak beta blokdr kullammr doksofilinin ve beta blokdri.in etkisini azaltabilmektedir.
Fenitoin, diEer antikonviilsanlar ve sigara kullammr da doksofilinin klerensini artulp yan
iimriinii krsaltabilir. Doksofilin serum konsantrasyonla' ve bildirilen toksik olaylar arasrnda
bir iligki olduluna dair kamt bulunmamaktadrr.
dzel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara ili$kin herhangi bir etkileqim gahgmasr tespit edilmemi$tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkileqim gahgmasr tespit edilmemi$tir.4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiyc
Gebelik kategorisi: C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadtnlar/ Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocuk dogurma potansiyeli olan kadrnlar etkin dolum kontrol y6ntemi kullandrlmdan emin
olmahdtr.
Gebelik diincmi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/ve-veya./embriyonaVfetal gelipim/ve-veya,/
dogun/ve-veya./doEum sonrasr gelitim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (Bkz. Bijliim
5.3.), insanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvan lireme gahgmalannda gebe ha].r'anlara uygulanan doksofilinin fetiis iizedne zararlr
etkisinin bulunmadrg ve iireme yetenelini etkilemediEi belirlenmi$tir. Bununla birlikte
insanlarda gebelik ddneminde deneyimin krsrth olmasr nedeniyle ksantinler gebe kadrnlara
sadece aqrkga gerekli ise verilmelidir.
Laktasyon ditncmi
DOXOFIZ SR emzircn kadrnlarda kontrendikedir.
iircme yeteneEi / Fcrtilite
Ureme yetenegi Uzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Arag vc rnakine kullanrmr iizerindeki ctkiler
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi bilinmemektedir.
4,8. istenrneyen etkiler
Ksantin uygulamaslyla gdriilen istenmeyen etkiler stkhga gijre agagrda sunulmu$tur.
qok yaygn (U l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan Ql/I.000 ila <l/100); seyrek
e1n0.000 ila <l/1.000) qok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemivor).
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Baq afnsr, insomnia, uyku diizensizlifi, tremor, ba5 diinmesi,
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor: Kronotropik etkiler, aritmojenik e&iler, garprntrSolunum, giiIiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Astrm, gdEiis aEnsr
Gastrointcstinal hastahklar.
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, tiddetli veya orta derecede piddetli epigastrik agn, gastrik
salglsmda uyanlma
Psikiyatrik ha$tahklar
Bilinmiyor: Anormal diiSiinceler, anksiyete, sinirlilik
$iipheli advers reaksiyonlann mpotlanmasl
Ruhsatlandrrma so asl $iipheli ilaq advers reaksiyonlannm ruporlanmasl biiyiik itnem
ta;lmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilactn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplannm herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (\rww.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Doksofilin ile majitr aritni bildirilmemi$tir, fakat ksantin bilegikleriyle doz arrmrnda majiir
kalp dtmi bozukluklarr giiriilme olasrhlr gtiz ardr edilmemelidir.
Oral doz agrmr \,Lku bulmasr halinde hastalarda ndbetler giiriilebilir ve bunlar
intoksikasyonun ilk belirtileri olabilir. Advers reaksiyonlar tedavinin kesilrnesine neden
olabilir. Ancak hekim tarafindan uygun gdriiliirse daha diiltik dozda tekrar uygulanabilir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Kardiyosirktilatiir $ok semptomlarmn giderilmesine yiinelik
tedavi uygulanmaltdlr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5,1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoterapdtik grup; Obstritktif solunum yolu hastalklannda kullan an ilaalar, ksantinler
ATC Kodu: R03DA1 l
Doksofilin, teofilinden farkh olarak leofilinin 7. pozisyonunda bir dioksalan grubu bulunan
ksantin tiirevi yeni bir bronkodilat<ir ilaghr. Etkisini teofiline benzer sekilde fosfodiesteraz
enzimini inhibe ederek giistermesine ragmen, onun aksine adenozin Ar ve .42 reseptiirledne
olan afinitesi daha dii5iikttir. Bu iizelliEi doksofilinin daha iyi bir giivenlilik profiline sahip
olmasmr agrklayabilir. Doksofilinin bronkodilatijr etkiled hem brongiyal ashm hem de kronik
obstri.iktif akciger hastahfr (KoAH) olan hastalarda gdsterilmiftir. Diger bronl(odilatdrlednaksine, deneysel ve klinik ara$trrmalar doksofilinin direkt stimi.ilat.r etkileri olmadlgmr
giistermiqtir. Bu, bronkodilatdrlerin aritmojenik €tkilednin solunum yolu hastalfir olan
hastalardaki sag kallm nde oluitunbilecekled olumsuz etkiler bakrmmdan dnemli
'ze
olabilir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
DOXOFIZ SR'a ait farmakokinetik bilgilerin CoEu yetirkinlerde yaprlan qalsmalardan elde
edilmigtir. Qocuklarda farmakokinetik profi line ilirkin bilgi yoktur.
Genel itzellikler
Emilim;
Oral uygulamadan I saat sonra maksimum plazma seviyelerine ulaglr. Mutlak biyoyararlaruml
pH 7 ,4're yakla$rk yo62,6'dr.
Teofilin ve doksofilinin ka$lla$tlnldrgr bir qahgmada, beg giin boyunca yetigkinlere giinde iki
kez 400 mg doksofilin uygulanmasl sonucu, doksofilinin pik serum konsantmsyonu
15,21+1,73 mikrogram,/ml, yanlanma 6mrii 7,01+0,80 saat olmu$tur.
Tekarh uygulama sonrasrnda doksofilin yaklaSlk d6rt gin igerisinde kararh duruma ulasrr.
DaErhm:
Bei saghkh gdntilltiye intraveni,z yoldan l0O mg doksofilin verildilinde ilag dalrhmrmn iki
kompartmanL modele uydugu gitriilmii$tiir, Dagrhm fazl siiresince plazma egrisi altrnda kalan
alan (EAA) total EAA'nm sadece ufak bir krsmtm olugurmur, plazma klerensi biraz artmrg
ve 444 mLldak. ile 806 mlldk arasrnda defigmiqtir. ciidinen daErhm hacmi yaklaqrk I L/kg
olamk bulunmu$tur.
Plazma proteinlerine baglanma oram yakla, tkyo4g'dit,
Bivotlansformasvon:
Doksofilin neredeyse tamarnen karacigerde metabolize olur (total ilag klerensinin oZ90,r).
I{idroksietilteofilindoksofilinin
dolagrmda saptanabilen tek metabolitidir.
Eliminasvon:
Doksofilinin yanlanma dmrii 6 saatten uzunar,; h a" gii.;" iig k"r" do"l"-" ite e&in plazma
konsantrasyonlannm siirdiirebilmesine olanak sallar.
Uzun siireli tedavi srasmda eliminasyon yan 6mrit g_10 saattir, bu da dozun siinde iki kere
uygulanmaslna olanak saglar.
i.V. uygulanmasrndan so a ortalama yan dmrii yaklaqrk 65 dakikadrr (40_96 dakika).Oral
yoldan verilen dozun %4'iinden azr degiimemiq halde idrarla ahlrr.DoErusalhUdoErusal olmavan durum:
Veri mevcut deEildir.
Hastalardaki karakteristik 6zellilder
Yas:
Doksofilinin serum konsantrasyonlan ile viicut agrllgl ve yaq arasnda anlamh bir iliski
bulunmamrttlr.
B6brek yetmezliEi:
Doksofilinin serum konsantrasyonlarr ile keatinin klerensi arasrnda anlamh bir iliski
bulunmamrghr.
KaraciEer vetmezliEi:
Karaciler hastahlr olanlarda doksofilinin yan iimdintin uzayabileceli bildirilmiqtir.
Koniestif kalo yetmezliEi:
Konjestif kalp yetmezliEi olan hastalarda ilacm kesilmesinden sonra plazmada ilaq itnemli
derecede daha uzun siire kalmlthr.
5.3. Klinik iitrcesi giivenlilik yerileri
Doksofilin semm konsantasyonu ve toksik olgular arasrnda iligki olduluna dair kanrt
bildirilmemistir.
Farelerde, aminofilin (6-24 mglkg, ip) ile lokomotor aktivitede doza bafh artrglar
giizlenirken, doksofilinin (6-24 mgkg, ip) davramglara etkisi olmaml$trr. Anestezi yaprlan
guinea-piglednde, aminofilin ile ka$lla$trnldrgrnda, l0 ve 30 mg/ml olmak iizere stirekli
doksofilin intravenitz infilzyonu (0,5 mlldak.) ile daha az toksik etki giizlenmigtir: Diastolik
kan basrncr, konviilziyonlar igin baglangrg dozu, i,ltim siiresi ve lethal doz iizedne etkisi
aminofilinden daha geg oluimu;tur.
Hayvanlarda yiifiitiilen iireme gaLgmalannda gebe hayvanlara doksofilin uygulanmaslnm
fetiise zarar vermedigi veya iireme yetenegini etkilemediEi gdriilmii$ttir.
Teofilinin aksine doksofilin ir vitro veya in ytuo olarak gastrik asit sekesyonunu
etkilememektedir. Doksofilinin yan etkilerinin daha az olmasrndan dolayr obstriiktif akciger
hastalgmln tedavisinde giivenilir oldufiu bildirilmiqtir,6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Metosel K 100M
Laktoz Anhidr DC
Aerosil 200
Magnezyum Steamt
6.2. Gegimsizliklcr
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin alhnda oda srcakhlrnda saklayrruz.
6.5. Arnbalajrn niteliEi ye iSerigi
20 SR tablet, PVC/PVDC/Aliiminyum folyo ambalaj igerisinde kullanma talimatryla beraber
karton kutuda ambalaj lanmllhr,
6.6. Beteri hbbi iiriindcn arta kalan maddeler"in imhasr ve diEer tizel iinlcmler
Kullanrlmamrq olan tirtinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yi,netmeligi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lannm Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.S
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bitlgesi Dl BIok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec,com.tr8. RUHSAT NUMARASI
255/26
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandlrma tarihi : 20.12.2013
tarihi
Ruhsat yenileme :
10. KiJB'UN YENiLENME TARiHi