1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Panlipaz 170 mg/80 mg e nterik kaplı film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her tablette;  
Pankreatin…………….170.00 mg (2550 Ph.Eur.U Lipaz aktivitesi, 2040 Ph.Eur.U Amilaz 
aktivitesi, 170 Ph.Eur.U  Proteaz aktivitesi)  (domuz pankreasından elde edilen)  
Simetikon ……………… ….80 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik Kaplı Film Tablet 
Beyaz renkli yuvarlak biconveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PANLİPAZ , 
• Sindirim bozukluklarına bağlı gaz şikayetlerinde,  
• Dispepsi şikayetlerinde,  
• Aerofaji (hava yutma) tedavisinde, 
• Yağ-protein- karbonhidrat sindirim bozukluklarında, 
• Pankreatik yetmezliği olanlarda,  
• Ameliyat öncesi veya sonrası gaz şikay etlerinde,  
• Karın içi organlarının radyolojik tetkiklerinden önce gaz giderici olarak endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi  
Doz hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. Genelde yemeklerle birlikte 1- 2 tablet 
çiğne nmeden yutulur.  2 / 9 
 Röntgen çekimlerinde gaz bulunmaması için çekimden önce 2 gün 3 -4 kere 2 tablet ve çekim 
günü sabah aç olarak 2 tablet alınır. 
Hastanın şikâyetleri devam ettiği sürece tedaviye devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Pankreatin ve dimetilpolisiloksan emilmediğinden karaciğer yetmezliğinde kullanım ile ilgili 
herhangi bir kısıtlama yoktur. 
Böbrek yetmezliğinde kullanımına dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PANLİPAZ 12 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz erişkinlerle benzerdir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANLİPAZ , 
• Etkin maddeye ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde,  
• Domuz veya domuz ürünlerine karşı  duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PANLİPAZ  aktif enzim içe rmekte olup, ağızda salındığında oral mukozada ülserasyonlara 
neden olabilir; bu yüzden tableti bölmeden ve çiğnemeden yeterli sıvı ile birlikt e alınmasına 
dikkat edilmelidir.  
Panlipaz  akut pankreatitin erken evrelerinde kullanılmamalıdır. 
 
Pankrealipaz yüksek dozda alındığında, kolonda bazı durumlarda ameliyat gerektirebilen 
fibrotik daralma  raporlanmıştır. Bu nedenle özellikle kistik fibröz olan çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 3 / 9 
 Nazal ve solunum yollarında ir ritasyona sebep olabileceğin den tozun inhalasyonundan 
kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşme çalışması bulunmamaktadır.  
Dimetilpolisiloksan’ın köpüğü dağıtıcı etkisi, özellikle alüminyum hidroksit ve magnezyum 
karbonat olmak üzere antiasitlerle bozulabilir. 
Pankreatin’i n diğer ilaçlarla etkileşime dair bir yayın bulunmamaktadır.  
Demir preparatlarının emilimini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popütasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur. Gebe 
kadınlarda ilaç incelenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
PANLİPAZ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PANLİPAZ gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında emziren kadınlarda herhangi bir aktif maddeye karşı sistemik 
maruziyet belirtilmediğinden bebeklerde herhangi bir etki beklenmez. 
Hamilelerde ve emziren annelerde kullanılması gerektiğinde, sağlayacağı yarar -zarar ilişkisi 
göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilit e 
Hayvan çalışmalarında aktif maddelerin gastrointestinal kanaldan emildiğine dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. B u yüzden üreme veya gelişim toksisites i beklenmemektedir.  4 / 9 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PANLİPAZ ’ın araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkilerini gösteren herhangi bir 
çalışma yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pankreatin ve dimetilpolisiloksan genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. 
Yan etkiler genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kalıcı olmayan nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ciddi), anafi laksi  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Diabetes mellitusun şiddetlenmesi, hiperglisemi, hipoglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: G örmede bulanıklık 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, nazofrenjit  
Yaygın   olmayan: Astım  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Karın ağrısı  
Yaygın: Flatulans, erken doyma, kilo kaybı, kusma, üst abdominal bölgede ağrı, diyare, 
feçeste anormallikler  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, Distal Intestinal Obstrüksiy on Sendromu (DIOS), duodenit, 
fibrozan kolonopati, gastrit, mide bulantısı  5 / 9 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tekrarlayan karsinoma, ürtiker, kaşıntı, ciltte  döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı, kas ağrısı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperürisemi 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: T ransaminazlarda artış (asemptomatik)  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pankreat in/dimetilpolisiloksan’ ın doz aşımı potansiyel semptomlarına ait bilgi mevcut 
değildir. Pankreatin’in son derece yüksek dozlarının hiperürikozüri ve hiperürisemiye yol 
açtığı bildirilmiştir.  
 
Enzim tedavisinin kesilmesi ve yeterli rehidrasyon desteği gibi semptomatik tedavi 
önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Enzim Preparatları  
ATC Kodu: A09AA02  
 
Mide -bağırsak gazları prensipte üç ana nedene bağlıdır:  
− Hava yutmak (yemekleri acele ve asabi yemek)  
− Bağırsakta sindirim ve  parçalama yetersizliği  
− Bağırsak mukozası gaz giderme ödevinde yetersizlik 
 6 / 9 
 Gastrointestinal bölgede flatulans meydana geldiğinde, küçük kabarcıklı köpük oluşur. 
Dimetikon stabil bir polidimetilsiloksan yüzey aktif maddesi olup, gaz kabarcıklarının yüzey 
gerilimini değiştirir.  Böylece ince gaz kabarcıkları parçalanır ve büyük gaz kabarcıktan 
oluşur. Büyük gaz kabarcıkları küçük parçalar halinde kan dolaşımına katılır ve akciğer ve 
bağırsaklarda elimine edilir.  Dimetikonun etkisi fizikseldir, kimyasal reaksi yonlara katılmaz 
ve farmakolojik veya fizyolojik etki göstermez.  
 
PANLİPAZ  yeterli pankreas enzimi üretilmediği durumlarda pankreas enzimlerinin işlevini 
üstlenir.  
 
Pankreatin, pankreas boşaltım enzimi olan lipaz, alfa amilaz, tripsin, kimotripsin ve diğer  
enzimleri içeren pankreatik toz olup, memeli pankreasından, genellikle domuzdan elde edilir. 
Ayrıca pankreatin enzimatik aktivite göstermeyen başka maddeler de içerir.  PANLİPAZ, 
enterik kaplı (aside dayanıklı) film tabletler  içinde formüle edilmiş domuz pankr easından elde 
edilen domuz pankreatini içerir.  
 
Sindirim enzimatik aktivite ve farmasötik yollarla sağ lanır. Burada önemli olan lipazın  
enzimatik aktivitesi ile tripsinin reaktivitesinin paylaşımıdır. Besin polisakkarid paylaşımı 
kronik pankreatitte bozulmadan meydana geldiğinden, amilolıtik terapi sadece kistik fıbröz 
terapisinde anlamlıdır.  
 
Pankrealip az, seviye 1 ve 3’te trigliserit mo lekülünden yağ asitlerini ayırır. Elde edilen serbest 
yağ asitleri ve 2- monogliseritler safra asitlerinin yardımıyla üst ince bağırsaktan emilir.  
Tripsin , enterekinaz ile ince bağırsaktan ya da kimyasal olarak trisinojenden aktive edilir, 
lizin ve arjinin ile birlikte endopeptidaz bağlarına ayrılır. Yapılan son klinik çalışmalarda 
pankreatik sekresyonda tripsinin geri bildirim inhibisyonunun üst ince bağırsakta aktif tripsin 
ile meydana geldiği desteklenmiştir. Bu etki, bazı çalış malarda pankreatin preparat larının 
analjezik etkisine dayanmaktadır. 
 
Alfa amilaz,  glukoz içeren polisakkaritleri endoamilazlara çok hızlı bir şekilde parçalar, ve bu 
aktivite pankreatik sekresyon aktivitesi yeterli olduğunda hastalığa bağlı olarak azalmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Pankreatin oral yolla alındıktan sonra absorbe olmaz ve etkilerini gastrointestinal kanalda 
lokal olarak gösterir; bu yüzden farmakokinetik veri mevcut değildir. İlacın enzimatik 
aktivitesi gastrik asiditeye bağlı olmak üzere bireyler arasında önemli ölçüde değişkenlik 
gösterir.  7 / 9 
 Emilim:  
Pankreatin oral yolla alındıktan sonra absorbe olmaz ve etkilerini gastrointestinal kanalda 
lokal olarak gösterir; bu yüzden far makokinetik veri mevcut değildir.  
 
Dağılım: 
Farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
Bivotransformasvon:  
Farmakokinetik veri mevcut değildir  
 
Eliminasvon:  
Feçesle uzaklaştırılır.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı Maddeler  
Tablet çekirdeği  
Karboksimetilselüloz sodyum  
Kopovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Film kaplama (1. kaplama)  
OPADRY- Ü White  85F18422 içeriği:  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Polietilen glikol 3350 
Talk 
Film kaplama (2. kaplama -enterik kaplama)  
SURETERIC YAE -6-18107 White  içeriği:  
Polivinil asetat ftalat 
Talk 
Polietilen glikol 4000  8 / 9 
 Titanyum dioksit (E 171)  
Sodyum hidrojen karbonat  
Trietil sitrat 
Stearik asit  
Sodyum alginat  
Koloidal siliko n dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PANLİPAZ , 20 ve 60 film t abletlik PVC/Alüminyum folyo blister ambalajlar da 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/817 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  24.11.2016 
Ruhsat Yenileme tarihi:  9 / 9 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  