1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEPTİX  5 mg/1 mg Limon Aromalı Pastil  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Klorheks idin hidroklorür  5 mg 
Lidokain hidroklorür   1 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  (E420)   1225 mg 
Yard ımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Pastil.  
Beyaz beyazımsı renkte, yuvarlak pastil.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEPTİX  antiseptik ve analjezik etkisi ile boğaz ağrısı ve tahrişine neden olan hastalıkların 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda günde 6- 10 pastil kullanılır.   
6 yaşından büyük çocuklarda önerilen SEPTİX  dozu günde 3- 5 pastildir.  
SEPTİX  semptomatik tedavi içindir ve uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır. 
SEPTİX ’in 3 – 4 günlük tedavisinin ardından semptomlarda iyileşme gözlenmezse, hasta 
doktoruna danışması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Pastil ağızda yavaşça eritilir. Çiğnenmemeli ya da yutulmamalıdır.  
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
SEPTİX ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:   
SEPTİX ’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 2/6 Pediyatrik  popülasyon:   
- 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
- 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
-12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır . 
Geriyatrik popülasyon:   
SEPTİX ’in geriyatrik  popülasyonda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEPTİX ; 
• Klorheksidin hidroklorüre, lidokain hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
• SEPTİX , ağız ve boğaz boşluğunu sterilize etmez, sadece mikroorganizma sayısını geçici 
olarak azaltır.  
• SEPTİX  sadece mevcut ağrı ve tahrişin hafifletilmesi için ihtiyaç duy ulduğunda 
kullanılmalıdır. SEPTİX  uzun süre tekrarlı bir şekilde kullanılmamalıdır. 
• Alerjiye aşırı yatkınlığı olan hastalar SEPTİX  kullanımından kaçınmalıdır.  
• SEPTİX  yüksek dozda (günde 20 past ilden daha fazla) kullanıldığında glottis bölgesindeki 
aşırı duyarlılık nedeniyle yutma refleksinde azalma gözlenebilir ve buna bağlı olarak 
besinlerin nefes yollarına kaçma riski oluşabilir.  
SEPTİX  yardımcı madde olarak sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal f rüktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olası etkileşimlerden (ters etki veya etkisizleştirme) dolayı eşzamanlı veya birbiri ardına antiseptik ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.   
SEPTİX ’in lokal bir anestezi ürünü veya bir kolinesteraz frenleyicisi ile eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
   
Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 3/6 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda SEPTİX ’in kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
SEPTİX ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fe tal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlar yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir. 
SEPTİX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
SEPTİX ’in laktasyon döneminde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
SEPTİX  gerekli olmadıkça laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
SEPTİX ’in üreme yeteneği / fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
4.6. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SEPTİX  araç ve makine kullanımını etkilemez.  
4.7. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Tatma bozukluğu, dilde yanma hissi  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Alerjik cilt reaksiyonları, dermatit, döküntü, dişlerin kahverengileşmesi  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Çok seyrek olarak alerjik  reaksiyonlar,  hipersensitivite  ve  anaflaksi  görülebilir.  
 4/6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.8. Doz aşımı ve tedavisi  
SEPTİX  her ne kadar lokal olarak etkili olsa da yanlışlıkla veya dikkatsizlikle özellikle 
çocuklar tarafından aşırı dozda alındığında aşağıdaki belirtiler gözlenebilir. 
Entoksikasyon (zehirlenme) belirtileri: 
SEPTİX ’in içeriğindeki lidokain nedeniyle merkezi sin ir sistemini ve kardiovasküler sistemi 
etkileyen sistematik bir entoksikasyon (yetişkinler için toksik doz 0,5 g’dan itibaren) meydana 
gelebilir. Endoksikasyon belirtileri:  
− Huzursuzluk, esneme, sinirlilik, kulak çınlaması, nistagmus, tremor, konvülsiyon, 
depresyon, dispne.  
− Kalp kasında basınç kaybı, periferik vazodilatasyon, hipotansiyon, bradikardi, kalp 
ritim bozukluğu, kardiyak arrest.  
Klorheksidin gastrointestinal kanaldan çok az miktarda emilir.   
SEPTİX ’in antidotu bulunmamaktadır.  
Tedavi:  
Sistematik entoksikasyon  durumunda : 
− SEPTİX  kullanımı hemen sonlandırılmalıdır.  
− Hastanın midesi yıkanmalı, mide aspirasyonu yapılmalı ve hasta kusturma lıdır. 
− Hastanın solunumu kontrol altında tutulmalı,  sıvı kaybı  önlenmeli ve kan dolaşımını 
sağlamak amacıyla hastaney e yatırılmalıdır.  
Yiyecekleri  genzine kaçırma durumunda:  
− Hava girişini sağlamak için Heimlich manevrası uygulanmalıdır.  
− Tıkan ıklığın  devam etmesi durumunda hasta hastaneye yatırılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Boğaz preparatları, Antiseptikler  
ATC Kodu: R02AA05 
SEPTİX ’in içeriğinde ki klorheksidin katyonik bir antiseptiktir. Hem gram pozitif hem de 
gram negatif bakterilere karşı kuvvetli bir bakterisid etkisi ve dermatofitler ile mayalar 
üzerinde ise antimikotik bir etkisi vardır.   
SEPTİX ’in içeriğindeki lidokain hidroklorür, uygulama yerindeki sınır iletişimini 
engellemeden, periferal bir ağrı kesici etkisi olan,  amid grubunda yer alan lokal periferik bir 
anesteziktir . Lokal etkisini iyonlaşmamış baz şeklinde sağlar. Lidokain çok elverişli bir 
etkinlik/toksisite oranına sahiptir ve çok ender olarak alerjik reaksiyonlara neden olur.  5/6 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
SEPTİX ’in içeriğindeki klorheksidin ve lidokain yavaş yavaş çözünür ve lokal etkilidir.  
Emilim:  
Klorheksidin emilmez. Oral ve faringeal mukoz a hizasında lokal anestetik lidokainin emilimi 
olabilir.  
Dağılım: 
Lidokain sistemik dolaşıma geçmeden büyük oranda indirgenir. K lorheksidin ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  
Limon aroması  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SEPTİX  5 mg/1 mg Limon Aromalı Pastil, 20 adet pastil şeffaf PVC/PVDC/Alu perforeli 
folyo içinde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya  da atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İstanbul  6/6  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/413 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 