KISAÜRÜN
1. ÜRÜNÜN ADI
30 mg kapsül
2.
Etkin madde:
Lansoprazol 30 mg
madde(ler):
kürecikleri 102 mg
Mannitol 90 mg
Sukroz 7,74 mg
Sodyum glikolat 9 mg
maddeleriçin 6.1’e
3. FORM
Kapsül
Beyaz renkli, sertjelatin kapsüller içerisindeenterik
4.
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Duodenal ülser ve gastrik ülser,
- Reflüözofajittedavisi ve profilaksisi,
- Helicobacter pylori (H. pylori)’nin neden ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik ile
birlikteH.pylori eradikasyonu,
- Sürekli ilaçtedavisigerekenhastalardaki ilaçile duodenal ve benign gastrik
ülser tedavisi ve profilaksisi,
- Semptomatikgastroözofagealreflü
- Zollinger-Ellisonsendromununda dahil patolojik hipersekresyon
4.2. Pozoloji ve uygulama
Pozoloji/uygulama ve süresi
Doktor taraf takdirdelansoprazolün mutad
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’d r. Bu süre içinde tam
olarak hastalarda tedavi süresi dozda 2 hafta daha
Gastrik ülser: Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 Ülser genelde 4 hafta
içinde ancak bu süre içinde tam olarak hastalarda tedavi süresi dozda 4
hafta daha
1/12Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 Bu süre içinde tam
olarak hastalarda,tedavi süresi 4 haftadaha
Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa Gerekli hallerdedoz günde
bir defa30 mg’a
Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi süresine
(genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne ve uygun antibakteriyel seçimine dikkat
edilmelidir.
antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün
boyunca günde2 kez30 mg:
Klaritromisin250-500 mg günde iki kez+ amoksisilin1 g günde2kez
Klaritromisin 250 mg gündeiki kez +metronidazol 400-500 mg günde 2 kez
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine H. pylori
eradikasyonu %90 eradikasyon tedavisinden sonra, tekrar
enfeksiyonriski nüks etmesibeklenmez.
Sürekli ilaç tedavisi gereken hastalardaki ilaç ile duodenal ve bening
gastrik ülsertedavisi:Önerilen doz 4haftasüreyle günde bir defa içinde tam
olarak hastalardatedavi süresi 4 hafta daha zorülserli veyabu
riski hastalar için muhtemelen daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz
Uzun süreli ilaç tedavisi gereken risk hastalardaki (>65 ya da gastrik
veya duodenal ülser ilaç ile gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:
Önerilendozgündebirdefa15 tedavi etkisini göstermezse gündebirdefa30
doz
Semptomatik gastroözafajeal reflü Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30
Semptomlarda bir gerileme görülür. Bireysel doz dikkate 4 hafta
süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir görülmezse, ek bir
tedaviönerilir.
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil patolojik hipersekresyon
Önerilen dozu günde bir defa 60 Doz göre belirlenmeli ve
tedavi gerekli sürece devam ettirilmelidir. 180 mg’a kadar günlük dozlar
gereklidozgünde120mg’dandahayüksekise,ikiye dozlar verilmelidir.
Uygulama
etki için kapsülleri günde bir defa aç (Sabah ve
olmaküzeregündeikikez Helicobacterpylorieradikasyonununtedavisihariçtir.).
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce (Bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller ile bir
bütün olarak
Hastalarkapsüllerin veyaezilmemesi konusunda
2/12Kapsül yutma veklinik uygulamalara görekapsüller
gibi
Kapsül Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile veya
(örn.; elma püresi)üzerineserpilerek yutulur.
Kapsül Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 ml elma suyu ile
Bölüm 5.2.).
Süspansiyon veya sonrailaçhemen
Mikropelletler ve ezilmemelidir. içecek ve klinik olarak
içintavsiye edilmez.
Özelpopülasyonlara ek bilgiler:
Böbrek
Böbrek olanhastalardadoz gerekmez.
Orta veya ciddi olan hastalar düzenli gözlem ve günlük
doz indirilmelidir(Bkz. Bölüm 4.4. ve5.2.).
Pediyatrikpopülasyon:
Klinikveriler içinçocuklardalansoprazol önerilmemektedir(Bkz.Bölüm
5.2).
Gastro-özofageal reflüde etkileri mevcut verilerle için, 1
tedavisinde
Geriyatrik popülasyon:
klerensin nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz gerekebilir.
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun gerekir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Lansoprazole veya maddelerden herhangi birine
olanlardakontrendikedir.
Lansoprazol atazanavirilebirlikte (Bkz. Bölüm 4.5.).
4.4.Özel ve önlemleri
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye
öncegastrikmalignite
Lansoprazol orta ve ciddi dikkatli (Bkz. Bölüm 4.2. ve
5.2.).
Lansoprazol gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali bulunan bakteri
sebep beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella ve Campylobacter
gibigastrointestinal riskindeazdaolsabir nedenolabilir(Bkz.Bölüm5.1.).
Gastro-duodenal ülser olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori enfeksiyonu
3/12Lansoprazol, H.pylori eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak
bu antibiyotiklerindeürün bilgileri takipedilmelidir.
Bir daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için güvenlik verileri
bu tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve bir risk/yarar
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit Bu yüzden,
ve/veyasürekli tedavinin göz önünde
Peptik ülser tedavisinde, sürekli ilaç tedavisi alma olan yüksek riskli hastalarda
(örn.; gastrointestinal kanama, perforasyon veyaülser, üst GIadvers etkileri
ihtimalini bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidlerveyaantikoagülanlar]birlikte
ciddi bir faktörü veya önerilen maksimum uzun
süreli kontrollü
Kemik
gözlemsel proton inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el
ya da omurgada osteoporoza riskinde bir
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir ya da daha fazla)
yüksek doz alan hastalarda riski Hastalar, tedavi edildikleri
durum için uygun olan dozda veen süreli PPItedavisini
Hipomagnezemi
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve olguda da bir tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi Ciddi advers olaylar tetani,
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi beklenen
ya da digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn.
diüretikler) birlikte alan hastalar için, PPI tedavisine önce
vedaha sonraperiyodikolarakmagnezyum düzeylerinitakip edebilirler.
Nöroendokrintümörler incelemelerle
Gastrik asit düzeyindeki ilaç azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA)
düzeyleri CgAdüzeyinöroendokrintümörleriçin incelemelerinde
pozitifsonuçlarayol açabilir. CgA düzeylerini önce geçici
olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar
etmelidirler. seri testler (örn. monitörizasyon için), testler referans
için testler laboratuvarda
Subakutkütanöz lupus eritematozus
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus ile
Özellikle derinin maruz kalan olmak üzere
ve artraljinin etmesi hasta acilen ve
mensubu tedavisinin kesilmesini Daha önce bir proton
pompa inhibitörü tedavisi subakut kütanöz lupus eritematozus
proton pompa inhibitörleri iledegörülme riskini
4/12madde
Builaçmannitolve içerir.Mannitolünhafifderecedelaksatifetkisiolabilir.Nadir
fruktoz glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sukraz-izomaltaz problemi
olan bu gerekir.
4.5. ile ve illeri
Lansoprazolün ilaçlarüzerindeki etkileri
Absorpsiyonu pH’a olanilaçlar
Lansoprazol,mide içinkritik durumlarda absorpsiyonunu
engelleyebilir.
Atazanavir: Bir gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg atazanavir
ile birlikte atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden (EAA ve
C %90azalma).Lansoprazol,atazanavirilebirlikte
maks
(Bkz. Bölüm 4.3.).
Ketokonazolveitrakonazol:Ketokonazolveitrakonazolüngastrointestinalkanaldanabsorpsiyonu
mide asidi artar. Lansoprazol ketokonazol ve itrakonazolün alt-terapötik
yol kombinasyondan
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte digoksin plazma seviyelerinde yol
açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye ve digoksin plazma
seviyeleri takipedilmelive digoksindozu
P450 enzimleri ile metabolizeolan ilaçlar
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan plazma
Lansoprazolün bu enzim metabolize edilen ve dar bir teröpötik olan ilaçlarla
birlikte dikkatli
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik
etkisini birlikte dikkatli
Takrolimus:Lanzoprazolilebirlikte takrolimusun(birCYP3AveP-gp plazma
Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini %81’e
kadar Lansoprazol ile birlikte tedavi veya takrolimusun
plazma takip edilmesi önerilir.
P-glikoproteinile ilaçlar
Lansoprazolün in vitro protein P-glikoprotein’i (P-gp) Bunun
bilinmemektedir.
lansoprazol üzerindeki etkileri
CYP2C19’u inhibeedenilaçlar
Fluvoksamin:LansoprazolünCYP2C19inhibitörüfluvoksaminilebirlikte doz
göz önünde Lansoprazolün plazma 4
kadarartar.
5/12CYP2C19 veCYP3A4’üindükleyenilaçlar
Rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü etkileyen
enzim indükleyicilerilansoprazolünserum belirgin azaltabilir.
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün azaltabilir. Bu yüzden
lansoprazol, bu en az 1 saat sonra Klinik denemelerde,
antasitler lansoprazol ile birlikte ve lansoprazolün dair bir
Lansoprazolün ilaçlarile gösterenönemli klinik bir yoktur.
Özelpopülasyonlara ek bilgiler
Özel popülasyonlara
Pediyatrikpopülasyon:
Pediyatrikpopülasyona
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelikkategorisi:B
Çocuk potansiyelibulunan kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk potansiyeli bulunan etkin gerek
yoktur.
Gebelik dönemi
Lansoprazoliçin,gebeliklerdemaruz kalmaya verimevcut
Hayvanlar gebelik / embriyonal / fetal / ya da
ile ilgili olarak da etkiler göstermemektedir.
Bu sebeplegebelikdönemindelansoprazol önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Lansoprazolvemetabolitlerinindeney annesütüne ancakinsan
sütüne geçip bilinmemektedir. Birçok anne sütüne anne
sütüalanbebeklerdeciddi yanetkiye yol açmapotansiyeli vehayvan karsinojenite
potansiyeline sahip anne için önemi de emziren
annelerde emzirmeninmi, yoksatedavininmi karar verilmelidir.
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey göre önerilen insan dozunun
40 ve erkek fertilite ve üreme üzerine bir etkisi
Hamile maksimum 150mg/kg/gün(vücut yüzey göreönerileninsandozunun40
vehamile 30mg/kg/gün(vücutyüzey göreönerileninsandozunun16
oral dozlarda teratojenite fertilitenin veya fetus
gösteren herhangibir veri
6/124.7.Araç vemakine üzerindeki etkiler
dönmesi, vertigo, görme ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir (Bkz.
Bölüm 4.8.). reaksiyonkabiliyeti azalabilir.
4.8. etkiler
Klinik lansoprazolileilgilien bildirilenyanetkilerveilaçla dahabelirgin
olanistenmeyenreaksiyonlar vücutsistemlerinegöre derecesinegöre
Her bir sistem organ s n f içinde advers etkiler, daki tan mlamalara uygun olarak
s n fland r lm r: Çok yayg n ( 1/10); yayg n ( 1/100 ila <1/10); yayg n olmayan ( 1/1,000 ila
<1/100); seyrek ( 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan velenf sistemi
olmayan:Trombositopeni, eozinofili, lökopeni
Seyrek: Anemi
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
Metabolizmavebeslenme
Bilinmiyor: Hipomagnezemi(Bkz.Bölüm 4.4.)
Psikiyatrik
olmayan:Depresyon
Seyrek: halüsinasyon, konfüzyon
Sinir sistemi
Seyrek: Huzursuzluk,vertigo, parestezi,somnolans, tremor
Seyrek: Görme
Gastrointestinal
diyare, konstipasyon, kusma, flatulans, veya
fundik bezpolipleri (benign)
Seyrek: Glossit, özofagus pankreatit, tat alma
Çok seyrek: Kolit, stomatit
Hepato-biliyer
enzim seviyelerinde
Seyrek: Hepatit,
Deri
Ürtiker,
Seyrek: purpura, saç eritema multiforma,
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor:Subakutkütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)
7/12Kas-iskeletsistemi
olmayan:Artralji,miyalji, kalça,el daomurgada
Böbrek veidraryolu
Seyrek: nefrit
Üreme sistemi ve meme
Seyrek:Jinekomasti
Genel bozukluklarveuygulamabölgesine
Yorgunluk
olmayan:Ödem
Seyrek: hiperhidroz,anoreksi,impotans veanjiyoödem
Çok seyrek: Anaflaktik
Çok seyrek: Kolesterolvetrigliseridseviyelerinde hiponatremi
advers
ilaç advers önem
Raporlama yarar/riskdengesininsürekliolarakizlenmesineolanak
herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr;Tel:0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35 99)
4.9.Doz tedavisi
Lansoprazol doz insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak,
lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar ve herhangi
belirginbir istenmeyenetki
Lansoprazolündoz semptomlariçinBölüm
Raporlanan bir doz 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki
5000 mg/kg [Vücut yüzey (VYA) göre 30 mg insan dozunun
1300 vefarelerde5000mg/kg’a(VYA’yagöre30mginsandozunun 675,7
kadar uygulanan oral lansoprazol sonucunda hiçbir ölüm veya klinik bir
Doz durumlarda hasta gözetim Lansoprazol
hemodiyaliz ile Gerekli hallerde, mide aktif kömür ve
semptomatiktedaviönerilmektedir.
8/125.
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötikgrup: inhibitörleri
ATC kodu:A02BC03
Lansoprazol, birgastrikproton inhibitörüdür.Midepariyetal hücrelerininH+/K+-ATPaz
enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit son engeller.
doza ve geri hem bazal hem de gastrik asit sekresyonunu
etkiler.Lansoprazolpariyetalhücrelerdekonsantrehaldebulunurveasidik aktifhale
gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H+/K+- ATPaz enziminin
sülfidril grubuilereaksiyona girer.
Gastrikasit sekresyonuüzerine etkisi:
Lansoprazolselektifbirpariyetalhücreproton inhibitörüdür.Lansoprazolüntekoraldozu
pentagastrin- mide asidi sekresyonunu %80’e inhibe eder. Yedi gün süreyle
tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yakl %90 inhibisyon
Mide asidininbazalsekresyonu üzerinde biretkisi 30mgtekdoz bazal
sekresyonu % 70’e kadar indirir ve ilk dozdan itibaren düzenli olarak
rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma %85’tir.
günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal ülserli 2
haftaiçinde,gastrikülservereflüözofajitiolan 4haftaiçinde Lansoprazol
gastrikasiditeyiazaltarakuygun H.pylori’ye etkin
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde
normal olarak var olan bakterilerin neden olur. Proton inhibitörleri ile
tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen hastanede yatan hastalarda
Clostridium difficilegibigastrointestinal riskini azdaolsa
5.2. Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lansoprazol, aside bir kimyasal sahip nedeniyle midede kimyasal
önlenmesi ve sistemik
emilimini enterik formülasyon
Enterik-kapl formülasyon oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu zl d r ve
maksimum serum konsantrasyonuna 1,7 saatte l r. Lansoprazol tekrarlayan dozlarda
uyguland nda vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri de Lansoprazol zl ca
emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C de l r ve biyoyararlan m %80’dir.
maks
Midede besin maddelerinin bulunmas halinde lansoprazolün absorpsiyonu azal n aç
karn nade ildeyemektensonraki30dakikaiçindeverilmesi,C veEAAde k
maks
%50 oran nda azalmaya yol açm r. Sa l kl ortalama plazma ömrü 1,5 (±1,0)
saattir.
9/12:
Lansoprazol %97 proteine 0,05-5,0 mcg/ml konsantrasyon plazma
proteinlerine
Biyotransformasyon:
Lansoprazol yüksek oranda metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki
metaboliti sülfinil ve sülfon) Bu metabolitlerin antisekretuar
aktivitesi yoktur veya çok Lansoprazolün pariyetal hücre H+/K+ ATPaz
yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite birlikte, bu
metabolitler kanda Bumetabolitlersistemik
Eliminasyon:
Lansoprazolün eliminasyon -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe
Plazma eliminasyon -ömrü 2 saatten iken, asit inhibitör
etkisi24saattenuzun sürer. eliminasyon -ömrü2-3saattir.
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmas n n ard ndan, idrarda de i memi ilaç
saptanmam r.Birçal mada; 14C’ün oral yoldantek doz uygulanmas n n ard ndan,uygulanan
radyasyonun yakla k 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanm r. Bu durum lansoprazolün
metabolitlerininanlaml olarak safra ilea d göstermektedir.
k/ lolmayandurum:
15-60 mg oral yoldan tek doz ile elde edilen maksimum serum
(C ) ve kalan (EAA) uygulanan doz ile
maks
Hastalardaki karakteristiközellikler
Böbrek
renal olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün plazma
proteinlerine %1-1,5 Böbrek olanlarda
emilinasyon ömrü toplam EAA (serbest ve proteinlere
Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA böbrek derecesi ile
C ve T insanlardakine benzerdir. Böbrek olan
maks maks
hastalardadoz gerekli
Kara er yetmezli i
De i ik derecelerde karaci er yetmezli i olan hastalarda ortalama plazma yar lanma ömrü 1,5
saatten 3,2-7,2 saate kadar uzam r. Karaci er yetmezli i olan hastalar n kararl durumdaki
ortalama EAA de erleri %500’e kadar yükselmi tir. A r hepatik yetmezli i olan hastalarda
lansoprazolündozuaza ma d r.
Geriyatrikpopülasyon
hastalarda lansoprazolün klerensi ve eliminasyon ömrü %50-100
artar. hastalarda ortalama ömrü 1,9-2,9 saat tekrarlayan dozlarda günde 1
kez ile akümüle rda doruk plazma düzeyleri
Pediyatrikpopülasyon
1-17 olan çocuklarda30 olanlariçin 15 mg ve üzerindeolanlar için
30 mg dozla farmakokinetik benzer
10/12Lansoprazolün 2-3 1 kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey veya 1
mg/kg damaruziyeti benzerdir.
2-3 daha küçük infantlarda, 1,0 mg/kg ve 0,5 mg/kg tek doz ile
lansoprazoledahayüksek maruziyet
CYP2C19’ü za f metabolize edenler
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2- bulunur ve
metabolizörler olarak Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu nedenle
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, metabolizörlerde
güçlü metabolizörlerdekininbirkaç
5.3.Kliniköncesigüvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite
dayanankliniköncesiverilerinsanlarüzerine etkileri
iki karsinojenite lansoprazol, doza gastrik ECL hücre
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna olarak hipergastrinemi ile ECL
hücrekarsinoidleri Leydighücrehiperplazisivebenign Leydighücretümörleri
ile intestinal metaplazi On sekiz uygulamadan sonra retinal atrofi
Bu durummaymun,köpek vefarelerde
Bu klinik olarak bilinmemektedir.
6.
6.1. maddelerinlistesi
Kapsül
kürecikleri
Mannitol
Sodyum glikolat
Magnezyum karbonat
Povidon K 30
Sukroz
Poloxamer407
Hidroksipropil metil selüloz
Eudragit L 30 D55
Talk
Trietil sitrat
Simetikon
OpakNo:1 Beyazrenkli SertJelatinKapsül
Titanyum dioksit
Jelatin jelatini)
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangibir
11/126.3.Rafömrü
24ay.
6.4.Saklamayayöneliközeltedbirler
15°C-30°C oda koruyarak
6.5. ve
14 veya 28 kapsül içeren PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blister ambalajlarda, karton kutuda
kullanma ile beraber
6.6. üründen artakalan maddelerin özel önlemler
olan ürünler ya da materyaller Kontrolü ve
7.
Kimya
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
anbul
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI
2021/369
9.
12/10/2021
Ruhsat yenilemetarihi: -
10.
12/12