 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
RALEF® 10 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet;  
Leflunomid     10 mg  
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat   19.8 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Beyaz, yuvarlak , bikonveks tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
RALEF, aşağıdaki endikasyo nlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir : 
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastal ığı modifiye  edici antiromatizmal ilaç” 
(DMARD) olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya 
eş zamanlı tedaviler ciddi yan  etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunamid  
tedavi sine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.  
Bunun yanı sıra, RALEF’ ten diğer bir DMARD ’a geçerken ilacın organizmadan arınma (wash -
out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dah i ciddi yan etki riskini 
arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Bu tedavi  romatoid artrit ve psöri yatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir . 
 
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte lökosit 
formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve sıklıkla kontrol 
edilmelidir.   
  
2 
 • RALEF tedavisine başlamadan önce,  
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
• Daha sonra da 8 haftada bir ( Bkz. B ölüm 4.4)  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
• Romatoid artrit: RALEF tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık 
bir yükleme dozu ile başlanır.  Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini 
düşürebilir. (Bkz. Böl üm 5.1)  
Önerilen idame dozu,  hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre,  günde bir kez 10 mg ila 20 
mg leflunomiddir.  
 
• Psöri yatik artrit:   RALEF tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır.  
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir  (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4 -6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
 
Uygulama şekli:  
RALEF tablet oral kullanım içindir. RALEF tabletler yeterli miktarda sıvı ile  ve bütün olarak 
yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım RALEF emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan 
sayımı ile aynı sık lıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının  üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
 
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilme ktedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RALEF, jüvenil romatoid artritte (JRA)  etkililiği  ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez. ( Bkz. B ölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•  Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), t emel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki 
yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar   
3 
 • AIDS gibi ağır immün yetmezliği olan hastalar  
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya psöri yatik 
artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da trombositopenisi 
olan hastalar ,  
• Ciddi enfeksiyonları olan hastalar ( Bkz. Bölüm 4.4),  
• Bu hasta grubunda  yeterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli  ve şiddetli  böbrek 
yetmezliği olan hastalar , 
• Nefrotik sendromdaki gibi ağır hipoproteinemisi olan hastalar , 
 
Hepatoksisite : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Gebelik : 
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l ’nin üzerinde  olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar da kontrendikedir (B kz. B ölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan ö nce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
•  Emziren kadınlar  (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). 
Bu nedenle, böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir  nedenle A771726’nı n vücuttan 
hızla uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak 
gerekli olduğunda yinelenebilir.  
•  İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arınma 
prosedürleri için bölüm 4.6’ya bakınız.  
 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı 
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgularda 
sıklıkla diğer hepatoto ksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas 
olduğu belirtilmelidir.  
 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilme lidir.   
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal lim itin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD’ların  (örn. metotreksat) birlikte kullanımı 
önerilmez.  
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
4 
 Leflunomi din aktif metaboliti , A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde 
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. RALEF ciddi 
hipoproteinemisi olan  veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hem atolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine  başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha 
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayımını da içeren 
tam kan tahlili yapılmalıdır.  
 
Önceden anemi, lökope ni ve/veya trombositopenisi olan h astalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda  hematolojik 
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726’nın plazma düzeylerini 
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakı nız) gereklidir.  
 
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, RALEF ve tedaviye eşlik 
eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma prosedürü 
başlatılmalıdır.  
 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon  
Bugüne kada r leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve Tümör 
Nekrozis Faktör alfa -inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla  (metotre ksat haricinde, 
Bkz. Bölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle uzun süreli 
tedavilerde kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif 
veya hatta sinerjistik toksisiteye neden ola bileceğinde n (örn. hepato - veya hematotoksisite), 
diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.  
 
Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomi d vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabili r (örn. 
kinetik etkileşim, organ toksisitesi).  
 
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın 
zamanda uygulanan medikal tedavi yan etkilerde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid 
tedavisine başlarken yarar /risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye geçişin ilk 
fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
Ülseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.  
 
Leflunomid  kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu ,  toksi k epidermal nekroliz  ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS)  olguları bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.3).  Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri ve/veya mukoza 
reaksiyonları görülür görülmez , RALEF ve diğer ilişkili ilaçlar  kesilmeli ve hemen ilaç arınma  
5 
 prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arın dırma esastır. Bu tipte olgularda 
leflunomid tedavisine tekrar başlanması  kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Leflunomid kullanımı ardınd an püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. 
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
Enfeksiyonlar  
İmmünosupresif ilaç - leflunomid gibi - tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da içeren 
enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve  ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol 
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda  
tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir.  
 
Diğer immünosupresifler  arasından  leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak  İlerleyici Çok 
Odaklı Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati = PML)  bildirilmiştir . 
 
Tedaviye başlanmadan ön ce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif (“latent”) 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası 
temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon -gama salınım tayini gibi uygun  
taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda tüberkülin 
testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz reaktivasyonu riski 
nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide inters itisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir (  Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya 
çıkma riski, intersitisyel akciğer hastalığı  öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. 
İnters itisyel  akciğer hastalığı, tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak 
ölümcül bir hastalıktır.  Öksürük ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi 
tedaviye devam etmemek ve ileri bir araştırma yapmak için bir neden olabilir.  
 
Periferi k Nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten 
sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş 
üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birli kte kullanımı ve diyabet, periferik nöropati 
riskini arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, tedavinin sona 
erdirilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. Bölüm 4.4) düşünülmelidir.  
 
Kolit  
Leflunomid ile teda vi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit bildirilmiştir. 
Leflunomid tedavisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda uygun tanı 
prosedürleri uygulanmalıdır.  
 
Kan basıncı  
Leflunomid tedavisine başlanmadan önce ve başlad ıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir.  
 
Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek -aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid  tedavisi sırasında 
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.  
  
6 
 Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır.  Bu 
spesifik riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmam ıştır. Olası herhangi bir riski 
en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kullanımının kesilmesi 
ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif kömür kullanılması 
gerektiğini dikkate almalıdırlar.  
 
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir. 
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü 
yinelenmelidir. Eğer her iki plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l’nin altında ise, en az 3 aylık 
bir beklem e süresinden sonra fetal toksisite riski çok düşüktür.  
 
Arınma Prosedürü  
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir. 
Tam bir arınma süresi sıklıkla 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar değişkenle rine göre 
modifiye edilebilir.  
 
Laktoz  
RALEF laktoz içerir. Seyrek görülen kalıtsal hastalıklar olan galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glukoz – galaktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar bu ilaç ürününü 
almamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya 
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olma dan, leflunomid ile 
tedaviye başlandığında ,  yan etkiler artabilir  (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda bilgi 
için Bkz. B ölüm 4.4). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında karaciğer ve 
hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Metotreksat  
Leflunomid (10 - 20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 - 25 mg/hafta) kullanılan küçük ölçekli 
bir çalışmada (n=30) 30 hastanın 5’inde karaciğer enzimlerinde 2 -3-kat ar tış görülmüştür. 2 
hastada ilaçların her ikisine  de devam ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden 
sonra , tüm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür.  Diğer 5 hastada karaciğer 
enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu hastaların da 2’si her 
iki ilaç teda visine devam ederken, 3’ü ise leflunomid tedavisinin kesilmesini takiben 
düzelmiştir.  
 
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mg/gün) ve metotreksat (10 - 25 mg/hafta) 
arasında farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
 
Aşı uygulaması  
Leflunomid tedavisi s ırasında uygulanan aş ıların etkililiği  ve güvenli ği ile ilgili klinik veri 
mevcut de ğildir. Ancak canl ı atenüe aş ılar önerilmemektedir.  Leflunomid  tedavisinin 
kesilmesinin ard ından canl ı atenüe aş ı uygulamas ı planland ığında, leflunomid in uzun 
yarılanma ömrü dikkate al ınmal ıdır. 
 
 
  
7 
 Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin  
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin  ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji  
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı  
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden n onsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar  
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.  
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:  
 
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (lefluno midin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve  
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif  kömür 
tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’nın  
enterohepatik dö ngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla  
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.  
 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışm aları sitokrom P450  
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri  
sürmektedir. Simetidin (non -spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile  
gerçekleştirilen bir in vivo etkileşim çalışması A771726 maruz iyeti üzerinde anlamlı bir etki  
olmadığını göstermiştir.  Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non -spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi) tedaviye ek  olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri 
altında kalan alan) belirgin  olarak değişmezken,  A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 
oranında artmıştır. Bu  etkinin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
 
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 μg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte kullanıldığı 
sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ilaçların kontraseptif  aktivitesinde bir 
azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta  bulunmuştur. Bir 
farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakın ız).  
 
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin  
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hasta larda aşağıdaki çalışma  
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
 
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama C maks ve EAA değerlerinde (sırasıyla  
1.7 ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitini n in vivo CYP2C8 inhibitörü olduğunu  
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi CYP2C8  ile 
metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti  olabileceğinden 
hastaların izlenmesi önerilir . 
 
 
  
8 
 Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini  
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi  
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron,  
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği  
azalabilir.  
 
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üz erine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama C maks ve EAA değerlerinde artış 
(sırasıyla 1.43 ve 1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  OAT3 inhibitörü  olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksa sin, indometazin,  ketoprofen, 
furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı  kullanımda 
dikkatli olunması önerilir.  
 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3  
(OATP1B1/B3) subs tratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama C maks ve EAA değerlerinde  
(sırasıyla 2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin  
maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte  
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP  
(örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMG -CoA 
redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP a ilesi substratları (örn. simvastatin,  atorvastatin, 
pravastatin, metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) için eşzamanlı  uygulamada dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve  belirtiler açısından 
yakından izlenme li ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Oral kontraseptifler (0.03 mg etinilöstradiol ve 0.15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1.58 
ve 1.54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde artış  
olmuştur. Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi beklenmemekle  
birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin (CYP2C9 sub stratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokinetiğini  etkilememiştir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile  
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25  
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından  
izlenmesi önerilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 y ıl sonras ına kadar 
(aşağıda “bekleme dönemi”ne bak ınız) veya tedavi sonras ında 11 güne kadar etkili do ğum 
kontrol yöntemleri uygulamal ıdırlar (aşağıda kısaltılmış “ arınma prosedürü ”ne bak ınız). 
 
 
  
9 
 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nın uygulanmasının ciddi doğum  
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiş tir. RALEF  gebelikte kontrendikedir (Bkz.  
Bölüm 4.3). 
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten kuşkulan ılacak herhangi bir 
durum oldu ğunda gebelik testi uygulanmas ı için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri önerilmeli 
ve eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tart ışmal ıdır. Adetin gecikmesi halinde 
leflunomidin fet üsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, aşa ğıda tarif edilen 
ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla h ızla düşürülerek azalt ılmas ı mümkündür.  
 
Yapılan küçük bir prospektif çal ışmada (n=64) l eflunomid almakta iken planlamadan gebe kal ıp 
konsepsiyon sonras ı en çok 3 hafta süre ile ilaç alm ış ve ard ından ilaç ar ındırma prosedürü 
uygulanm ış kad ınlardaki majör yap ısal bozukluklar ın genel oran ında (%5.4) karş ılaştırma 
gruplar ına göre (hastal ığa gör e eşleştirme yap ılan grupta %4.2 [n=108] ve sa ğlıklı gebe 
kadınlarda %4.2 [n=78])  herhangi bir  anlaml ı farkl ılık gözlenmemiştir (p=0.13).  
 
Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kad ınlar i çin, fetusun A771726’n ın 
toksik konsantrasyonlar ına maruz kalmamas ını garanti etmek amac ıyla aşa ğıdaki 
prosedürlerden biri nin  uygulanması önerilebilir  (hedef konsantrasyon <  0.02 mg/l):  
 
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0.02 mg/l’nin üzerinde  olması  beklenebilir. 
Leflunomid  tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l’nin alt ına düşmesi yaklaş ık 
2 yıl alabilir.  
 
 İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır . 
Daha sonra, en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu  yeniden ölçülmelidir . Eğer 
her iki plazma konsantrasyonu  da 0.02 mg/l ’nin alt ında ise teratojenik risk beklenmez.  
 
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi i çin Ruhsat Sahibi ile iletişime geçi niz ( Bkz. Bölüm 7).  
 
Arınma Prosedürü;  
Leflunomid  tedavisi kesildikten sonra:  
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulan ır. 
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
 
Ancak, ar ınma prosedürlerinden herhangi birinin  uygulanmasından  sonra, en az 14 gün arayla 
2 kez do ğrulama testi yap ılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/l’nin alt ına 
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir.  
 
Doğurganl ık potansiyeline sahip kad ınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 
2 yıl beklemeleri gerekti ği anlat ılmalıdır. Eğer güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi 
uygulanarak 2 y ıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak ar ınma prosedürü önerilir.  
 
Hem kolestiramin, hem de aktif kömür tozu, östrojen ve progesteron emilimini 
bozabilece ğinden, ar ınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler do ğum kontrolünü garanti 
etmez. Başka bir do ğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
 
 
  
10 
 Laktasyon dönemi  
Hayvan çal ışmalar ında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçti ği gösterilmiştir. Bu nedenle, 
RALEF emziren kad ınlarda kulla nılmamal ıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastan ın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini 
bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaç ınmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bild irilen yaygın advers etkiler : kan basıncında hafif artış, 
lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulantı, kusma, oral mukozal bozukluklar 
(örn. aftöz stomatit, ağızda ülserasyon ), karın ağrısı,  saç dökülmesinin artması , egzema, 
döküntü (makülo -papüler döküntüler dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik 
reaksiyo nlar ve karaciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha seyrek 
olarak gamma -GT, alkalen fosf ataz, bilirubin) . 
 
Beklenen sıklıkların sınıflaması:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000  - <1/100); seyre k 
(≥1/10 .000  - <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
öngörülemeyen).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi  de içeren ciddi enfeksiyonlar.  
İmm ünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). O halde, genel 
enfeksiyon insidansı artabilir (özelli kle rinit, bronşit ve pnömoni).  
 
İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neoplazmalar  (kist ve polipler dahil)  
Bazı i mmünosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle lenfoproliferatif 
bozukluklar artmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2 x109/l) 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 x109/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar  aracılığıyla ), lökopeni (lökosit <2  
x109/l), eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.  
 
  
11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafil aktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: CPK artışı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH artışı  
Bilinmiyor: Hipoürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik , periferik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen i nters itisyel akciğer hastalıkları ( inters itisyel pnömonit dahil)  
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikroskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, diyare , bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), ab dominal ağrı  
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (trans aminazlar  [özellikle ALT], daha az sıklıkla 
gamma -GT, alkalen fosfataz, bil irübin) 
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi 
hepatik hasar  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygı n: Saç dökülmesinde  artma, e gzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme   
12 
 Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüleşme ve eozinofili  ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas - iskelet sistemi  bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Tenosinovit  
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte 
marjinal (geri dönüşümlü) azalma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda RALEF alan hastalarda kronik doz 
aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz aşımı 
olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda  herhangi bir  advers olay bildirilmemiştir. Advers 
olaylar leflunomidin güvenlilik  profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık gözlenen advers olaylar 
abdominal ağrı, bulantı , diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yüksel me, anemi, lökopeni, 
kaşıntı ve döküntü olmuştur.  
 
Tedavi  
İlgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya 
aktif kömür verilmesi önerilir.  Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 ve 48 
saatte %49 -65 oranında azaltmıştır.  
 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte  bir 50 g) verilen aktif kömürün 
(süspansiyon haline getirilmiş toz ), aktif metabolit A771726’yı 24 saatte % 37 ve 48 saatte % 
48 azalttığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
  
13 
 Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik am bulatuv ar periton diyalizi) ile yapılan araştırmalar, 
leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nın diyalize edilemediğini göstermektedir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif imm ünosupresif ilaçlar  
ATC kodu:  L04AA13  
 
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır . 
 
Hayvan farmakolojisi  
Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantasyon modelleri nde temel 
olarak sensitiza syon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin immünomodülatuvar/ 
immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gösterir ve 
antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan oto immün hastalık modellerinde en iyi 
etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo  olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726’ya metabolize 
olur; bu da, in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu düşünülmektedir.  
 
Etki mekanizması  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit  
Leflunomidin  romatoid artrit tedavisindeki etkililiği  4 kontrollü çalışma  (1 Faz II ve 3 Faz III)  
ile gösterilmiştir. Faz II çalışmada (YU203) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo 
(n=102), leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/gün (n=104) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Teda vi süresi 6 ay olmuştur.  
Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 100 
mg dozu almıştır.  
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 
g/gün sülfasalazin (n=133) ya da plasebo (n=92) tedavilerine randomize edilmiştir. Tedavi 
süresi 6 ay olmuştur.  
MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör 
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunomid ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.  
MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya da 
7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’nu k ullanmıştır. 
Tedavi süresi 12 ay olmuştur.  
US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine randomize edilmiş tir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12 
ay olmuştur.   
14 
  
3 plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg leflunomid (YU203 çalışmasında 10 - 25 mg; 
MN301 ve US301 çalışmalarında 20 mg) romatoid artrit belirti ve semptomlarını azaltma da 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR (Amerikan 
Romatoloji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg için %31,9, 10 
mg için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında ACR yanı t oranları 
leflunomid 20 mg/gün için %54,6 ve plasebo için %28,6 (çalışma MN301) bulunmuştur. Bu 
oranlar US301 çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur. Oniki aylık aktif tedavi 
sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında %52,3 (MN301/303 çalı şmaları), %50,5 
(MN302 çalışması) ve %49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu oran sülfasalazin hastalarında 
%53,8 (MN301/303 çalışmaları), metotreksat hastalarında %64,8 (MN302 çalışması) ve %43,9 
(US301 çalışması) olmuştur. MN302 çalışmasında leflunomid m etotreksattan anlamlı olarak 
daha az etkili bulunmuştur.  
Bununla birlikte US301 çalışmasında leflunomid ve metotreksat arasında primer etkililik 
parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. Leflunomid ve sülfasalazin arasında fark 
gözlenmemiştir ( MN301 çalışması). Leflunomid tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.  
 
Randomize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması leflunomidin iki farklı idame günlük 
dozunun (10 mg ve 20 mg) rölatif etki liliğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg idame 
dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna varılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Leflunomid, çok merkezli, ran domize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler 
tutulumlu juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) denenmiştir. Başlangıç 
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup daha 
önce metotreksat ya da leflunomid kullanmamıştır. Bu ç alışmada leflunomidin yükleme ve 
idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20 -40 kg ve >40 kg.  
Onaltı haftalık tedavinin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anlamlı derecede 
metotreksat lehine olmuştur [(JRA iy ileşme tanımı (DOI) ≥%30, (p=0.02)]. Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2).Leflunomid ve metotreksatın advers 
olay paternleri benzer görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan doz nispeten daha 
düşük maruziyetl e sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili ve güvenli doz 
önerilmesi için yeterli değildir.  
 
Psöriyatik artrit  
Leflunomidin  etkililiği, kontrollü, randomize, çift kör bir çalışmada (3L01), psöri yatik artritli, 
20 mg/gün doz ile tedavi edilen 18 8 hastada gösterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydır.  
Leflunomid 20 mg/gün, psöri yatik artritli hastalarda , artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlamlı derecede üstün bulun muştur: PsARC (Psöriyatik Artrit  tedavisi Yanıt Kriterleri) 
yanıt oranı 6 ayda leflunomid grubunda %59 ve plasebo grubunda %29,7 olmuştur (p<0,0001).  
Leflunomidin fonksiyonları  iyileştirme  ve cilt lezyonlarını  azaltma  etkisi orta derecede  
bulunmuştur . 
 
Pazarlama Sonrası Çalışmalar  
Rand omize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dö nemde, iki paralel grupta ya 20 
mg ya da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmişi olmayan erken romatoid artritli   
15 
 hastalarda (n=121) klinik etkinlik yanıt oranı değerlendirilmiştir.  Başlangıç pe riyodunu izleyen 
3 aylık açık etiketli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid kullanmıştır.  
Yükleme dozu rejiminin  kullanıldığı  popülasyonda  genel yarar da artış gözlenmemiştir. Her iki 
tedavi  grubundan elde edilen güven lilik verileri le flunomid in bilinen  güven lilik profili ile 
uyumludur;  fakat gastrointestinal advers olay ve karaciğer enzim artışı insidansı, 100 mg'lık 
leflunomid  yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine sahiptir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özel likler  
Leflunomid barsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş metabolizmasıyla (halka açılması) hızla 
aktif metaboliti olan A771726’ya dönüşür. Üç sağlıklı gönüllüde radyo -işaretli 14C-leflunomid 
ile yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmem iş leflunomid saptanamamıştır. 
Bununla birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde olmak üzere 
değişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek olarak saptanmıştır. Plazmada saptanan tek radyo -
işaretli metabolit A771726 olmuştur. Bu metabolit, es as olarak RALEF’in bütün in vivo  
aktivitesinden sorumludur.  
 
Emilim  
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82 -95’inin absorbe  
edildiğini göstermiştir. A771726’nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için geçen 
süre çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat arasında 
elde edilir.  Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absorpsiyon d erecesi karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726’nın çok uzun yarılanma ömrüne 
(yaklaşık 2 hafta) bağlı olarak, A771726’nın sabit durum düzeylerine hızla ulaşılmasını 
kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün  süreyle 100 mg’lık bir yükleme dozu 
kullanılmıştır.  Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesinin  yaklaşık 2 aylık dozajı gerektireceği tahmin edilmektedir. 20 mg/günlük doz  
düzeyinde sabit durumdaki ortalama plazma  A771726 konsantrasyonu yaklaşık 35 µg/ml’dir. 
Sabit durumda plazma düzeyleri tek doza kıyasla yaklaşık 33 -35 kat daha fazla birikir.  
 
Dağılım  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726’nın 
bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık %0.62’dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın 
bağlanması doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek 
yetmezliği olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür. 
A771726’nın büyük orand a proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların yerine 
geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda 
varfarin ile yapılan in vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim araştırmalarında bir etkileşim 
gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda, ibuprofen ve diklofenakın A771726’nın yerine 
geçemediği gösterilmiştir. Buna karşın, tolbutamid varlığında A771726’nın bağlanmamış 
fraksiyonu 2 -3 kat artmıştır. A771726, ibuprofen, diklofenak ve tolbutamidin yerine geç miştir; 
ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu yalnızca %10 -50 oranında artmıştır. Bu etkilerin 
klinik açıdan  bir anlamı olduğu gösterilmemiştir. A771726’nın yüksek proteine bağlanma 
oranına bağlı olarak görünür dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11  litre). Eritrositlerde tercihli 
bir uptake bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4 -triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minör metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu  
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve  
16 
 mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non -
spesifik  sitokrom  P450 inhibitörü) ve rifampisin (non -spesifik sitokrom P450 indükleyic isi) ile 
yapılan etkileşim araştırmaları in vivo  CYP enzimlerinin leflunomid metabolizmasıyla  yalnız  
küçük bir oranda ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon  
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal  klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla 
karakterize dir. Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2  haftadır. Radyo aktif 
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen  safra  
eliminasyon uyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726’nın, tek bir uygulamadan 36 
gün sonra idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür. Başlıca üriner metabolitler, 
leflunomid türevi olan glukuron at ürünleri (temel olarak 0 -24 saatlik örneklerde) ve 
A771726’nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fekal bileşen A771726’dır.  
 
İnsanlar da, oral süspansiyon formunda akti ve kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının, 
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve plazma konsantrasyonlarında düşüşe 
yol açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz m ekanizmasıyla 
ve/veya enterohepatik döngünün engellenmesiyle sağlandığı düşünülmektedir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum  
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araştırmalarında, A771726’nın farmakokinetik 
parametreleri, 5 -25 mg’lık  doz aralığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki 
A771726’nın plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyaliz i (SAPD) uygulanan hasta ya 100 
mg’lık tek bir oral leflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 
farmakokinetiğinin sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726’nın eliminasyonunun daha hızlı o lduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın 
diyalizata itrahından dolayı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit 
A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve kl erensi hepatik meta bolizma ve biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan etkilenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral leflunomid alımından sonra A771726’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulumlu JRA 
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların popülasyon 
farmakokinetiği analizi sonuçları, vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalarda, erişkin 
romatoid artritli hastalara kıyasla A771726’ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile 
ölçülmüş) ol duğunu göstermiştir ( Bkz. B ölüm 4.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki (> 65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki 
farmakokinetik ile uyumludur.  
 
  
17 
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunomid araştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve 
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef org anların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodülleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit sayısının 
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA 
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya  
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki 
diğer etkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmişt ir. Hayvanlardaki 
toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer dozlarda olduğu saptanmıştır.  
 
Leflunomidin mutajenik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan TFMA 
(4-triflorometilanilin), in vitro  olarak klastojenisiteye ve nokta  mutasyonlarına neden olmuştur; 
buna karşın in vivo  olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarla yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde mali gn lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun leflunomidin 
immünosupresif aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Dişi farelerde bronşiolo -alveoler 
adenomların ve akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. 
Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin değildir.  
 
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır.  
Leflunomid , sıçanlarda ve tavşanlarda, insan lardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek 
üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur.  
Fertilite azalmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet:  
Mikrokristalin Selüloz  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası 1500  
Povidon  
Krospovidon  
Koloidal Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Opadry II Beyaz OY -LS-28908  
 Hipromelloz 15cP (E464)  
 Hipromelloz 3cP (E464)  
 Hipromelloz 50cP (E464)  
 Laktoz monohidrat  
 Titanyum dioksit (E171)   
18 
 Makrogol/PEG 4000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz.  
30 ºC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği   
Tabletler, d esikant saşeyi içeren, emniyet halkalı kapaklı beyaz opak yüksek yoğunluklu 
polietilen (HDPE) şişelerde ambalajlanır.  
Ambalaj içeriği: 30 film kaplı tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbı üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GENERİCA İLAÇ S AN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 