 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİSEPLUS D 3 35 mg/2800 IU efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Risedronat sodyum   35 mg   
Vitamin D 3    2800 IU  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum karbonat   230 mg 
Sodyum hidrojen ka rbonat  686,4 mg 
Sorbitol (E 420)   30 mg  
Aspartam (E 951)  30 mg  
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Efervesan tablet. 
Beyaz renkli, iki tarafı düz, s ilindirik efervesan tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz ve erkek o steoporozunun tedavisinde en dikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilmediği takdirde , yetişkinlerde önerilen 
RİSEPLUS D 3 dozu, haftada bir kez alınan b ir 35 mg/2800 IU efervesan table ttir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Efervesan tablet her hafta aynı günde alınmalıdır. 
 
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan kat yonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. Bölüm 4.5), bu nedenle yeterli emilimin s ağlanması için hastalar 
RİSEPLUS D 3’ü kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden 
(su dışında) 30 dakika önce, su ile birlikte almalıdır. RİSEPLU S D 3, yalnızca su ile 
alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum konsantrasyonu yükse k olduğundan, bunların 
kullanılmaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 RİSEPLUS D 3’ü almayı unutan hastalar, ilaç almadıklarını fark ettikleri gü n içerisinde bir 
tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine dön erek, tabletleri önceden 
belirledikleri güne göre alma ya devam etmelidirler.  
 
2 
  İki tablet aynı gün içerisinde alınmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
RİSEPLUS D 3 efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletmed en içilmelidir. 
Tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir. 
RİSEPLUS D 3, mideye geçişin kolaylaştırılması için dik pozisyonda alınmalı dır. Hastalar 
tableti aldıktan sonra 30 dakika  yatmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Osteoporozda bifosfonat tedavisi nin optimal süresi belirlenmemi ştir. Sürekli tedavinin 
gerekliliği özellikle 5 veya dah a fazla kullanım sonrasında mün ferit hasta bazında risedronat 
sodyumun potansiyel riskleri ve ya rarlarına dayanarak periyodik  olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur. 
RİSEPLUS D 3’ün şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klere nsi 30 
ml/dak.’dan düşük) kullanımı kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli v eriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş)  biyoyararlanım, dağılım ve 
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu  durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki ço k yaşlı hastalarda da göste rilmiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Risedronat sodyuma, vitamin D 3’e veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 ml/dak)   
 Gebelik ve laktasyon  
 Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4) 
 D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumla rında kalsiyum içeren 
böbrek taşı olan hastalarda ve kals iyum hipersensivitesinde de kontrendikedir. 
 
 
 
  
 
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Risedronat sodyum 
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabil eceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmam ıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış ö zofagus kanser riski 
olan hastalarda, bu ilaçların k ullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (s ubtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilme lidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyu m, magnezyum, demir ve 
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler; bu nedenle RİSEPLUS 
D3 ile aynı zamanda alınmamalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.5). İstenen et kinliğe ulaşmak için, doz 
önerilerine sıkıca uyulması  gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mi neral yoğunluğu ve/veya 
önceden kırık olmasıyla ilişkilidir. 
 
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni değildir. 
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfona tların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gast rit, özofageal ülserasyonlar ve  gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. B u nedenle, aşağıdaki durumlarda  dikkatli olunmalıdır: 
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasınd a gecikme öyküsü olan 
hastalarda 
 Efervesan tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozis yonda duramayan 
hastalarda 
 Risedronat, aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastroin testinal problemleri olan 
hastalara verilirse (bilin en Barrett özofagus dahil). 
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini h astalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hast aları uyarmalıdır. Hastalara 
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötü leşen mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir. 
  
 
4 
 Risedronat sodyum tedavisine baş lanmadan önce, hipokalsemi teda vi edilmelidir. Risedronat 
sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının  diğer bozuklukları 
(paratiroid disfonksiyonu, hipovita minoz D gibi) tedavi edilmel idir. 
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan 
hastalarda, genel olarak diş çek imi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte 
çene osteonekrozu bildirilmişti r. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroid 
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteo porozlu hastalarda da 
bildirilmiştir.  
Eşlik eden risk faktörleri (kanse r, kemoterapi, radyoterapi, ko rtikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda  bifosfonatlarla tedaviden önce  diş muayenesi ile uygun 
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir. 
 
Tedavi sırasında, hastalar mümkü nse invazif diş girişimlerinden  kaçınmalıdır. Bifosfonat 
tedavisi sırasında çene kemiği o steonekrozu geliştiren hastalar  için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi g erekli olan hastalar için bifos fonat tedavisinin kesilmesinin, 
çene kemiği osteonekrozu riskini azaltacağını gösteren veri bul unmamaktadır. Her hasta için 
tedavi eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara 
uyulmalıdır. 
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak,  bifosfonat ku llanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmi ştir. Dış kulak yolundaki osteon ekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve /veya enfeksiyon ve travma gibi  lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kul ak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış  kulak yolunda osteonekroz olası lığı düşünülmelidir. 
 
Atipik femur fraktürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun-süreli tedavi alanlar olmak üzer e bifosfonat tedavisi ile atipik 
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu  transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser tr okanter’in altından suprakond iler flare’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu fraktörler minimal travma ile veya travm a olmaksızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir  tamamlanmış femoral fraktür 
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla stres fraktürlerin gör üntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu nedenle uzu n-süreli şaft fraktürü olan 
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur in celenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu bildirilmiştir.  
 
Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda değerlendirmen in beklenmesinde münferit 
fayda risk değerlendirmesine gör e bifosfonat tedavisinin kesilm esi düşünülmelidir.  
  
 
5 
 Bifosfonat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalç a veya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları göst eren hastalar bir inkomplet 
femur fraktürü açısından değerlendirilmelidir. 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
 Hareketliliği kısıtlanmış 
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen 
 Böbrek taşı geçmişi olan 
 Sarkoidozlu 
 Pseudohipoparatiroidizmli 
hastalar için özel bi r uyarı yapılmalıdır. 
 
Eğer RİSEPLUS D 3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birli kte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta b irikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun sür eli tedavide toksik etkiye n eden olabilir. 
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi ol an hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara  özel önem tavsiye edilir. 
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak do ku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetm ezliği olan hastalarda koleka lsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vita min D formuna ihtiyaç 
duyulabilir. 
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve se rum kreatini ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilm elidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak gli kozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek  fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir. 
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (125-dihidroksikolekalsiferol) fosfat deng esini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyeleri ndeki artış durumunda fosfat ba ğlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir. 
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalar da, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle  verilmelidir. Bu hastalar 
serum ve ürindeki kalsiyum içeriğ i hususunda izlenmelidirler. 
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme yapar.  Farmakolojik dozda D 
vitamini alan emziren annelerin be beklerinde hiperkalsemi riski  vardır.  
 
6 
 Yardımcı madde uyarıları 
 RİSEPLUS D 3 aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanla r için zarar lı olabilir. 
 RİSEPLUS D 3 her efervesan tablette 12,51 mmol (287,74 mg) sodyum ihtiva ed er. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 RİSEPLUS D 3 sorbitol ihtiva eder. Nadir kalı tımsal fruktoz intolerans prob lemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Risedronat sodyum 
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır . Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak öneml i etkileşim saptanmamıştır. 
Risedronat sodyumun günlük kullanı ldığı Faz III osteoporoz çalı şmalarında, asetilsalisilik asit 
kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kul lanım oranı %45 olarak 
bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda haftada tek doz ile ya pılan Faz III çalışmasında, 
asetilsalisilik asit veya NSAİİ kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve %40’ında bildirilmiştir. 
Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenli asetilsa lisilik asit veya NSAİİ 
kullanıldığında (haftad a 3 veya daha fazla gün) üst gastrointes tinal advers olay insidansı 
kontrol hastalarınınkine benzerdir. 
 
Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi i le eş zamanlı olarak 
kullanılabilir.  
 
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ü rünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile 
eş zamanlı kullanımı, risedronat sodyumun emilimini etkileyecek tir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P4 50 enzimlerini indüklemez 
ve düşük oranda protei nlere bağlanır. 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hi dantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile  birlikte kullanı ldığında vitam in D aktivitesi azalabilir. 
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin  ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı a dı geçen bu ilaçları antagonize e der. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid  ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bu tür uzun süreli te davilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatli ce gözlenmesi gereklidir. 
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte ku llanılması toksisite olasılığının 
artması nedeni ile tavsiye edilmez. 
  
 
7 
 İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması n edeniyle vitamin D 3 
etkinliliğini azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiy um seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastal arın EKG parametreleri ve kalsi yum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir. 
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olab ilen, orlistat ve kolestramin g ibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
RİSEPLUS D 3 pediyatrik popülasyonda endike olmadığından, herhangi bir etki leşim 
çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
RİSEPLUS D 3’ün çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda kullanımına il işkin yeterli 
veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların  RİSEPLUS D 3 alırken 
h a m i l e  k a l m a m a l a r ı  t a v s i y e  e d i l i r .  E ğ e r  R İ S E P L U S  D 3’ün anne ve fetüse potansiyel yararı 
potansiyel riskinden fazlaysa, RİSEPLUS D 3 hamilelik sırasında kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Risedronatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
RİSEPLUS D 3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. H ayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığını göstermektedir. Vitam in D 3, anne sütü ile atılmaktadır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİSEPLUS D 3 tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİSEPLUS D 3 tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
 
  
 
8 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Risedronat sodyum ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. Vitamin D3’ün üreme yeteneği/fertilit e üzerine bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine  bilinen herhangi bir etkisi yo ktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Risedronat sodyum 
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15.000 üzerinde h astada çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta ş iddette olup, genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir. 
 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) v eya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik ç alışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel old uğu düşünülen advers 
olaylar aşağıda listelenmiştir ( plaseboya karşı insidanslar par antez içinde verilmiştir): Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bu lantı, karın ağrısı, diyare 
Yaygın olmayan: Gastrit, özofaj it, disfaji, duodenit, özofageal  ülser 
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık 
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu bozuklukları 
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı 
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteon ekroz (bifosfonat sınıfı ad vers reaksiyon)  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Anormal karaciğe r fonksiyon testleri* 
 
* Faz III osteoporoz çalışmaları na ait insidans değildir; sıklı k için önceki klinik 
çalışmalardaki advers olay/labo ratuvar/yeniden maruz bırakma bu lguları esas alınmıştır. 
  
 
9 
 Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sod yum (n= 480) ve haftada 
35 mg risedronat sodyumu (n=485)  karşılaştıran b ir yıllık, çift  kör, çok merkezli bir çalışmada 
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar, 
araştırmacılar tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da m uhtemel advers olaylar olarak 
kabul edilmiş ve rapor edilmişti r (insidans 35 mg risedronat so dyum grubunda, 5 mg 
risedronat sodyum grubuna göre da ha büyüktür): gastrointestinal  bozukluk ve ağrı. 
 
Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir çalışmada, tüm güvenlili k ve tolere edilebilirlik tedavi 
ve plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha önceden k adınlarla gözlenenlerden 
ibarettir. 
 
Laboratuvar bulguları:  
Bazı hastalarda serum kalsiyum v e fosfat düzeylerinde erken, ge çici, asemptomatik ve hafif 
azalma görülmüştür. 
 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler çok seyre k olarak bildirilmiştir (sıklık 
bilinmemektedir): 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakalar ın çoğunda, hastalar aynı 
zamanda karaciğer bozukluğuna ne den olduğu bilinen diğer ürünle r ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, t oksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole ra porları dahil olmak üzere bazı ları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femoral fraktürler ( bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteon ekroz (bifosfonat sınıfı ad vers reaksiyon) 
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
İstenmeyen etkiler, sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kulla nılarak sıralandırılmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
 
10 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle, i stenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir. 
 
Vitamin D 3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi sü resinin kontrolsüz bir şekilde u zatılması sonucu, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rez idüel) azot miktarının 
yükselmesi 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Kabızlık, mide gazı, bul antı, abdominal ağrı, diyare 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Risedronat sodyum 
Risedronat sodyum doz aşımı tedav isine ilişkin spesifik bilgi b ulunmamaktadır.  
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında 
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabili r. 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için magnezyum, kalsiyum 
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli  miktardaki doz aşımı 
olgularında, emilmemiş risedron at sodyumun uzaklaştırılması içi n mide lavajı yapılması 
düşünülebilir. 
  
 
11 
 Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Belirtiler 
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olu r. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bula nıklığı gibi), bula ntı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrok alsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, E KG değişimleri, aritmi ve pan kreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmış tır. 
 
Hamilelikte doz aşımı: Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğ anlarda aortik stenoz 
sendromu ve idiopatik hiperkalsem i oluşumu ile bağlantılandırıl ır. Ayrıca yüzde anomaliler, 
fiziksel ve mental gerilik, şa şılık, enamel bozukluklar, kraniy osinostoz, süper valvular aortik 
stenoz, pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde nesilde kript orşidi, kızlarda ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken gelişi mi rapor edilmiştir. Ancak old ukça yüksek dozlar alan 
hipoparatiroitli annele rden normal çocukların doğmuş olduğunu g österen bazı vaka raporları 
da mevcuttur.  
 
Tedavi 
Vitamin D analogları ile oluşa n intoksikasyonlarda D vitamini v e kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük ka lsiyumlu diyet uygulanır ve i .v. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum 
kalsiyum konsantrasyonları düşür ülür. Kalsiyumsuz diyalizata ka rşı hemodializ veya 
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa d aha fazla emilmeyi engellemek 
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla 
alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede so nlanabilir. 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventri küler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına de vam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar s öktürümünü sağlamak için rehidra syon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıd ır. Hiperkalsemi durumunda bif osfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. T edavi semptomlara yöneliktir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kemik y apısı ve mineralizasyonunu etkile yen ilaçlar / Bifosfonatlar, 
Kombinasyonlar 
ATC kodu: M05BB07 
 
Etki mekanizması: 
Risedronat sodyum 
Risedronat sodyum kemikte hidroks iapatite bağlanan bir piridini l bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüs ü azalırken, osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır. 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas   
 
12 
 olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde  oluşmasını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hüc releri tarafından reabsorpsiy onunu arttırır; böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlik te kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Ko lekalsiferol ayrıca kemik rezor bsiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gerek lidir. Kolekalsiferol fizyoloj ik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsak tan artan kalsiyum absorbsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder.  Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Klinik öncesi çalışmalarda rised ronat sodyumun güç lü antiosteok last ve antirezorptif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyum un aktivitesi farmakodinamik v e klinik çalışmalarda kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerin in ölçülmesi ile doğrulanm ıştır. Postmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyoki myasal göstergelerinin 
azaldığı ve 3-6 ayda en üst düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 12 ay da günde risedronat sodyum 5 
mg ve haftada risedronat sodyum 35 mg ile kemik döngüsünün biyo kimyasal göstergelerinde 
azalma benzer olmuştur. 
 
Osteoporozlu erkeklerle, bir ç alışmada kemik döngüsünün biyokim yasal göstergelerinde 
azalmalar 3 aydan daha kısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlen diğinde devam etmiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi: 
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırı kların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporo z öyküsü dahil olmak üzere 
postmenopozal osteoporozla bağlan tılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik sonucu kırıklardır. Kırık r iski, risk faktörlerinin sayı sıyla artmaktadır. 
 
Lomber spinal KMY’deki ortalama değişim üzerindeki etkilerine d ayalı olarak bir yılda 
risedronat sodyum 35 mg (n=485) dozun günlük risedronat sodyum 5 mg dozla (n=480) 
eşdeğer olduğu, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan ç ift kör, çok merkezli 
çalışma ile gösterilmiştir. 
 
Günde bir defa uygulanan risedrona t sodyum için klinik program,  risedronat sodyumun kalça 
ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup , bu program kırıkları olan ve 
olmayan, erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Gün lük 2,5 mg ve 5 mg dozları 
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyu m ve D vitamini (eğer başlangıç 
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalça kırıklar ının mutlak ve rölatif riski, ilk 
olaya kadar geçen zaman anali zi kullanılarak hesaplanmıştır. 
 
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle gün de 5 mg dozunda verilen  
 
13 
 risedronat sodyum yeni vertebral  kırık riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya 
en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalmas ı sırasıyla %49 ve %41 olmuştur 
(yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sıra sıyla %18,1 ve %11,3 ve plasebo 
ile sırasıyla %29,0 ve %16,3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yı lın sonunda görülmeye 
başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da y ararlar gösterilmiştir. Günde 5 
mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yı llık boy kısalmasını da 
azaltmıştır. 
 
 İki ilave plasebo kontrollü çalışma ya 70 yaş üstü ndeki, başlang ıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiş tir. Yaşı 70-79 a rasında olan,  femur boynu KMY T-skoru <-
3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2, 5 SS) ve en az bir ilave risk 
faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırı ğı için en az bir iskelet dışı risk 
faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düş ük olan ≥80 yaşındaki 
kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plase boya kıyasla etkinliği, iki 
tedavi grubu (2,5 mg ve 5 mg) veri leri ile havuz oluşturulduğun da anlamlı farka ulaşmıştır.  
 
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve  klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt grupların a-posteriori  analizine dayanmaktadır: 
 
 Femur boynu KMY T-skoru <-2,5 SS (NHANES III) olan ve başlangıç t a  e n  a z  b i r  
vertebral kırığı bulunan hastal arın alt grubunda, 3 yıl süreyle  verilmiş olan risedronat sodyum 
kontrol grubuna göre kalça kırıkl arının riskini %46 azaltmıştır  (kombine risedronat sodyum 
2,5 ve 5 mg gruplarında kalça kırı klarının insidansı %3,8, plas ebo %7,4); 
 
 Veriler, çok yaşlı hastalarda ( ≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı ol a n  b i r  k o r u n m a  
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte  kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öneminin art masına bağlı olabilir. 
 
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’si  bulunan hastalarda ve vertebr al kırığı olan ve olmayan 
düşük femur boyun KMY’si bulunan hastalarda yeni vertebral kırı kların riskinin azaldığını 
göstermiştir.  
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol gru buna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunlu ğunu artırmış ve radius 
ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur. 
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedr onat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede, 
kemik döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hı zla geri dönmüştür. 
 
 İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri, beklendiği gibi kem ik döngüsünde orta derecede 
azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında olu şan kemik, normal lamellar 
yapıda ve mineralizasyonunda olmuş tur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede  
 
14 
 osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte  kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri olmadığını göstermektedir. 
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan or ta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastada elde edilen en doskopi bulguları, tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri kanıtı gösterme miştir; buna rağmen risedronat 
sodyum grubunda seyrek olara k duodenit görülmüştür. 
 
Erkeklerde Osteoporoz Tedavisi:  Haftada bir kere 35 mg risedr onat sodyumun, osteoporozu bulunan  erkeklerdeki etkililiği (yaş 
aralığı 36 ila 84) 284 hastanın (35 mg risedronat sodyum n= 191 ) katıldığı bir 2-yıllık, çift-
kör, plasebo-kontrollü çalışmada gösterilmiştir. Tüm hastalar i lave kalsiyum ve D vitamini 
almışlardır.  
 
Risedronat sodyum tedavisinin baş latılmasından sonra en erken 6  ay sonra KMY’de artış 
görülmüştür. Tedaviden 2 yıl sonra plaseboya kıyasla haftada bi r defa 35 mg risedronat 
sodyum alan erkeklerin bel omurgası, femur boyun, trokanter ve total kalça KMY’sinde artış 
oluşmuştur. Bu çalışmada antifra ktür etkililik kanıtlanmamıştır .  
 
Risedronat sodyumun kemiklerde etkisi (KMY artışı ve BTM düşmes i) erkeklerde ve 
kadınlarda benzerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ila orta derecede osteojenez imperfektası bulunan yaşları  4 ila 16 yaşından küçük 
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenli liği (2 yıllık açık-etiketli tedavi 
sonrası bir yıl süreli bir random ize, çift-kör, plasebo-kontrol lü, çok-merkezli, paralel grup 
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10-30 kg ağ ırlığındakiler günde bir defa 
2,5 mg risedronat, 30 kg üzerinde kiler günde bir defa 5 mg rise dronat almışlardır.  
 
Bu bir yıllık randomize, çift-kör , plasebo-kontrollü faz çalışm asının tamamlanmasından 
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası  KMY’sinde istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış görülmü ştür; ancak plaseboya kıyasla r isedronat grubunda en az 1 yeni 
morfometrik (X-ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bulunmu ştur. Bir yıllık çift kör 
periyod süresince klinik fraktür  bildiren hastaların yüzdesi ri sedronat grubunda %30,9, 
plasebo grubunda %49,0 olmuştur. Açık etiketli periyot süresinc e tüm hastalar risedronat 
aldığında (ay 12 ila ay 36) baş langıçta plasebo grubuna randomi ze olarak atanan hastaların 
%65,3’ünde başlangıçta risedronat  grubuna randomize olarak atan an hastaların %52,9’unda 
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif i la orta derecede osteogenez 
imperfektası bulunan pediyatrik  hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte 
yeterli değildir. 
 
 
  
 
15 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Risedronat sodyum 
Emilim: 
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2,5-30 mg; çoklu doz çalışmaları günde 2,5 -5 
mg ve ayda art arda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı 
%0,63’tür ve yiyeceklerle birlik te alındığında azalmaktadır. Bi yoyararlanımı kadın ve 
erkeklerde farklılık göstermemektedir.  
Dağılım: 
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6,3 l/kg’dır. P lazma proteinine bağlanma 
oranı yaklaşık %24’tür. 
 
Biyotransformasyon: 
Risedronat sodyumun sistemik meta bolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur. 
 
Eliminasyon: 
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarla atı lmış ve bir intravenöz dozun 
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal kler ens 105 mL/dak ve ortalama 
toplam klerens 122 mL/dak olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adsorpsiyona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağlı değildi r ve renal klerens ile kreatinin 
klerensi arasında lineer bir iliş ki vardır. Oral uygulamadan so nra konsantrasyon-zaman profili 
üç eliminasyon fazı göstermekte olup, terminal yarılanma ömrü 4 80 saattir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Yaşı 18’den küçük olan hastalard a risedronatın farmakokinetik ö zellikleri araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Cinsiyet: 
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır. 
 
Etnik Köken Farklılıkları  
Japon popülasyonunda 2,5 mg’lık rised ronat uygulamasındaki plaz ma konsantrasyonları 5 mg 
uygulanan beyaz ırktaki serum  konsantrasyonlarına göre hemen he men karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğu belirlenmiştir. Far makokinetiklerdeki etnik fark lılıklara bağlı olarak, 
risedronat beyaz ırk gönüllülere k ıyasla Japonlarda daha etkili  emiliyor gibi görünmektedir. 
 
  
 
16 
 Böbrek yetmezliği: 
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. B öbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin  klerensi yaklaşık 30 mL/dk. ol an hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaşık % 70 oranın da azaldığı saptanmıştır. Yeter li klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezl iği (kreatinin klerensi yakla şık <30 mL/dk.) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klere nsi ≥30 mL/dk. olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve  güvenliliğini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sı çan, köpek ve insan karaciğer p reparatlarında araştırıldığında, 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intra venöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir kısmı (< %0,1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, ka raciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ih tiyaç duyulması muhtemel görünmem ektedir. 
 
Asetilsalisilik asit/NSAİİ kullanıcıları: 
Düzenli asetilsalisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (hafta d a  3  v e y a  d a h a  f a z l a )  ü s t  
gastrointestinal istenmeyen olay ların insidansı, risedronat sod yum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir. 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Emilim: 
Kolekalsiferol, gastrointestin al kanaldan iyi  absorbe olur. 
 
Dağılım: 
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a-globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir v e bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uz un süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19-25 saattir. 
 Biyotransformasyon: 
Kolekalsiferol karaciğerde mit okondride 25-hidroksilaz enzimi v asıtası ile 25-hidroksi 
türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1-a hidro ksilaz enzimi vasıtası ile bir 
kez daha hidroksillenir ve aktif  hale gelir. 1-25 hidroksilli m etabolit konsantrasyonu yeterli 
düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik ak tivitesi minimal düzeydeki 
metabolitine dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: 
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dış kı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atıla n ana metabolit kalsitroik asit tir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
17 
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksi kolojik çalışmalarda, esas ola rak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedron at sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilin memektedir. İnsanlardaki 
terapötik dozun fazlası olarak düş ünülen miktarlarda, sıçanlard a ve köpeklerde testiküler 
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile iliş kili üst solunum yolu irritasyonu 
bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmü ştür. Klinik anlamı açık 
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt s olunum yolu üzerinde de 
etkiler görülmüştür. Klinik kulla nıma yakın dozlardaki üreme to ksisitesi çalışmalarında tedavi 
edilen sıçanların fötuslarının st ernum ve/veya kafatasında kemi kleşme değişiklikleri 
görülmüş; hipokalsemi ve mortali te gebeliği sonlandırmıştır. Ta vşanlardaki veri az sayıda 
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3,2 mg/kg/gün, tavşanla rda 10 mg/kg/gün dozlarda 
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite da ha yüksek dozların denenmesine 
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları insa nlar için özel bir risk ortaya 
çıkarmamıştır. 
 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiy ak malformasyonu). Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, ge belik /ve-veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yeter sizdir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum karbonat 
Sodyum hidrojen karbonat 
Maltodekstrin 
Sorbitol (E 420) 
Polietilen glikol Aspartam (E 951) 
Limon aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde saklayınız. 
 
  
 
18 
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
4 ve 12 efervesan tablet strip (PE/Alüminyum/PET) ambalajda, ka rton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11 
E-Mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
233/42 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:14.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.04.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 