KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BUDOLER 100 mcg İnhalasyon Tozu, Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Mikronize Budesonid 100 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat, öğütülmüş 2,4 mg (inek sütü)
Laktoz monohidrat, elenmiş 17,5mg (inek sütü)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon tozu içeren kapsüller.
İnhalasyon için beyaz veya beyazımsı toz içeren açık sarı renkli kapak ve şeffaf gövdeli
kapsüllerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BUDOLER 100 mcg inhaler kapsül bronşiyal astımlı hastalarda önerilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj, kişiye özgü olarak, idame tedavisi için gereken en düşük doza ayarlanmalıdır.
Budesonid her gün düzenli olarak alınmalıdır. Bir hasta bir monodoz kuru toz inhaler
cihazından diğerine geçirilirken, doz kişiye özgü olarak tekrar titre edilmelidir.
Günde iki defa doz :
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlarda
Tedaviye başlarken, şiddetli astım dönemlerinde ve oral glukokortikosteroidleri azaltırken
veya keserken tavsiye edilen doz bölünmüş dozlarda günde 200-1600 mikrogram inhalasyon
kapsüldür.
Daha az ciddi vakalarda ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, günlük 200 - 800 mikrogram
bölünmüş dozlarda kullanılabilir. Şiddetli astım dönemlerinde günlük dozaj bölünmüş
1dozlarda 1600 mikrograma kadar yükseltilebilir.
5-12 yaş arası çocuklarda
Tavsiye edilen doz bölünmüş dozlarda günde 200-800 mikrogram inhalasyon kapsüldür.
Şiddetli astımda 800 mikrograma kadar yükseltilebilir.
Günde bir defa doz :
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlarda
Daha önce inhale edilmiş glukokortikosteroid almayan hafif ila orta şiddette astımlı
hastalarda 200 mikrogram ila 400 mikrogram kullanılabilir.
Günde iki kez uygulanan, inhale steroidlerle kontrol edilen hafif ila orta şiddette astımı olan
hastalar tarafından 800 mikrogram kullanılabilir.
5-12 yaş arası çocuklarda
Daha önce inhale edilmiş glukokortikosteroidler almayan veya daha önce günde iki kez
uygulanan inhale steroidlerle kontrol edilen hafif ila orta astımlı çocuklarda 200 mikrogram
ila 400 mikrogram kullanılabilir.
Hastalara günde bir kez dozu akşamları almaları tavsiye edilmelidir.Dozun her akşam aynı
saatte ve benzer bir zamanda alınması önemlidir.
Özellikle günde bir kez tedavi alan hastalara, eğer astımları kötüleşirse (örneğin, artan
bronkodilatör kullanım sıklığı veya sürekli solunum semptomları) steroid dozlarını günde 2
defa 2 katına çıkarmaları ve en kısa zamanda doktorlarına başvurmaları gerektiği tavsiye
edilmelidir.
Oral glukokortikosteroid tedavisi alan hastalar
BUDOLER astım kontrolünü sağlarken oral glukokortikosteroidlerin dozajında değiştirme
veya önemli bir azalmaya gidilebilir. Oral steroidlerden BUDOLER’e transfer başladığında,
hasta stabil bir fazda olmalıdır. 10 gün boyunca önceden kullanılan oral steroid dozu ile
birlikte yüksek bir BUDOLER dozu verilir. Oral steroid dozu kademeli olarak azaltılmalıdır
2ve mümkün olan en düşük seviyeye düşürülmelidir. Birçok hastada oral steroid yerine
BUDOLER vermek mümkündür.
Hastalara asemptomatik olsalar bile düzenli olarak profilaktik tedavi almanın önemi
hatırlatılmalıdır. Akut astım semptomlarının giderilmesi için kısa etkili inhale bir
bronkodilatör kullanılmalıdır.
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.
BUDOLER reçete edilmiş oral kortikosteroid kullanan KOAH’lı hastalarda, oral doz
azaltılırsa pozoloji bölümde belirtilen doz önerileri yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
BUDOLER, sadece oral inhalasyon içindir ve sadece kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
Kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile iyice
çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayrıca ağzın su
ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına
yardımcı olabilir.
Tek bir kapsüldeki en düşük doz 100 mikrogramdır. 100 mikrogramdan daha düşük bir tek
doz gerekiyorsa bu ürün kullanılamaz.
İlacın doğru olarak uygulandığını temin etmek için hekim veya başka bir sağlık profesyoneli:
• İlacın, akciğerdeki hedef bölgelere ulaşacağını garanti etmek üzere, kullanma
talimatlarına göre cihazın doğru kullanımını hastaya göstermelidir.
• Hastaya, kapsüllerin sadece inhalasyon ile kullanım için olduğunu ve yutulmaması
gerektiğini söylemelidir (Bkz. Bölüm 4.4)
Ayrıntılı kullanma kılavuzu, hasta kullanma talimatında yer almaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır. Oral budesonid ile elde
edilmiş olan farmakokinetik veriler ışığında, bu tür hastalarda sistemik maruziyetinin klinik
olarak anlamlı düzeylerde değişmesi olası değildir (Bkz. Bölüm 5. Farmakolojik özellikler).
3Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır. Ancak budesonid
ağırlıklı olarak hepatik metabolizma ile atıldığından, şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda BUDOLER kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. Oral budesonid ile elde edilmiş
olan farmakokinetik veriler ışığında, hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
ilacın sistemik maruziyetinin klinik olarak anlamlı düzeyde değişmesi olası değildir (Bkz.
Bölüm 5. Farmakolojik özellikler). Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulanan hastalarda
hipotalamus-hipofiz-böbreküstü bezi aksının fonksiyonları düzenli aralıklarla izlenmelidir
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda önerilen dozlar pozolojideki gibidir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda budesonid inhalasyonu ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde budesonide ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı
hassasiyette (Bkz. Bölüm 6.1), kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski
artabilmektedir
Solunum yollarında fungal veya viral enfeksiyon olan hastalar ile aktif veya durgun pulmoner
tüberkülozlu hastalarda özel dikkat gereklidir.
Non steroid bağımlı hastalar; Terapötik bir etkiye genellikle 10 gün içinde ulaşılır. Aşırı
bronşiyal mukus sekresyonu olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, (yaklaşık 2 hafta gibi)
kısa bir süre, oral kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.
Steroide bağımlı hastalar: Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta stabil bir dönemde
olmalıdır. Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz
BUDOLER kombinasyonu verilir. Oral doz daha sonra kademeli olarak azaltılarak (örneğin her
ay 2,5 mg prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye indirilmelidir.
Pek çok vakada BUDOLER’in kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür. Oral
tedaviden BUDOLER tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ve eklem ağrısı gibi
4alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden olabilen genellikle daha düşük sistemik
steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır. Oral steroidlerin geri
çekilmesi sırasında, solunum fonksiyonları korunmuş veya geliştirilmiş olsa da, hastalar spesifik
olmayan bir şekilde kendilerini iyi hissetmeyebilirler. Aksini gösteren klinik belirtiler olmadığı
sürece, hastalar oral steroid tedavisinin kesilmesi sırasında BUDOLER tedavisine devam etmeye
teşvik edilmelidir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa
genel bir glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral
yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.
Diğer inhalasyon terapilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm da oluşabilir. Dozlama
sonrası hırıltı oluşursa inhale edilen budesonid ile tedavi derhal kesilmelidir. Hasta
değerlendirilir ve gerektiğinde alternatif tedavi uygulanır.
Uzamış sistemik steroidin bir sonucu olarak, daha önce oral steroidlere bağımlı olan bozulmuş
adrenal fonksiyon etkilerini yaşayan hastalar olabilir. Oral steroid tedavisinin kesilmesinden
sonra tedavi zaman alabilir. Oral steroid tedavisinin kesilmesinden sonra, budesonide transfer
edilen oral steroid bağımlı hastalar önemli bir süre için bozulmuş adrenal fonksiyonlardan risk
altında kalabilir. Bu gibi durumlarda, HPA eksen fonksiyonlar düzenli olarak izlenmelidir.
Akut astım alevlenmelerinde, BUDOLER dozunda artış yapılması veya kısa süreli oral
kortikosteroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik ile ek tedavi gerekebilir. Akut astım
semptomlarını hafifletmek için kısa süreli inhale bronkodilatatörü kurtarıcı ilaç olarak hastaya
kullanması tavsiye edilir.
BUDOLER, inhale edilen kısa etkili bir bronkodilatör olarak astımın akut ataklarının hızlı bir
şekilde rahatlatılması için tasarlanmamıştır.
Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz buluyorsa veya normalden daha fazla
inhalasyona ihtiyaç duyarsa, tıbbi müdahale yapılmalıdır. Daha yüksek dozlarda inhale edilen
budesonid veya uzun etkili bir beta agonistin eklenmesi veya oral glukokortikosteroid tedavisi
için düzenli tedavi durumlarında ihtiyaç ya da artışa önem verilmelidir.
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adrenal fonksiyonu yetmezliği riski altında
olabilirler. Bu hastalar şiddetli strese maruz kaldığında adrenal yetmezlik belirtileri ve
5semptomları sergileyebilir. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid
tedavisi düşünülmelidir. Bu hastalar ihtiyaçlarını belirten bir steroid uyarı kartı taşıması
konusunda bilgilendirilmelidir. Sistemik steroid takviyesi ya da BUDOLER ile tedavi birden
kesilmemelidir.
Özellikle uzun süre reçete edilen yüksek dozlarda, inhale kortikosteroidler ile sistemik etkiler
oluşabilir. Bu etkiler inhalasyon tedavisi ile oral kortikosteroidlere göre daha az olasıdır. Çocuk
ve ergenlerde olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler,
adrenal supresyon, büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve
daha nadir olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya
saldırganlık (özellikle çocuklarda) gibi bir dizi psikolojik veya davranışsal etki sayılabilir.
Dolayısıyla, inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza
ayarlanması önemlidir.
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyonhızına ve daha yükse maruziyete sebep
olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında
olunmalıdır.
Budesonidin intravenöz dozunu takiben plazma klirensi sirozlu hastalarda ve sağlıklı bireylerde
benzerdi. Oral alımından sonra budesonidin sistemik yararlanımı ilk geçiş metabolizması
azalmış karaciğer fonksiyonu ile artmıştır. BUDOLER ile tedavinin klinik önemi inhale
budesonid için veri olmadığı bilinmemektedir, ancak plazma seviyelerinde artar. Bundan dolayı
artmış sistemik yan etki riski beklenebilir
CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri
ve kobisistat içeren ürünlerin sistemik kortikosteroidin yan etki riskini artırması bekleniyor. Bu
yüzden yarar artmış riskten daha ağır basmadıkça hastalardan kaçınılmalıdır. Sistemik
kortikosteroid yan etkileri için izlenmelidir. Bu kısa vadede itrakonazol veya ketokonazol veya
diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile tedavi sınırlı klinik öneme sahiptir (1-2 hafta) ama uzun
süreli tedavi sırasında göz önünde bulundurulmalıdır. Budesonid dozunda bir azalma da
düşünülmelidir.
KOAH'lı hastalarda pnömoni
İnhale kortikosteroid alan KOAH'lı hastalarda hastaneye yatmayı gerektiren pnömoni de dahil
olmak üzere pnömoni insidansında bir artış gözlenmiştir. Artan steroid dozu ile birlikte
6pnömoni riskinin de artacağına dair kanıt olsa da tüm çalışmalarda kesin olarak
kanıtlanamamıştır. İnhale kortikosteroid ürünlerindeki pnömoni riskinin büyüklüğünde sınıf içi
farklılıklar için kesin bir klinik kanıt yoktur. Bu tür enfeksiyonların klinik özellikleri KOAH
alevlenmelerinin semptomları ile örtüştüğü için, doktorlar KOAH hastalarında olası pnömoni
gelişimi için dikkatli olmalıdır. KOAH'lı hastalarda pnömoni için risk faktörleri sigara içimi,
yaşlılık, düşük vücut kitle indeksi ve ciddi KOAH içerir.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, katarakt, glokom
veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topikal kortikosteroidlerin
kullanılması sonrasında bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin
değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste sevk edilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Büyüme üzerindeki etki
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun
mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda dikkalice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın,
pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Hatalı uygulama yolu
Budesonid içeren inhalasyon kapsüllerini, monodoz kuru toz inhaler cihazına koymak yerine
yanlışlıkla yutan hastalara dair bildirimler alınmıştır. Kapsüllerin yanlışlıkla yutulması
durumlarının büyük çoğunluğu herhangi bir yan etki ile ilişkilendirilmemiştir. Sağlık
çalışanları, hastaya BUDOLER’in doğru kullanımını anlatmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Eğer
BUDOLER reçete edilen bir hastanın, solunumunda düzelme yaşanmıyorsa, sağlık çalışanları,
hastaya BUDOLER’i nasıl kullandığını sormalıdır.
Kapsüller laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
74.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Budesonid metabolizması başlıca CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A
inhibitörleri ile birlikte tedavi, örn. Itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve
kobisistat içeren ürünlerin sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4
ve bölüm 5.2).
BUDOLER'in potent CYP3A inhibitörleri ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid yan
etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda sağlamadıkça önlenmelidir; bu durumda hastalar
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. BUDOLER, anti-fungaller
(itrakonazol ve ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanıyorsa, tedaviler arasındaki periyot
mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünülebilir.
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikosteroidlerin artan etkileri östrojenler ve
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ama budesonid ve eş zamanlı
düşük doz oral kontraseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Budesonid ile tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekmemektedir.
Yüksek plazma konsantrasyonları ve kortikostereoidlerin artan etkileri östrojenler ve
kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda gözlenmiştir, ancak budesonid ve eş zamanlı
düşük doz oral kontaseptif kombinasyonları ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.
8Gebelik dönemi
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve-veya/embriyonal/fötal
gelişim/ve-veya/doğum/ve-veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Kapsamlı prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyim,
gebelik döneminde inhale budesonidin fetüs/yeni doğan sağlığı üzerinde bir advers etkisini
işaret etmemektedir.
Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir
(Bkz. Bölüm 5.3). Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali
düşüktür ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda
tutulmalıdır.
Diğer ilaçlarda olduğu gibi, budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki yararları
ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale glukokortikosteroidler, benzer
pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral glukokorikosteroidlere oranla daha düşük
sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
BUDOLER için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER’in terapötik dozlarında, emzirilen çocuk
üzerinde etkisi olması beklenmez. BUDOLER laktasyon döneminde kullanılabilir.
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile idame
tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid maruziyetine yol
açar.
9Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde günlük
maternal dozun %0.3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, infantta oral
biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının
tümü, tayin limitinin altında idi.
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan sonraki
terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine istinaden,
budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu öngörülür.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Budesonid araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları, MedDRA’nın sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir
sistem organ sınıfı içerisinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmakta olup en sık
görülen reaksiyonlar başta listelenmektedir. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için
aşağıdaki sisteme göre (CIOMS III), reaksiyonlara karşılık gelen sıklık kategorisi de
belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon dahil ani
ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları
10Endokrin hastalıkları
Seyrek:Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve
belirtileri*
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon,
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış değişiklikleri
(çoğunlukla çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Tremor**
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt, bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Glokom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması***
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Morarma
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas spazmı
* Aşağıdaki pediyatrik popülasyona atfen.
** Klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayalı
*** Çocuklarda seyrek görülür
Bazen, inhale glukokortikosteroidlerde doz, maruz kalma süresi, eş zamanlı ve önceki
kortikosteroid maruziyeti ve bireysel hassasiyete bağlı olarak sistemik glukokortikosteroid yan
etkilerin belirtileri veya semptomları ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4)
11Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Orofarenksteki kandida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır.
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski
minimum düzeye indirilecektir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda da yaygın olmayan şekilde
bildirilmiştir.
Klinik çalışma inhalasyon yoluyla budesonide alan 13119 hasta ve 7278 plasebo hasta üzerinde
gerçekleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı inhale budesonide hastalarında %0,52 ve placebo
hastalarında %0,63, depresyon sıklığı ise inhale budesonide hastalarında %0,67 ve plasebo’da
%1,15’dir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği
üzere izlenmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Aşırı dozlarda olsa dahi akut BUDOLER doz aşımının, klinik bir soruna yol açması beklenmez.
Kısa bir sürede yüksek miktarlarda ilacın inhale edilmesini takiben tek zararlı etki hipotalamus-
hipofiz- adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır.
12Tedavisi
Özel bir acil müdahale yapılması gerekmez. BUDOLER tedavisine, astım kontrolü için önerilen
dozda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalantlar;
Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA02
Budesonid, yüksek lokal anti-inflamatuvar etkisi olan ve oral kortikosteroidlerle görülenlerden
daha düşük sıklıkta ve şiddette advers etkileri olan bir glukokortikosteroiddir.
Topikal antienflamatuvar etki
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen
immün yanıtların inhibisyonları gibi antiinflamatuvar etkiler, muhtemelen önemlidir.
Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada,
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir farkın
olmadığı görülmüştür. Dolayısıyla, geleneksel inhale budesonid dozlarının terapötik etkisi,
büyük oranda solunum sistemi üzerindeki doğrudan etkisiyle açıklanabilir. Alışılmış dozlarda
inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları
üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç
astmatik reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.
Etkinin başlaması
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra bir kaç saat
içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan, oral olarak
13inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde edilmesi 4
haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından sonra 2 gün
içinde görüldüğü gösterilmiştir.
Solunum yolu reaktivitesi
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karşı
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.
Astımın alevlenmesi
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.
Egzersizle ortaya çıkan astım
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın
önlenmesinde etkin bir şekilde kullanılmıştır.
Büyüme
Kısa dönemli çalışmalarda, büyümede küçük ve genel olarak geçici bir azalma gözlenmiştir ve
bu genellikle tedavinin ilk yılında görülür. Uzun dönemli gözlem çalışmaları, inhale
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocukların ve adölesanların ortalama olarak erişkin hedef
boylarına ulaştıklarına işaret etmektedir. Ancak bir çalışmada en düşük etkili doza titrasyon
yapılmadan 6 yıla kadar yüksek doz inhale budesonid (günlük 400 mikrogram) ile tedavi edilen
çocukların, aynı süre boyunca plasebo tedavisi alan çocuklardan erişkinlikte ortalama 1,2 cm
daha kısa oldukları bulunmuştur. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin
izlemi için bölüm 4.4’e bakınız.
Pediyatrik popülasyon
3-6 yıl boyunca günlük ortalama 504 mcg doz ile tedavi edilen 157 çocukta (5-16 yaş) yarık
lamba muayeneleri yapılmıştır. Bulgular 111 tane yaşa göre eşleştirilmiş astımlı çocukla
kıyaslanmıştır. İnhale budesonid, posterior subkapsüler katarakt görülmesinde artış ile
ilişkilendirilmemiştir.
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi
14Sağlıklı gönüllülerde BUDOLER ile yürütülen çalışmalarda plazma ve idrar kortizolü üzerine
doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, BUDOLER ACTH testi ile gösterildiği
üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az etkiye yol
açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BUDOLER’in oral inhalasyonunu takiben budesonidin pik plazma konsantrasyonları (800 mcg
dozdan sonra 4 nmol/L) 30 dakika içinde görülür. Maksimum plazma konsantrasyonu ve
plazma konsantrasyonu zaman profili altı alanı dozla lineer olarak artar, ama tekrarlayan
dozlarda (3 hafta tedavi) tek bir dozdan sonrakinden çok az (%20-30) daha yüksektir. Sağlıklı
kişilerde, ağızlıkta kalan %22’si, kalanı (ölçülen dozun yaklaşık %45’i) yutulurken akciğer
birikmesi ölçülen dozun (aritmetik ortalama ± SD) % 34±%10’u olarak hesaplanmıştır.
Budesonidin 1 miligramının inhalasyonunu takriben maksimum plazma konsantrasyonu,
takriben 20 dakika sonra yaklaşık 3.5 nmol/L’dir.
Dağılım:
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Budesonidin emilimi takiben vücutta geniş
ölçüde dağılır. Plazma proteinlerine ortalama % 85-90 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (~%90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri 6ß-
hidroksibudesonid ve 16α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom P450’nin alt
sınıfı olan CYP3A aracılığıyla olur.
Eliminasyon:
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla
atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi
yüksektir (dakikada yaklaşık 1,2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uygulandığında
plazma yarılanma süresi ortalama 2-3 saattir.
Doğrusallık/
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır.
15Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral
budesonidin (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7,8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değer artışlar
beklenebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun
BUDOLER ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Budesonidin 4-6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0,5 L/dak.dır. Klirens kg vücut
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin
terminal yarılanma ömrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2,3 saattir. Bu, sağlıklı yetişkinlerle
neredeyse aynıdır. BUDOLER (800 mcg tek doz) ile tedavi edilen astımlı çocuklarda plazma
konsantrasyonları inhalasyondan sonra 13,8 dakikada C ’a (4,85 nmol/L) erişir ve sonra hızla
maks
azalır ve EAA 10,3 nmol.sa/L’dir. EAA değeri genellikle yetişkinlerle aynı dozda gözlenen ile
benzerdir ancak C değeri, çocuklarda daha yüksek olma eğilimindedir. Çocuklardaki
maks
akciğer birikimi (nominal dozun %31’i) sağlıklı erişkinlerde ölçülen ile benzerdir (nominal
dozun %34’ü).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.
Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması ve
lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde
16olduğunu göstermektedir.
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı,
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol gruplarında
aynı bulunmuştur.
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer
hepatoselüler tümörler), yinelenen iki çalışmanın birinde de, budesonid yanında referans
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bununla
birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı
görünmemektedir.
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında kalıcı
değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat, öğütülmüş (inek sütü)
Laktoz monohidrat, elenmiş (inek sütü)
Kapsül (3 no’lu) İçeriği:
Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E 171)
Demir oksit sarı (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
176.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 inhaler kapsül veya 200 inhaler kapsül içeren, şeffaf PVC/PVDC/Aluminyum blister
ambalajlarda, bir adet monodoz kuru toz inhaler cihazı ve kullanma talimatı ile beraber
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
İlacın uygun kullanımından emin olmak için, inhalerin kullanılması doktor veya eczacı
tarafından hastaya gösterilmelidir. Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında
mevcuttur. Jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan
sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini hastaların bilmesi önemlidir. Hastaya jelatinin
zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir defadan fazla
delmemek suretiyle parçalanma riski asgari düzeye indirilebilir.
Kapsül, kullanmadan hemen önce ambalajından çıkarılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Bağcılar, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/541
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18