 
 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DESCASE 5 mg/ 10 mg Film Kaplı Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Desloratadin  5 mg  
Montelukast     10 mg (10,40 mg Montelukast sodyuma eşdeğer)   
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz Monohidrat     88,6 mg  
Kroskarmelloz sodyum                        6,0 mg 
Sunset Yellow FCF Alüminyum Lake               0.05-0.1 mg  
Tartrazine Aluminum  Lake                  0.4-0.6 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Kaplı Tablet  
Sarı renkli yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının  giderilmesinde 
ve antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin kombine tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg desloratadin ve 10 mg 
montelukast).  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde desloratadin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren DES CASE ’e geçebilirler.  
 
İntermittan alerjik rinit (semptomların haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha kısa 
süreyle var olması) hastanın öyküsü değerlendirilerek, bu öykü doğrultusunda DES CASE  ile 
tedavi edilmelidir. Semptomlar geçtikten sonra tedaviye son verilebilir ve semptomlar yeniden 
ortaya çıktığında tedavi tekrar başlatılabilir.  
 
Persistan alerjik rinitte  (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun 
süreyle var olması), hastalara, alerjen temas dönemleri boyunca sürekli tedavi önerilebilir.   
 
 
 
2 
 Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde DES CASE ’in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. 
Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de DES CASE  almaya devam etmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
Kronik idiyopatik ürtiker tedavisinde DESCASE  günde bir adet alınmalıdır. Uygulama zamanı 
hastanın ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
 
Uygulama şekli:  
DES CASE , ağız yoluyla alınır. DES CASE ’in bir miktar su ile alınması önerilir. DES CASE ’in 
aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda montelukast dozunun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2); ancak şiddetli böbrek yetmezliğinde, desloratadinden dolayı dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda desloratadin  kullanımına ilişkin doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Hafif -orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda montelukast dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarla veri yoktur.   
 
Pediatrik popülasyon:  
Dozu   nedeniyle DES CASE ’in 15 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Desloratadinin  geriatrik popülasyonu hedefleyen bir spesifik çalışması bulunmamaktadır. 
Montelukastın klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3,5’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç ki şiler arasında 
güvenlilik ve etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer deneyimler yaşlı 
ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak, bazı yaşlı kişilerde 
duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte DES CASE  ile tedavi  
  
İnhale kortikosteroidler:  
 
İnhale kortikosteroid lerle ve/veya kısa etkili β -agonistlerle yeterli klinik kontrol sağlanamayan 
hastalarda gerektiğinde  DES CASE  tedavisi ek tedavi olarak kullanılabilir. Gerekli durumlarda 
inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak inhale kortikosteroidler aniden 
kesilerek DES CASE  ile tedavi  başlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
DES CASE  içeriğindeki etkin madde ler ya da yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.  
  
 
 
 
3 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Hastalara montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve kendi 
olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
 
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en 
kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Desloratadin kullanımı, kardiyovasküler sistem problemi olan kişilerde dikkatli gözlem  
gerektirmektedir.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
 
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediyatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar  
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerli k, intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında 
tutarlı bir ilişkinin varlığı be lirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür  
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda  
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde DESCASE  tedavisine devam 
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eozinofilik durumlar Nadir durumlarda, DESCASE  gibi antiastım  ajanlarıyla tedavi edilen 
hastalar sistemik eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik 
kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla 
uyumlu vaskülitin klinik özellikleri zaman zam an eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman 
olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile 
ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya 
çıkışıyla ilişkili olma olasılığı  dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler 
hastalarındaki eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak 
komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar 
tekrar değerlendirilme li ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. DESCASE  tedavisi, 
aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçları almaktan 
kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
DESCASE  , şiddetli böbrek yetersizliğinde dikkatle kullanılmalıdır.   
 
 
 
4 
  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  6.0 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu ilaç her <dozaj 
birimi><birim hacim> başı na 1 mmol sodyum (23 mg) sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün sunset yellow içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün tartrazin  içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Desloratadin ile bağlantılı etkileşimler  
 
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, desloratadin tabletleriyle yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı bir klinik farmakoloji çalışmasında, desloratadin alkolün 
performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır.  
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
 
Montelukast astımın profilaktik ve kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer tedaviler ile 
birlikte uygulanabilir. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik dozunun 
aşağıdaki ilaçların farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi saptanmamıştır:  
Teofilin,  prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil östradiyol/noretindron 35/1), 
terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukast plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifamp isin gibi CYP 
3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8 ’in güçlü bir  inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil 
eden bir araştırma substratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın 
CYP 2C8’i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermişt ir. Bu nedenle, montelukastın bu 
enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) 
metabolizmasını kayda değer biçimde  değiştirmesi beklenmez. İn vitro çalışmalar montelukastın 
CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substratı olduğunu göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem 
CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
gemfibrozilin montelukastın sistemik  maruz kalımını 4,4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir 
CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması 
montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 
mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve 
yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların 
gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastı n sistemik maruz kalımı 
üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil 
ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez.   
 
 
 
5 
 İn vitro verilere göre, CYP 2C8’in bilinen diğer inhibitörleri (örn., trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlaml ı artışa  yol açmamıştır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalışması bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik pop ülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalışması bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi:  
 
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur (300’den az 
gebeliğin sonuçları) veya hiçbir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisitesi bakımından doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri gösterm emektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde montelukastla yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal /fetal gelişim ile ilgili 
olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Mevcut gebelik veri tabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında 
nedensel bir ilişki ortaya koymamaktadır . 
 
DESCASE  gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
 
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit edilmiştir; 
ancak desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, montelukastın süt ile atıldığını göstermekte dir (bkz. Bölüm 5.3); ancak 
montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. DESCASE  laktasyon döneminde 
sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
 
Desloratadinin erkek ve kadın fertilitesine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 70 katıydı) 
fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol a çmıştır. 100 mg/kg 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 
20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 
 
 
6 
 Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite 
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klinik çalışmalara göre, DES CASE ’in içeriğindeki desloratadin  araç ve makine kullanma 
becerisi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. 
Montelukastın da hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmemektedir; 
ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönme si bildirilmiştir. Tüm tıbbi ürünlere verilen 
cevap bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamaları tavsiye e dilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Desloratadin  
Güvenlilik profilinin özeti  
Alerjik rinit ve kronik idiopatik ürtikerin de içinde bulunduğu bir dizi endikasyonu kapsayan 
klinik araştırmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kullanan hastaların %3’ünde 
plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür.  
Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen istenmeyen reaksiyonlar bitkinlik (%1,2), 
ağız kuruluğu (%0,8) ve baş ağrısı (%0,6)’dır.  
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, en sık rastlanan istenmeyen olay 
baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaların %5,9’u ve plasebo alan hastaların 
%6,9’unda gözlemlenmiştir.  
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonrası dönemde bildirilen 
diğer istenmeyen etkiler aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde; Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1.000 ila < 1/100),  seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar   
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar.  
Bilinmiyor: QT uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Ağız kuruluğu.  
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.  
 
  
 
 
 
7 
 Hepatobiliyer hastalıklar   
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, bilirubin artışı, hepatit.  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı hastalıkları   
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık  
 
Kas-iskelet bozukl ukarı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi).  
Bilinmiyor: Asteni.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi ve bradikardiyi içerdiği bildirilmiştir.  
 
Montelukast  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin astımlı hastada  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli ergen ve 
erişkin astımlı hastada  
Montelukastla  tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Karın ağrısı   
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve spesifik 
istenmeyen olay terimine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri, ilgili klinik çalışmalara 
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık kategorisi: Her bir istenmeyen o lay terimi için, klinik 
çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
  
 
 
 
8 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış ya 
da düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite (iritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet .  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozu klukları  ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis,  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4), pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡.  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü‡  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit.  
Seyrek: Anjiyoödem.  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme.  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi‡  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem   
†Montelukast  alan hastalarda çok yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
‡Montelukast alan hastalarda yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da yaygın olarak bildirilmiştir.  
  
 
 
 
9 
 §Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
DES CASE  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.  
 
Desloratadin  
Doz aşımı durumunda, absorbe  edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok dozlu 
bir klinik araştırmada, ciddi herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Montelukast  
Montelukast  ile doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmalarında 22 hafta süreyle günde 200  mg’a kadar olan dozlarda montelukast ve kısa süreli 
çalışmalarda (yaklaşık 1 hafta süreyle) günde 900mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik  çalışmalarda  akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren 
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki g üvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı 
raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar; 
montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku hali, susama, 
baş ağrısı, kusma ve psi komotor hiperaktivitedir Montelukastın peritoneal diyalizi veya 
hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur . 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Montelukast Kombinasyonları  
ATC kodu: R03DC53  
Desloratadin  
Etki mekanizması  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1 reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin Hl -reseptörlerini selektif olarak bloke eder.   
Desloratadin, in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 ve 
IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin insan mast hücrelerinden / bazofillerden salınımının  
 
 
 
10 
 inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi, henüz doğrulanmamıştır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, 
istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Desloratadinin 
on gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bi r klinik farmakoloji 
araştırmasında, QTc intervalinde uzama gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim çalışmalarında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir.  
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır.  
Klinik çalışmalarda 7,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor performansı 
etkilememiştir.  
Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında desloratadin, 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi 
veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında alkol ile birlikte uygulama, alkolün neden olduğu performans 
zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır. Tek başına ya da alkol ile birlikte 
alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomotor tes t sonuçları bakımından 
anlamlı bir fark bulunmamıştır.  
 
Alerjik rinitli hastalarda desloratadin hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi 
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin semptomları 2 4 saat süresince etkili 
bir şekilde kontrol altına almıştır. Desloratadinin etkililiği, 12 -17 yaş arası adolesanlardaki klinik 
çalışmalarda net olarak kanıtlanmamıştır.  
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı 
gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. 
İntermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 g ünden az veya 4 haftadan daha az bir sürede 
görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite  bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiği, 
rinokonjonktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmiştir. En büyük iyileşme, 
semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.  
Kronik idiopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen altı hafta süreli, plasebo kontrollü iki 
araştırmada Desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili o lmuştur. Her 
çalışmada etkiler, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik 
idiopatik ürtikerde yürütülen diğer antihistaminik araştırmalarında olduğu gibi, 
antihistaminiklere yanıtsız olarak tanımlanan ve azınlıkta olan hastalar  çalışma dışında 
tutulmuştur. Kaşıntıda %50'nin üzerinde iyileşme desloratadin ile tedavi edilen hastaların 
%55'inde ortaya çıkarken, plasebo ile tedavi edilenlerde bu oran %19 olmuştur. Desloratadin ile 
tedavi aynı zamanda, bu değişkenlerin değerlendirilm esinde kullanılan dört puanlık bir skala ile 
ölçüldüğü şekilde, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde anlamlı ölçüde azalma 
sağlamıştır.  
 
  
 
 
 
11 
 Montelukast  
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediyatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT ti p-1 (CysLT1) 
reseptörü, insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajlar) ve diğer pro - inflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök hücreleri) 
bulunur. CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofizyol ojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda 
lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği, 
ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte, CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken 
hem de geç faz  reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla 
ilişkilidirler. CysLT'ler intranazal yolla burun hava yolu direnci ve burun tıkanıklığı 
semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
Desloratadin / Montelukast  
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla tek ya da kombine olarak 6 haftalık 
tedaviye alınmıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün desloratadin ya da 
plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmayan dö nemlerle ayrılmıştır. 
Hastalara, semptom skorlama, deri prick testi, spirometri testi, rinometri testi ve nazal lavaj 
yapılmıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edilmiştir. Ortalama SD 
total temel nazal semptom skoru tedaviden önce 7.7 +/ - 0.55 iken desloratadinle 3.74 +/ - 0.54, 
montelukastla 3.6+/ - 0.48 ve desloratadin/montelukast ile kombine kullanımda 3.04 +/ - 0.4 
bulunmuştur. Nazal semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra 
oluşmuştur. Eozinofil katyonik p rotein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın desloratadin ile 
kombine kullanımında elde edilmiştir.  
Persistant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32 hafta randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçişli çalışma yapılmıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün 
desloratadin ya da plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi ya pılmayan dönemlere 
ayrılmıştır. Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) plasebo alan hastalarda skor 2.16, desloratadin 
alan hastalarda skor 1.79, montelukast alan hastalarda skor 1.48 ve desloratadin/montelukast alan 
hastalarda skor 1.59 ölçülmüştür. Montelukas tın desloratadin ile kombine olarak verilmesi 
monoterapilere kıyasla persistant alerjik rinitli hastalarda daha iyi etkiler sağlamıştır.  
Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan astımı olan 30 hastada randomize, çift -kör, paralel 
gruplu çalışma yapılmıştır. Hastalara 2 hafta montelukast/desloratadin verilmiştir. Tedaviden 
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kazıma ve lavaj yapılm ıştır. Hastaların nazal 
semptomları, eozinofil/nötrofil sayıları, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmüştür. 
Montelukast/desloratadin ile kombine kullanım nazal semptomları (p<0.001), eozinofilleri ve 
nötrofilleri (p<0.001), IL5 seviyesini (p<0.01), IL8 seviyesini  (p<0.05) anlamlı şekilde 
azaltmıştır.  
Hafiften orta dereceye atopik astımı olan 10 hasta randomize, 4 -kol çapraz geçişli plasebo 
kontrollü bir çalışmaya alınmıştır. Çalışmada hastalara plasebo, 5 mg desloratadin, 10 mg 
montelukast ve 5 mg desloratadin/10 mg montelukast alerjen maruziyetinden 2 6 saat ve 2 saat 
önce en az 7 gün boyunca verilmiştir. Geometrik alerjen PC20 ortalaması 
desloratadin/montelukast, desloratadin, montelukast ve plasebo için sırasıyla 697 U/mL, 338 
U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmuştur. Plaseboya kıyasla kombine tedavi alerjen PC20 
seviyesini anlamlı derecede artırmıştır. Montelukast alerjen PC20 seviyesini tek başına 4.8 kat 
artırırken desloratadin ile kombine tedavi 8.9 kat artırmıştır.  
Atopik astımlı 10 hastada alerjen inhalasyonuna maruziyetten 2 saat önce verilen 5 mg 
desloratadin/10 mg montelukast kombinasyonu ile bunların tek tek uygulanmasını kıyaslayan 
çok merkezli randomize, çift -kör, çapraz geçişli çalışma yapılmıştır. Metakolin uyarımı alerjen 
maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekleştirilmiştir. Ekshale nitrik oksit değerleri ve  
 
 
 
12 
 sputumdaki inflamatuvar hücre sayılarına bakılmıştır. Desloratadine ve montelukasta kıyasla 
ilaçların kombine kullanımları astmatik yanıtı daha iyi inhibe etmiştir. Montelukast ekshale NO 
seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltmıştır. Alerjen etkili sput umdaki eozinofil sayısı 
desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte baskılanırken, montelukast ve kombine tedavi ile 24 
saatte baskılanmıştır. Tek doz desloratadin ve montelukastın alerjen maruziyetinden 2 saat önce 
kombine verilmesinin klinik olarak astma tik yanıtı ve eozinofil toplanmasını monoterapilere 
kıyasla daha iyi ortadan kaldırdığı görülmüştür.  
 
Astımın değerlendirilmesinde solunum yolu aşırı duyarlılık stimülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yanında yaralı bir non -invaziv inflamatuvar yerine konmuş 
markerdır. Hafiften orta dereceye kadar persistant astımı olan 15 hasta ran domize, çift -kör, 
çapraz geçişli çalışmaya alınmıştır. Hastalara 10 mg montelukast/5mg desloratadin 
kombinasyonu, 10 mg montelukast ve plasebo, adenozin monofosfat (AMP) ve mannitol 
maruziyetinden 10 -14 saat önce verilmiştir. Mannitol eşik değer dozu, aden ozin monofosfat eşik 
değer konsantrasyonu ve iyileşme zamanı maruziyetten sonra akciğer fonksiyonları ile 
ölçülmüştür. Plaseboya kıyasla, montelukast/desloratadin AMP eşik değer konsantrasyonu ve 
mannitol eşik değer dozunda sırasıyla 3.,2 ve 2.,4 kat iyile şme sağlamıştır. Montelukast ise 
plasebodan farklı değildir. Hem montelukast/desloratadin ve montelukast monoterapisi 
plaseboyla kıyaslandığında her iki maruziyetten sonra iyileşme zamanında AMP için sırasıyla 
montelukast/desloratadin için 27 dakika, monte lukastta 29 dakika azalma; mannitol için sırasıyla 
27 dakika ve 26 dakikalık azalma olmuştur.  
Gecikmiş basınç ürtikerli 36 hastada dermographometre kullanılarak randomize olarak 2 hafta 
günde bir kere l. kol oral 5 mg desloratadin/plasebo, 2. kol oral 5 mg desloratadin/10 mg 
montelukast, 3. kol oral plasebo almıştır. 70 s basınçtan sonra plasebo gr ubuna kıyasla 
desloratadin+montelukast kombine kullanımında papül diyametrelerinde anlamlı azalmalar 
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçmak isteyen hastalarda kombine olarak 
desloratadin/montelukast kullanılması basınca bağlı ürtikerde etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 
Bir hafta süren tek -kör plasebo kontrollü çalışmayı altı haftalık çift -kör aktif tedavi periyotları 
takip etmiştir. Hastalar 5 mg desloratadin/plasebo, 5 mg des loratadin/10 mg montelukast, oral 
plasebo almıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullanımda kronik ürtikerli hastalarda 
yaşam kalitesi ölçeğinde anlamlı etkiler elde edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
DES CASE , oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelukast  doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. DES CASE ’in emilim hızı ve miktarı tek tablet 
olarak verilen desloratadin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
 
Desloratadin  
 
Emilim:  
Desloratadin  uygulamasından sonra, plazmadaki ilaç konsantrasyonu 30 dakika içinde 
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 
3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir.  
 
 
 
13 
 Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz uygulama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87 ) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan herhangi 
bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz ardı edilememektedir. Desloratadin in-vivo 
koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in-vitro çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6'yı inhibe 
etmediğini göstermiştir. P - glikoproteinin substratı veya inhibitörü değildir.  
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla  yürütülen birçok -dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği bul unmuştur. Bu olgularda 7. saat 
civarındaki Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve te rminal fazdaki yarılanma 
ömrü 89 saat civarındadır.  
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %  6’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (%  6) ve 2 -11 yaş  arası pediyatrik (%  6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte, ve 
siyahlarda (erişkinler %  18, pediyatrik olgular %  16) beyazlara (erişkinler %  2, pediyatrik olgular 
% 3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden 
farklı değildir.  
 
Eliminasyon:  
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. Diğer 
bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyo nu üzerinde bir etkisi 
bulunmamıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Desloratadinin biyoyararlanımı 5 -20 mg aralığında dozla orantılıdır.  
 
Montelukast  
 
Emilim:  
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir . 10 mg film kaplı 
tablet erişkinlerde aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama plazma pik 
konsantrasyonuna (Cmaks) 3 saatte (Tmaks) ulaşılır.  Ortalama oral biyoyararlanım %  64’dür. 
Oral biyoyararlanım ve Cmaks standart yemekten etkilenmemektedir. Güvenlilik ve etkililik, 10 
mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %  99’dan daha  yüksek oranda  bağlanır. Montelukast kararlı 
durum dağılım hacmi 8-11 litre arasındadır . Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile 
sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. Ek 
olarak  radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer 
tüm dokularda minimaldir.   
 
 
 
14 
  
Biyotransformasyon:  
Montelukast -yaygın  şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarda yapılan çalışmalarda  
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkin ve pediyatrik hastalarda kararlı 
durum da ölçülemeyecek kadar düşüktür . 
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında majör enzimdir.  Ayrıca i nsan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, P450 3A4 ve 2C9’  sitokrom larını n montelukast 
metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen 
ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın  terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 
1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik 
etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
Eliminasyon:  
Sağlıklı erişkinlerde montelukastın plazma klerensi  ortalama 45 mL/dakika’dır. Radyoi zotopla 
işaretlenmiş  montelukastın oral dozunu takiben radyoaktivitenin %  86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.,2' si idrarda saptanmıştır . Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldığını gösterir.  
 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir 
(yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru>9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.  
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Desloratadin  
Desloratadin, loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin yapılmış, 
desloratadine maruziyetin desloratadin ve loratadinin  toksisite profiline kalitatif ya da kantitatif 
farklarını gösteren, karşılaştırılabilir seviyede klinik çalışma bulunmamaktadır.   
 
 
 
15 
 Klinikdışı  veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara dayanarak insanlar için 
hiçbir özel tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenik po tansiyelden yoksunluk, 
desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
  
Montelukast  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid 
düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları artmış 
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya 
çıkmıştır. Maymunlarda, istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) g örülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast 
klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya 
üreme performansını etkilememiştir.Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) 
dozunu alan sıçanlarda yapı lan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir 
azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik 
maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol 
hayvan lara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir.  
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15.000 mg/ m2 ve sıçanlarda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozu nun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  (Tip 112)  
Laktoz Monohidr at (sığır sütü)  
Hidroksipropil selüloz (LH -11) 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum Stearat  
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz  
Prejelatinize Nişasta  
Kırmızı demir oksit (E -172) 
Hidroksipropil selüloz (LF Powder)  
Krospovidon XL  
Sheffcoat Yellow PVA 1264Y9  
 
Kaplama maddesi: Sheffcoat Yellow PVA 1264Y9 ( titanyum d ioksit , talk, polivinil a lkol, 
polietilen  glikol 3350, polietilen  glikol 8000, FD&C Yellow  #5/Tartrazine Aluminum  Lake ,  
 
 
 
16 
 FD&C Yellow  #6/Sunset Yellow FCF Alüminyum Lake , FD&C Blue  #2/Indigotine Aluminum 
Lake ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alu/Alu  folyo blister ambalaj; 30 ve 90 tablet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”leri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467  
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/422  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 