1 / 18  
 
 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
Biofleks Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözelti:  
Sodyum laktat (% 100) ........... 0.31 g Sodyum klorür ......................... 0.60 g Potasyum klorür ...................... 0.03  g Kalsiyum klorür dihidrat ......... 0.02  g 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonlar ı mEq/l (mmol/l): 
Sodyum ................................... 130 (130) Kalsiyum ................................. 3 (1.5) Klorür ...................................... 109 (109) Potasyum ................................. 4 (4) Laktat ...................................... 28 (28) 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon ve steril irigasyo n için steril ve apirojen çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Sıvı kay ıplar ında ve hiponatremi durumundaki parenteral s ıvı tedavisinde 
(Organizmadaki büyük s ıvı kay ıplar ında ekstraselüler s ıvılar ın bileşiminde de ğ
işiklik 
yapmadan hastadaki s ıvı ve elektrolit dengesini sa ğlar): 
 İzotonik sodyum ve s ıvı replasman ı amac ıyla. 
 Ekstraselüler s ıvı hacminin düzeltilerek organizmadaki s ıvı ve elektrolit 
gereksiniminin kar şılanmas ında. 2 / 18  
 
 
 
  Organizmadaki asit-baz de ngesinin asit tarafa kayd ığı durumlarda (metabolik asidozda 
hem asidoz halini ortadan kald ırır, hem de böyle vakalarda mevcut olan ekstraselüler s ıvı 
kayb ını karşılar): 
 Metabolik asidoz 
 Diyabet ketozu 
 Çocuk diyareleri 
 Ağır enfeksiyon hastal ıklar ı 
 Hafif böbrek yetmezli ği 
 Kaşeksi 
 Ketojenik diyetler ve asitle ştirici ilaçlar 
 İrigasyon amaçl ı kullan ımı: 
 Yara ve kesilerin irigasyonunda 
 Diagnostik amaçl ı artroskopik incelemelerde 
 Tedavi amaçl ı devaml ı ya da aral ıklı irigasyonlarda 
 Aç ık kalp cerrahisinde "Priming Solüsyon" olarak 
 Transplantasyonlarda ya da aç ık kalp ameliyatlar ında peroperatuvar bölgesel 
hipotermi sa ğlamak için slush solüsyon olarak. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
İntravenöz infüzyonla uygulamada:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı hastan ın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uyg ulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Genel olarak doktor taraf ından başka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 
saatte 1 - 3 l itre önerilir. 
Uygulama s ıklığı hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. Erişkin ve 
yaşlılarda genelde saatte kilo ba şına 5-10 ml verilebilir. Kalp hastal ığı v.b. durumlar yoksa 
verilme h ızı saatte kilo ba şına 30 ml'ye kadar artt ırılabilir. 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon h ızı ve uygulanan toplam hacim 
artt ırılabilir. 
Kan kay ıplar ında genel olarak normal kan hacmini sa ğlamak için, kaybedilen kan miktar ının 
3-5 kat ı BİOFLEKS Ringer Laktat Enje ktabl Solüsyonu gerekir. 3 / 18  
 
 
 
 Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. İntravenöz uygulamayla ilgili 
ayr ıntılar için bölüm 6.6'ya bak ınız. 
İrigasyon amaçl ı uygulamada:  
Doz:  Uygulaman ın ya da operasyonun gerektirdi ği miktarlarda ve hekimin arzu etti ği 
dozlarda kullan ılır. 
Uygulama şekli: 
 Kesi ve yaralar ın irigasyonunda: Kullan ılacağı bölgeye do ğrudan dökme şeklinde 
kullan ılır. 
 Artroskopik inceleme ve giri şimlerde: Uygulama steril apiroj en setlerle intraartiküler 
yoldan yap ılır. 
 Priming çözeltisi olarak kullan ımda: Kalp-akci ğer makinas ına doğrudan dökme şeklinde 
kullan ılır. 
 Slush solüsyon olarak kullan ımda: Torba içinde yar ı donmuş hale (slush) getirilerek 
bölgesel hipotermi sa ğlanmas ı istenilen bölgeye do ğrudan dökme şeklinde kullan ılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizmas ı bozulabilece ğinden, BİOFLEKS 
Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-10 0 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlan ır: 
10 kg'dan hafif bebekler: 100 ml/kg/gün 
10 ile 20 kg aras ı bebek ve çocuklar: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo iç in 50 ml/kg/gün 
20 kg'dan a ğır çocuklar: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/kg/gün 
Yan ıklı çocuklarda ilk 24 saatte  ortalama 3.4 ml/kg/yan ık oran ı dozunda ve ikinci gün         
6.3 ml/kg/yan ık oran ı dozunda uygulanmas ı önerilir. 4 / 18  
 
 
 
 Şiddetli kafa travmas ı geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 ml/m2 'dir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Karaciğer hastal ıklar ı ve anoksik durumlar gibi laktat metabolizmas ının ağır derecede 
bozulduğu haller. 
 Addison hastal ığı (hiç tedavi edilmemi ş vakalarda ya da kriz esnas ında potasyumsuz 
çözeltiler tercih edilmelidir) 
 Ağır metabolik asidoz 
 Metabolik veya respiratuvar alkaloz 
 Laktik asidoz 
 Ekstraselüler hiperhidra syon veya hipervolemi 
 Ağır böbrek yetmezli ği (oligüri/anüri ile birlikte olan) 
 Dekompanse kalp yetmezli ği 
 Hiperkalemi 
 Hipernatremi 
 Hiperkalsemi 
 Hiperkloremi 
 Genel ödem ve asitli siroz 
 Dijital tedavisi ile birlikte kullan ım (Bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri) 
 28 günlükten küçük yenido ğan bebeklerde, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu' nun da seftriakson ile birlikte kullan ımı - 
ayr ı infüzyon hatlar ından uygulansalar bile - kontrendikedir (yenido ğanın kan ak ımında 
fatal seftriakson-kalsiyum tu zu presipitasyonu nedeniyle) 
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, B İOFLEKS Ringer Laktat 
Enjektabl Solüsyonu dahil kalsi yum içeren çözeltilerle, ayn ı infüzyon hatt ından (örn., Y- 
tipi bir konektörden) e ş zamanl ı kullan ılmamal ıdır. Ard ışık uygulamalar için ayn ı 
uygulama seti kullan ılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice 
yıkanmal ıdır. 5 / 18  
 
 
 
  BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu, sodyum laktata a şırı duyarl ılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 Elektrokoter kullan ımının gerekli oldu ğu operasyonlarda, elektr olit içeren irigasyon 
çözeltileri kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. D ilüsyon riski elektr olit konsantrasyonu yla ters orant ılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalar da yüksek hacimli infüzyonlar özel dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltile r hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner 
ödem veya böbrek fonksiyonlar ının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya 
da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde dikkatle kullan ılmal ıdır (Ayn ı 
zamanda Bkz. Bölüm 4.5). 
Potasyum tuzlar ı içeren çözeltiler  kalp hastalar ında ve renal veya ad renokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yan ık durumlar ındaki aşırı doku y ıkımı gibi hiperkalemiye 
yatk ınlık yaratan durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu bile şimindeki potasyum miktar ı 
plazman ınkine benzer olmas ına rağmen, şiddetli potasyum yetersizli ği durumlar ında yararl ı 
bir etki olu şturacak düzeyde olmad ığından, çözelti bu amaçla kullan ılmamal ıdır. 
Kalsiyum klorür iritand ır; bu nedenle uygularken damar d ışına çözelti ç ıkmamas ına dikkat 
edilmelidir. 
Kalsiyum tuzlar ı içeren çözeltiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini 
düzeylerinin yüksek oldu ğu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Ayr ıca böbreklerinde 
kalsiyum ta şı hikayesi bulunan hastalarda kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
Eş zamanl ı olarak kan transfüzyonu da yap ılacaksa, içeri ğindeki kalsiyumun koagülasyona 
yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte ayn ı infüzyon sisteminden uygulan ımı önerilmez. 6 / 18  
 
 
 
 BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektab l Solüsyonu infüzyonu içerdi ği laktat iyonlar ı nedeniyle 
metabolik alkaloz durumuna yol açabilir. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizmas ı bozulabilece ğinden, BİOFLEKS 
Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Bu çözeltinin kullan ımı sıras ında hastan ın klinik durumu ve laboratuva r parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit ve glukoz düzeyle ri ile asit-baz dengesi) düzenli aral ıklarla izlenmelidir. 
Hiperkalemi riski olan hastalarda özellikle plazma potasyum düzeyleri aç ısından yak ın 
monitorizasyon gerekir. 
İrigasyon amaçl ı kullan ım s ıras ında da uygulamalar s ıras ında sistemik dola şıma 
geçebilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği, son dönem böbrek yetmezli ği, sodyum kaynakl ı 
ödemle seyreden klinik tablol arda ve kortikosteroid kulla nan hastalara uygulamada dikkat 
gerekir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Primer torbada kalm ış olabilecek hava nedeniyle olu şabilecek hava embolisinden kaç ınmak 
için esnek plastik torbalar ı seri bağlant ılı olarak kullanmay ınız. 
Ak ış hızını artt ırmak amac ıyla uygulama s ıras ında torban ın s ıkılmas ı, uygulamadan önce 
torba içindeki hava tam olarak bo şaltılmad ığı durumlarda hava embolisine yol açabilir. 
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu aç ıkken kullan ılmas ı hava embolisiyle 
sonuçlanabilir. Hava yollu intrav enöz uygulama setleri, hava yolu aç ıkken plastik torbalardaki 
çözeltilerin infüzyonunda kullan ılmal ıdır. 
Laktat glukoneogenez için bir substratt ır. Tip 2 diyabetli hastalarda B İOFLEKS Ringer Laktat 
Enjektabl Solüsyonu kullan ılırken bu durum dikkate al ınmal ıdır. 
   7 / 18  
 
 
 
 Pediyatrik hastalarda kullan ım 
 Çocuklarda B İOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl So lüsyonu'nun etkinlik ve güvenli 
kullan ımı uygun ve iyi kontrollü çal ışmalarla ara ştırılmam ıştır; ancak t ıbbi literatürde 
elektrolitli çözeltil erin pediyatrik popülasyonda kullan ımını gösteren bilgiler 
bulunmaktad ır. 
 Laktat içeren çözeltiler yenido ğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Geriyatrik hastalarda kullan ım 
Geriyatrik hastalarda infüzyon çö zeltilerinin tip i ile uygulama h ızı ve hacmini belirlerken, bu 
yaş grubunda kalp, böbrek, karaci ğerve diğer hastal ıklar ile ilaç kullan ımının daha s ık olduğu 
dikkate al ınmal ıdır.  
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada 
kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa ve ambalaj ı sağlamsa kullan ınız. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
 Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
 Potasyum tutucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muht emelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu artt ırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlar ında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler: 
 Etkileri kalsiyum varl ığında artan ve ciddi ya da fata l kardiyak aritmilere neden 
olabilen dijitalis grubundan glikozitler, dijitalis zehirlenmesi ne neden olabilir. 8 / 18  
 
 
 
  Kalsiyumla birlikte uyguland ıklar ında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
 Kalsiyumla birlikte uyguland ıklar ında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, baz ı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler. 
 Kalsiyumla birlikte uyguland ığında fatal olabilen seft riakson-kalsiyum tuzu 
presipitasyonu riski nedeni yle seftriakson (Bkz. bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar). 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
 Laktat metabolizmas ı sonucu olu şan bikarbonat idrar ı alkali hale getirdi ğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar ın böbreklerden at ılımlar ı artar. 
 Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenflurami n hidroklorür) gibi alkali ilaçlar ın ise 
eliminasyonlar ı yavaşlad ığından yar ı ömürleri uzar. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve- 
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu ile hayvan üreme çal ışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir. BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu’nun gebe kad ınlara 
uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir. B İOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu gebe kad ınlarda ancak çok 
gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde B İOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Kalsiyumun plasentadan geçti ği ve süte da ğıldığı göz önünde tutulmal ıdır. 9 / 18  
 
 
 
 Çözeltiye herhangi bir ilaç kat ılacaksa, kullan ılan ilac ın özelliği ve bu ilac ın gebelik ve 
laktasyondaki kullan ımı ayr ıca değerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler aras ında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu kullan ımı sıras ında görülen istenmeyen 
etkiler ve görülen a dvers ilaç reaksiyonlar ının s ıklık ve şiddeti bilinmemesine ra ğmen, ayn ı 
bileş
imdeki %5 oran ında dekstroz kat ılm ış çözelti ile görülen advers ilaç reaksiyonlar ının 
sıklık ve şiddeti s ınıfland ırmas ı şu şekildedir:  
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole ra porlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın:  Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yayg ın ürtiker, deride döküntü 
ve eritem ve ka şıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; 
deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/vey a larinks ödemi (Quincke ödemi) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Elektrolit bozukluklar ı 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın:  Anksiyete 
Çok seyrek:  Panik atak 10 / 18  
 
 
 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:      Laktata ba ğlı alkaloz taraf ından uyar ılan kas ılmalar 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezli ği (kalp hastal ığı ya da pulmoner ödemi 
olan hastalarda). 
Yayg ın: Ta şikardi, bradikardi. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Nazal konjesyon, öksürük, hap şırma, bronkospazm ve/veya nefes al ıp 
vermede zorluk 
Yayg ın: Gö ğüste s ıkışma hissi, gö ğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber) 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ka şıntı (BİOFLEKS Ringer Laktat Enje ktabl Solüsyonu kullanan 
hastalar ın yaklaşık %10 kadar ında pruritis bildirilmi ştir). 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler al ınmal ı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilm eleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok h ızlı uygulanmas ı, özellikle böbreklerden sodyum at ılımının bozuk 
olduğu durumlarda ödem ri skine neden olacak şekilde su ve sodyu m yüklenmesine yol 
açabilir. Bu durumda renal diyaliz  tedavisine gerek duyulabilir. 11 / 18  
 
 
 
 Potasyumun a şırı miktarlarda uygulan ımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomlar ı aras ında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zay ıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bl oku, kardiyak arest ve mental konfüzyon 
bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukoz la birlikte), sodyu m bikarbonat, iyon 
değiştirici reçineler ya da di yalizle tedavi edilebilir. 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye ne den olabilir. Hiperkalseminin semptomlar ı 
aras ında anoreksi, bulant ı, kusma, konstipasyon, kar ın ağrısı, kas zay ıflığı, mental 
rahats ızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş oluşumu ve daha a ğır durumlarda 
kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlar ının çok h ızlı infüzyonu a ğızda 
tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani k ızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabilece ği gibi hiperkalseminin birçok ba şka semptomuna da yol 
açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katk ıda bulunan D 
vitamini gibi ilaçlar ın uygulan ımına son vermekle düzelir. E ğer hiperkalsemi a ğır ise loop 
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gi bi tedavilere acilen 
başlamak gerekir. 
Sodyum laktat ın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda hipokalemi 
ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomlar ı aras ında mizaç de ğişiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zay ıflık ve kalp at ımlar ında düzensizlik bulunur. Ö zellikle hipokalsemik 
hastalarda kaslarda hipert onisite, seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat a şırı dozuna ba ğlı 
metabolik alkalozun tedavisi esas olarak s ıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde 
düzeltilmesinden olu şur. Kalsiyum, klorür ve potasyu m eksikliklerinin tamamlanmas ı 
özellikle önemlidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. 
Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilme li ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:  B05B / B05BB01 12 / 18  
 
 
 
 BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüs yonu’nun farmakodinamik özellikleri, 
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden 
oluşur. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmi syon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 
mEq/l'dir. Vücut s ıvılar ının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri birçok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, 
antidiüretik hormon salg ılanmas ı azalarak, böbreklerden sodyum at ılımı olurken; sodyum 
düzeyleri azald ığında antidiüretik hormon salg ılanmas ı artar ve sodyumun serum düzeyleri 
korunmaya çal ışılır. 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun da ğılımı, s ıvı dengesi ve vücut s ıvılar ının 
ozmotik bas ıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum ayn ı zamanda klorür ve bikarbonat ile 
birlikte vücut s ıvılar ının asit-baz dengesinin dü zenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Serumdaki normal düzeyleri 100-1 06 mEq/l olan ekstraselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Klorür, kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, örne ğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritro sit ve gastrik mukozada 
yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonlar ın dengesi böbreklerle regüle edilir. 
Klorür geri emilimi, genellikle s odyumun geri emilimini takip eder. 
Potasyum intraselüler s ıvının ana katyonudur, asit baz dengesi nin idamesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik özellikleri için gerekl idir. Potasyum birçok en zimatik reaksiyon için 
önemli bir reaktivatördür; sinir impulslar ının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslar ının 
kontraktilitesi, gastrik sekres yonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve karbonhidrat 
metabolizmas ı gibi birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme sahiptir. 
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde 
böbrekler bu iyonu h ızla vücuttan uzakla ştırır. 
Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulmas ı, barsak dilatasyonu ve ileus ile kendini 
gösterir. 13 / 18  
 
 
 
 BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu, klorür, laktat ve ekstraselüler s ıvıdaki diğer 
önemli katyonlar ı içerdiğinden, parenteral s ıvı tedavisinde kullan ılabilecek uygun 
çözeltilerden biridir. Organizmadaki büyük s ıvı kay ıplar ında ekstraselüler s ıvılar ın 
bileşiminde de ğişiklik yapmadan, hastadaki s ıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle 
sağlanabilir. 
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kayd ığı durumlarda, tedavinin esas ı 
ekstraselüler s ıvıdaki bikarbonat düzeylerini yü kseltmektir. Sodyum bikarbonat ın doğrudan 
doğruya verilmesi tehlikeli olabilece ğinden bu amaçla daha çok laktatl ı çözeltiler 
kullan ılmaktad ır. Laktat iyonlar ı karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlar ının yerini 
alırlar; bu şekilde plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler. B İOFLEKS Ringer Laktat 
Enjektabl Solüsyonu metabolik asidozda, hem asidoz halini ortadan kald ırır, hem de böyle 
vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler s ıvı kayb ını karşılar. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüs yonu’nun farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin 
(sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve la ktat) farmakokinetik özelliklerinden olu şur., 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan %1'i için bir y ıldır. Dağılım dokulara göre 
değişir: Kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte 
ise çok yava ştır. 
Ekstraselüler s ıvıdaki potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 kat ına 
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve ok sijen potasyumun hücre içine 
girişini kolayla ştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l 
aral ığındad ır. Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar ç ıkabilir. Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yans ıtmad ığından 
plazma düzeyler normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler s ıvıdaki pH 
değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine neden olur. Plazma 
pH' ındaki 0.1 ünitelik de ğişiklik ters orant ılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6 
mEq/l değişikliğe neden olur. 14 / 18  
 
 
 
 Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yan ında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantras yonda bulunur. Ek straselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon de ğişiklikleri ile yak ından ilişkilidir. 
Sodyum metabolizmas ındaki anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da 
değişiklikler görülür. 
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre d ışı düzeyde hayat ın devam ı için önemli bir 
katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kal ır ya da dokulara da ğılır. Kalsiyum plasenta ve 
anne sütüne de geçer. 
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönü şür. Karaci ğere dağılan laktat ise karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönü şmektedir. 
Biyotransformasyon : 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür  herhangi bir biyotransformasyona u ğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut s ıvı ve dokular ına dağılır ya da elimine edilirler. 
Laktat ise, yakla şık 1-2 saat içinde hem oksidas yonla hem de özellikle karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat olu şur. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. Aşırı terleme olmad ıkça deri ile itrah 
önemsizdir. 
Sodyum metabolizmas ını yak ından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla at ılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellik le sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yan ında ter yoluyla da bir miktar at ılmaktad ır. 
Potasyumun %80-90' ı böbrekler ile at ılır. Geri kalan ı dışkı ile ve çok az bir k ısm ı da terleme 
ile at ılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal 
tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyum un tübüler sekresyonu, hidrojen iyon 
değişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Kalsiyum esas olarak feçes ile at ılır; az miktarda ter bezleri ile de at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu önerilen doz aral ığında doğrusal 
farmakokinetik gösterir. 15 / 18  
 
 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite ü zerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla BİOFLEKS Ringer 
Laktat Enjektabl Solüsyonu ile çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullan ılmal ıdır. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimli 
olup olmad ığına eklenecek ilac ın ürün bilgisinden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce B İOFLEKS Ringer Laktat Enje ktabl Solüsyonu’nun pH's ında (pH= 5-7) 
çözünebilir ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
Bir rehber olarak a şağıda BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu ile geçimsiz 
ilaçlar ın baz ılar ı verilmektedir: 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solü syonu ile geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Amino kaproik asit 
 Amfoterisin B 
 Kortizon asetat 
 Dietilstilbestrol 
 Etamivan 
 Etil alkol 
 Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler 16 / 18  
 
 
 
  Oksitetrasiklin 
 Thiopental sodyum 
 Versenat disodyum 
BİOFLEKS Ringer Laktat Enjektabl Solüsyonu ile k ısmen geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir. 
 Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonlar ı 4 saat, %3'den daha yüksek 
konsantrasyonlar ıysa 1 saat stabildir. 
 Minosiklin 12 saat süreyle stabildir. 
 Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Kullan ım s ıras ında raf ömrü:   
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırlama işleminin kontrollü ve valide edilmi ş aseptik 
koşullarda yap ılmad ığı durumlarda, haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur. 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
500, 1000 ve 2000 ml, Polivinil klorür (PVC) to rba, latex-free tapa, twist-off .  
Ürünün setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setle rle intravenöz yoldan (iri gasyon solüsyonu olarak 
kullan ılacaksa intraartiküler yoldan ya da do ğrudan dökerek) yap ılır. 17 / 18  
 
 
 
 Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Açmak için: 
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. 
4. Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki twist-off’u çeviriniz. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 18 / 18  
 
 
 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme: 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulan ır. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır (Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torban ın uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı 
sağlan ır). 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme: 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. Bu  pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı 
ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak  çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
5. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 34820 Beykoz / İ
STANBUL 
Tel: (0216) 320 45 50 Faks: (0216) 320 45 56
8. RUHSAT NUMARASI 
199/98  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.04.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.04.2010   
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 