KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BUSİLVEX 6 mg/mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti
Steril
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir mL konsantre çözelti 6 mg busulfan içerir (10 mL’de 60 mg).
Seyreltme sonrasında: 1 mL çözelti 0,5 mg busulfan içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti (steril konsantre çözelti).
Berrak, renksiz çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BUSİLVEX, erişkin hastalarda, ardından kullanılan siklofosfamid, pediyatrik hastalarda
ardından kullanılan siklofosfamid veya melfalan ile kombine olarak, hematopoetik projenitör
hücre nakli öncesi, kombinasyon tedavisinin en iyi seçenek olduğu düşünüldüğünde hazırlık
rejimi olarak kullanılır.
BUSİLVEX, fludarabini takiben, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi, yoğunluğu
azaltılmış hazırlık rejimi uygulanacak erişkin hastalarda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
BUSİLVEX uygulaması, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi hazırlık rejimi
konusunda uzman bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.
BUSİLVEX, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde uygulanır.
BUSİLVEX, siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;
Erişkinlerde:
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidir:
- Vücut ağırlığının kilogramı için 0,8 mg (0,8 mg/kg) busulfan, üst üste 4 gün süreyle her 6
saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, toplam 16 doz olacak şekilde uygulanır.
- Ardından, 60 mg/kg/gün dozunda siklofosfamid, 16. BUSİLVEX dozundan en az 24 saat
sonra başlayarak, iki gün süreyle uygulanır (bkz. Bölüm 4.5).
1 / 21BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;
Erişkinlerde:
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidir:
- Fludarabin 30 mg/m2 günde tek doz olarak, bir saatlik infüzyon şeklinde 5 gün süreyle
veya 40 mg/m2 günde tek doz olarak 4 gün süreyle uygulanır,
- Ardından, BUSİLVEX 3,2 mg/kg günde tek doz olarak, üç saatlik infüzyon şeklinde 2
veya 3 gün süreyle uygulanır (bkz. Bölüm 4.5).
Obez hastalar
Erişkinlerde
Obez hastalarda BUSİLVEX dozunun uyarlanmış ideal vücut ağırlığına dayalı olarak
verilmesi gerekir.
İdeal vücut ağırlığı (İVA) şu şekilde hesaplanır:
Erkeklerde İVA (kg) = 50 + 0,91 x (cm olarak boy – 152);
Kadınlarda İVA (kg) = 45 + 0,91 x (cm olarak boy – 152).
Uyarlanmış ideal vücut ağırlığı (UİVA) ise, aşağıdaki şekilde hesaplanır:
UİVA = İVA + 0,25 x (güncel vücut ağırlık – İVA).
Uygulama şekli:
BUSİLVEX kullanılmadan önce seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6). Seyreltme sonrasında
ulaşılması gereken nihai busulfan konsantrasyonu yaklaşık 0,5 mg/mL’dir. BUSİLVEX,
santral venöz kateterden intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
BUSİLVEX, hızlı intravenöz, bolus veya periferik enjeksiyon yoluyla verilmemelidir.
Yüksek busulfan dozlarıyla bildirilen konvülsiyonları önlemek için, bütün hastalara
antikonvülsan ilaçlarla premedikasyon uygulanmalıdır. Antikonvülsan uygulaması,
BUSİLVEX tedavisinden 12 saat önce başlatılmalı ve son BUSİLVEX dozundan 24 saat
sonrasına kadar sürdürülmelidir.
Erişkinlerde ve çocuklarda çalışmalara dahil edilen bütün hastalara, konvülsiyonları önlemek
için fenitoin veya benzodiyazepinler uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Antiemetiklere BUSİLVEX’in ilk dozundan önce başlanmalı ve yerel uygulamaya göre
belirlenmiş bir şema uyarınca, BUSİLVEX kullanımı boyunca uygulamaya devam
edilmelidir.
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır, ancak busulfan orta düzeyde idrarla
atıldığından, bu hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez.
Bununla beraber, dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
2 / 21Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda BUSİLVEX veya busulfan çalışması yapılmamıştır.
Özellikle ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm
4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Bu tıbbi ürünün, daha fazla veri elde edilinceye kadar, Vücut Kütle İndeksi (Body Mass
Index-BMI) > 30 kg/m² olan obez çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmez.
Önerilen BUSİLVEX dozu aşağıdaki gibidir:
Güncel vücut ağırlığı (kg) BUSİLVEX dozu (mg/kg)
< 9 1
9 - < 16 1,2
16 - 23 1,1
> 23 - 34 0,95
> 34 0,8
Ardından, 16. BUSİLVEX dozundan en az 24 saat sonra başlayarak (bkz. Bölüm 4.5):
- Vücut ağırlığının her kilogramı için 50 mg (50 mg/kg) dozunda 4 kür siklofosfamid
(BuCy4) veya
- Bir kez 140 mg/m² melfalan (BuMel) uygulanır.
BUSİLVEX, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde, siklofosfamid veya melfalandan
önce, üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, toplam 16 doz
olacak şekilde uygulanır.
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği pediyatrik grupta değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;
50 yaşın üzerindeki hastalar (n=23), doz ayarlamasına gerek olmaksızın BUSİLVEX ile
başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir. Bununla beraber BUSİLVEX’in 60 yaş üzerindeki
hastalarda güvenli kullanımı konusunda kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda,
erişkinlerle (< 50 yaş) aynı doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Fludarabin ile birlikte kullanıldığında;
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği özel olarak geriyatrik grupta değerlendirilmemiştir.
Bununla birlikte yayınlarda bu rejimin uygulandığı 55 yaş üstü 500’den fazla hasta
bulunmaktadır. Bu hastalarda etkililik daha genç hastalarla benzerdir. Doz ayarlaması
gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda,
- Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6)
kontrendikedir.
3 / 214.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hematolojik:
Önerilen doz ve tedavi şemasına göre uygulanan BUSİLVEX, bütün hastalarda yoğun kemik
iliği depresyonuna yol açar. Buna bağlı olarak ağır granülositopeni, trombositopeni, anemi
veya bunların herhangi bir kombinasyonu gelişebilir. Bu nedenle, tedavi süresince, lökosit alt
grup dağılımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı ve trombosit sayımları sıkça tekrarlanmalı
ve iyileşme tamamlanıncaya kadar gözlenmelidir. Nötropenik dönemde (bakteriyel, fungal,
viral) enfeksiyonların önlenmesi ve kontrolü amacıyla, antienfektif ilaçların profilaktik veya
ampirik kullanımı düşünülmelidir. Tıbbi olarak gerek duyulduğunda, trombosit ve eritrosit
desteğinin yanı sıra, granülosit koloni stimüle eden faktör (G-CSF) gibi büyüme faktörleri de
uygulanmalıdır.
Erişkinlerde, otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 4 gün içinde,
hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0,5x109/L’nin altına düşmüş ve (sırasıyla)
ortalama 10. ve 13. günde düzelmiştir (ortalama nötropeni dönemi süresi sırasıyla 6 ve 9
gündür). Hastaların %98’inde, nakil sonrası ortalama 5. - 6. günlerde, trombositopeni
(<25x109/L veya trombosit transfüzyonu gerektiren) ortaya çıkmıştır. Anemi (hemoglobin
< 8,0 g/dL) hastaların %69’unda görülmüştür.
Pediyatrik hastalarda, otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 3 gün içinde,
hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0,5x109/L’nin altına düşmüş ve (sırasıyla)
ortalama 5 ve 18,5 gün sürmüştür. Çocuklarda trombositopeni (<25x109/L veya trombosit
transfüzyonu gerektiren) hastaların %100’ünde ortaya çıkmıştır. Anemi (hemoglobin
< 8,0g/dL) hastaların %100’ünde görülmüştür.
9 kg’ın altındaki çocuklarda, özellikle de çok küçük çocuk ve yeni doğanlarda etkin dozun
izleminin tek tek vakalar için yapılması uygun olacaktır.
Fankoni anemisi hücreleri, çapraz ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösterirler.
Fankoni anemili çocuklarda, busulfanın hemopoetik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejiminin
bir bileşeni olarak kullanılmasıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, bu tip
hastalarda BUSİLVEX dikkatli kullanılmalıdır.
Hepatik:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda BUSİLVEX veya busulfan çalışması yapılmamıştır.
Busulfan esas olarak karaciğerden metabolize olduğundan, daha önceden karaciğer fonksiyon
bozukluğu olduğu bilinen hastalarda ve özellikle de ağır karaciğer bozukluğu olanlarda
BUSİLVEX kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu hastaların tedavisi sırasında,
hepatotoksisitenin erken belirlenebilmesi için, nakli takip eden 28 gün süresince serum
transaminaz, alkalen fosfataz ve bilirübin değerlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.
Hepatik venooklüzif hastalık, BUSİLVEX tedavisi sırasında ortaya çıkabilen önemli bir
komplikasyondur. Daha önce radyasyon tedavisi uygulanan, üç siklusa eşit veya daha fazla
kemoterapi almış olan veya daha önce projenitör hücre nakli geçirmiş hastalarda risk daha
yüksek olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Busulfan metabolizmasını azaltma olasılığı nedeniyle, BUSİLVEX ile birlikte veya
BUSİLVEX tedavisinden önceki 72 saat içinde parasetamol kullanılırken dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
4 / 21Kardiyak:
Klinik çalışmalarda gösterildiği üzere, tedavi edilen hastaların hiçbirinde BUSİLVEX’e bağlı
olarak kalp tamponadı veya diğer özel kardiyak toksisiteler gözlemlenmemiştir. Bununla
beraber, BUSİLVEX kullanan hastalarda kardiyak fonksiyonlar düzenli olarak takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8)
Pulmoner:
BUSİLVEX çalışmalarında, kesin etyoloji belirlenmemişse de, bir hastada interstisyel akciğer
fibrozisine bağlı akut solunum sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği
bildirilmiştir. Buna ek olarak, busulfan diğer sitotoksik ajanların etkilerine eklenebilen
pulmoner toksisiteye neden olabilir. Bu nedenle, daha önce mediastinal veya pulmoner
radyasyon hikayesi olan hastalarda, akciğerle ilgili bu uyarılar dikkate alınmalıdır. (bkz.
Bölüm 4.8).
Renal:
BUSİLVEX tedavisi sırasında böbrek fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi önerilir. (bkz.
Bölüm 4.8).
Nörolojik:
Yüksek dozda busulfan tedavisiyle nöbetler bildirilmiştir. Nöbet hikayesi olan hastalara
önerilen dozlarda BUSİLVEX uygulaması, özel dikkat gerektirir. Hastalar yeterli
antikonvülsan profilaksisi almalıdır. Erişkinlerde ve çocuklarda, BUSİLVEX’le fenitoin ve
benzodiyazepin kullanımı ile ilgili veri bulunmaktadır. Bu antikonvülsanların busulfan
farmakokinetiği üzerine etkileri Faz II çalışmalarda araştırılmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Karsinojenite, Mutajenite:
İkincil bir malignite açısından risk artışı hastaya açıklanmalıdır. Busulfan, insanlardan elde
edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda
karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser
arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna varmıştır. Busulfanla tedavi edilen lösemi
hastalarında pek çok farklı sitolojik anormallik ortaya çıkmış ve bunlardan bir kısmından
karsinomlar gelişmiştir. Busulfan lökomojenik bir ilaç olarak kabul edilir.
Üreme yeteneği:
Busulfan fertiliteyi bozabilir. Bu nedenle, BUSİLVEX’le tedavi edilen erkeklerin tedavi
sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay süreyle baba olmamaları; ayrıca, BUSİLVEX’le
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nedeniyle, tedavi öncesinde spermin
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerilir. Menopoz öncesi kadınlarda,
sıklıkla menopoz semptomlarının eşlik ettiği over supresyonu ve amenore oluşmaktadır.
Ergenlik öncesi bir kız çocuğunda, busulfan tedavisine bağlı yumurtalık yetmezliği nedeniyle
ergenliğin başlaması engellenmiştir. Erkek hastalarda empotans, kısırlık, sperm sayısında
azalma ve testiküler atrofi bildirilmiştir. İlacın bileşiminde yer alan çözücü madde
dimetilasetamid (DMA) de fertiliteyi bozabilir. DMA, erkek ve dişi kemirgenlerde üremeyi
azaltmıştır (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3).
Hematopoetik hücre nakli sonrasındaki ölümcül durumlarda dahil trombotik mikroanjiyopati
vakaları, koşullu tedavi ile birlikte busulfan uygulanan yüksek doz koşullu rejimlerde
raporlanmıştır.
5 / 214.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İntravenöz busulfan ve itrakonazol veya metronidazol arasındaki ilaç etkileşimlerini
değerlendirmek için özel bir klinik çalışma yapılmamıştır. Yayımlanan çalışmalarda, yüksek
dozda busulfan alan erişkin hastalara uygulanan itrakonazol, busulfanın klirensini azaltmıştır.
Ayrıca, metronidazol uygulamasından sonra busulfanın kan plazma değerlerinin arttığı vaka
raporları da yayınlanmıştır. Hastalar, intravenöz busulfanla birlikte antifungal profilaksi
amacıyla itrakonazal veya metronidazol uygulanması halinde, busulfan toksisitesinin
belirtileri açısından izlenmelidir.
Erişkinlerde yapılan yayımlanmış çalışmalarda, ketobemidonun (analjezik) plazma busulfan
değerlerini yükseltebildiği bildirilmiştir. Bu nedenle, bu iki ilaç birlikte uygulandığında özel
dikkat gösterilmelidir.
Erişkinlerde BuCy2 rejimi ile ilgili olarak, son oral busulfan uygulaması ve ilk siklofosfamid
uygulaması arasındaki zaman aralığının, toksisite gelişimini etkilediği bildirilmiştir. Son oral
busulfan dozu ile ilk siklofosfamid dozu arasındaki zaman aralığı 24 saatten fazla olduğunda,
hastalarda hepatik venooklüzif hastalık ve tedavi rejimiyle ilişkili diğer toksisitelerin
insidansının azaldığı gözlenmiştir.
Busulfan ve fludarabin arasında ortak bir metabolizma yolağı yoktur. Erişkinlerde fludarabin
rejiminde yayınlanmış çalışmalar busulfan ve fludarabin arasında bir ilaç etkileşimi olduğunu
göstermemektedir.
Pediyatrik hastalarda, BuMel rejimi ile ilgili olarak, son oral busulfan dozu ile melfalan
uygulaması arasındaki zaman aralığının 24 saatten az olması halinde toksisite geliştiği
bildirilmiştir.
Parasetamolün kan ve dokularda glutatyon düzeylerini azalttığı ve buna bağlı olarak, kombine
kullanım halinde busulfan klirensini azaltabileceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İntravenöz busulfanla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, nöbet profilaksisi amacıyla bütün
hastalara fenitoin veya benzodiyazepiler uygulanmıştır. Yüksek dozda oral busulfan alan
hastalara fenitoinin eşzamanlı sistemik uygulamasının, glutatyon-S-transferazın
indüksiyonuna bağlı olarak busulfan klirensini arttırdığı bildirilmiştir.
Yüksek doz busulfan uygulaması sırasında nöbetlerin önlenmesi amacıyla, diazepam,
klonazepam veya lorazepam gibi benzodiazepinlerin uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi
bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Busulfan üzerine fenitoinin indükleyici bir etkisi gözlenmemiştir. İntravenöz busulfan
uygulaması sırasında nöbet profilaksisi amacıyla fenitoin uygulamasının busulfan
farmakokinetiği üzerine etkisi Faz II klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada
antikonvülsan olarak klonazepam kullanan 24 hasta (0,025-0,03 mg/kg/gün IV sürekli
infüzyon) ve bunların farmakokinetik verileri fenitoin kullanmış hastaların daha önceki
verileri ile karşılaştırılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği ile yapılan analiz, fenitoin ve
klonazepamın intravenöz busulfan atılımı üzerine etkilerinin olmadığını, böylece nöbet
profilaksisinin hangi şekilde yapılırsa yapılsın benzer plazma busulfan düzeyi elde edileceğini
göstermiştir.
6 / 21Busulfanın, antifungal bir ajan olan flukonazol veya ondansetron ve granisetron gibi 5-HT
3
antiemetiklerle birlikte uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
Busulfanın deferasiroks gibi bir demir bağlayıcı ajanla birlikte kullanımı durumunda
atılımının yavaşladığı gözlenmiştir. Bu etkileşim mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır.
Demir bağlayıcı ajanların kullanımı busulfan maruziyetinin artmaması için uygulama
öncesinde kesilmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya eşleri BUSİLVEX tedavisi sırasında ve
tedavinin ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Hematopoetik projenitör hücre nakli gebe kadınlarda kontrendikedir, böylece busulfanın
gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir. Hayvan çalışmalarında embriyofetal letaliteye ve
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Busulfan ve DMA’nın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur ya da yeterli değildir.
Düşük dozda oral busulfan ile az sayıda konjenital anormallik bildirilmişse de, bunlar kesin
olarak etkin maddeyle ilişkilendirilmemiştir ve üçüncü trimesterde ilaca maruz kalınması,
intraüterin gelişme üzerinde zararlı etkilere neden olabilir.
BUSİLVEX gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Busulfanın ve DMA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan ve hayvan
çalışmalarında busulfanın tümörojenisite potansiyeli gösterildiğinden, tedavi başladığında
emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Busulfan ve DMA erkeklerde ve kadınlarda üreme yeteneğini bozabilir. Bu nedenle
erkeklerin tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay süreyle baba olmamaları ve ayrıca,
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nedeniyle, tedavi öncesinde spermin
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Busulfan
kadınlarda geçici ya da kalıcı kısırlığa neden olabilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçerli değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
BUSİLVEX, siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;
Erişkinlerde
BUSİLVEX’in advers etkileriyle ilgili bilgiler, iki klinik çalışmadan (n=103) elde edilmiştir.
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik etkiler, hazırlık rejiminin ve
7 / 21nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir. Bunlara dahil olan enfeksiyon ve
graft-versus-host hastalığı (GVHD), doğrudan ilişkili olmasa da, özellikle allojenik kemik
iliği naklinde en önemli morbidite ve mortalite nedenlerini oluşturmuştur.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Kemik iliği depresyonu ve immünosupresyon, hazırlık rejiminin istenen terapötik etkileridir.
Bu nedenle bütün hastalarda ağır sitopeni (%96 lökopeni, %94 trombositopeni ve %88 anemi)
ortaya çıkmıştır. Otolog ve allojenik hastalarda nötropeninin ortaya çıkması için geçen süre
ortalama 4 gün olmuştur. Nötropeninin ortalama süresi, otolog ve allojenik hastalarda
sırasıyla, 6 gün ve 9 gün olmuştur.
İmmün sistem hastalıkları
Akut graft-versus-host hastalığı insidansı (a-GVHD) verileri, OMC-BUS-4 Çalışması’nda
(allojenik) (n=61) toplanmıştır. Toplam 11 hastada (%18) a-GVHD gözlenmiştir. Evre I-II a-
GVHD insidansı %13 (8/61), Evre III-IV insidansı %5’tir (3/61). Akut GVHD 3 hastada ciddi
olarak derecelendirilmiştir. Kronik GVHD (c-GVHD), ciddi ise veya ölüme neden olmuşsa
belirtilmiş, 3 hastada ölüm nedeni olarak bildirilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Hastaların %39’unda (40/103) bir veya birden fazla enfeksiyon atağı bildirilmiş, bunların
%83’ü (33/44) hafif veya orta şiddette olarak derecelendirilmiştir. Pnömoni %1 (1/103)
oranında fatal seyretmiş, hastaların %3’ünde yaşamı tehdit etmiştir. Diğer enfeksiyonlar
hastaların %3’ünde ciddi olarak değerlendirilmiştir. Hastaların %87’sinde ateş bildirilmiş,
bunların %84’ü hafif/orta derecede, %3’ü ciddi olarak derecelendirilmiştir. Hastaların
%47’sinde titreme bildirilmiş, bunların %46’sı hafif/orta derecede, %1’i ciddi olarak
derecelendirilmiştir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Ciddi advers etkilerin %15’i karaciğer toksisitesi ile ilgilidir. Hepatik venooklüzif hastalık
(HVOD), hazırlık tedavisinin nakil sonrası potansiyel bir komplikasyonu olarak kabul edilir.
103 hastadan 6’sında (%6) HVOD ortaya çıkmıştır. HVOD, allojenik hastaların %8,2’sinde
(5/61) (2 hastada fatal seyirli) ve otolog hastaların %2,5’inde (1/42) gözlenmiştir. Yüksek
bilirübin (n=3) ve yüksek AST (n=1) düzeyleri de gözlenmiştir. Bu dört hastadan ciddi serum
hepatotoksisitesi görülen ikisi, HVOD tanısı konan hastalardır.
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar
BUSİLVEX çalışmalarında, bir hastada interstisyel akciğer fibrozisine bağlı akut solunum
sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği bildirilmiştir.
Pediyatrik hastalarda
Advers etkiler, pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmadan (n=55) elde edilmiştir.
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik etkiler, hazırlık rejiminin ve
nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir.
İmmün sistem hastalıkları
a-GVHD verileri, allojenik hastalardan (n=28) toplanmıştır. Toplam 14 hastada (%50) a-
GVHD gözlenmiştir. Evre I-II a-GVHD insidansı %46,4 (13/28), Evre III-IV insidansı
%3,6’dır (1/28). Kronik GVHD yalnızca ölüme neden olmuşsa belirtilmiştir: Bir hasta kemik
iliği naklinden 13 ay sonra ölmüştür.
8 / 21Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Enfeksiyonlar (belgelendirilmiş ve belgelendirilmemiş febril nötropeni) hastaların %89’unda
(49/55) gözlenmiştir. Hafif/orta şiddette ateş hastaların %76’sında bildirilmiştir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Evre 3 transaminaz yüksekliği hastaların %24’ünde bildirilmiştir.
Venooklüzif hastalık (VOD) otolog ve allojenik nakillerde sırasıyla %15 (4/27) ve %7 (2/28)
orasında bildirilmiştir. Gözlenen VOD olguları fatal veya ciddi olmayıp, bütün hastalarda
iyileşmeyle sonuçlanmıştır.
BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;
Erişkinlerde
BUSİLVEX’in, fludarabin ile birlikte kullanıldığındaki güvenlilik profili yoğunluğu
azaltılmış hazırlık rejiminin uygulandığı yayınlanmış klinik çalışmalarda gözlenen advers
etkilerin incelenmesi ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 1574 hasta hematopoetik
projenitör hücre nakli öncesi yoğunluğu azaltılmış hazırlık rejimi tedavisi almıştır.
Miyelosupresyon ve immunosupresyon yoğunluğu azaltılmış hazırlık rejiminin istenen bir
sonucudur ve istenmeyen bir etki olarak değerlendirilemez.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonların tekrar aktive olması hastanın aldığı hazırlık rejimini
ve sonuç olarak hastanın immun durumunu yansıtmaktadır.
En sık karşılaşılan enfeksiyonlar; CMV’nin (sitomegalovirüs) (%30,7-%80), EBV’nin
(Epstein-Barr virüsü) (%2,3-%61) tekrar aktif hale geçmesi, bakteriyel enfeksiyonlar (%32-
%38,9) ve viral enfeksiyonlardır (%1,3-%17,2).
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı-kusma en sık %59,1 olarak, stomatit ise en sık %11oranında gözlenmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Fludarabin içeren hazırlık rejimleri, fludarabinin immun sistemi baskılayıcı etkisinden dolayı,
transplantasyon sonrası daha yüksek oranda fırsatçı enfeksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Transplantasyondan iki hafta sonra gelişen hemorajik sistit muhtemelen viral
enfeksiyon/yeniden aktivasyona bağlı olabilir. Viral enfeksiyona bağlı olanlar da dahil olmak
üzere hemorajik sistit %16-%18,1 oranında raporlanmıştır.
Hepato-biliyer hastalıklar
Venooklüzif hastalık (VOD) hastaların %3,9-%15,4’ünde bildirilmiştir.
Yayınlanmış klinik çalışmaların derlenmesi sonucunda, transplantasyondan sonrası 100 gün
üzerinde tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalite raporlanmıştır. Hematopoetik
projenitör hücre naklinin ikincil advers etkilerine bağlanmış, altta yatan maligniteye bağlı
nüks/ilerleme ile ilişkilendirilmemiştir.
Tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalitenin en sık nedenleri enfeksiyon/sepsis,
GVHD, pulmoner hastalıklar ve organ yetmezlikleridir.
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda bildirilen ve izole bir olguyla sınırlı olmayan advers
etkiler, aşağıda organ sınıflarına ve sıklıklarına göre listelenmiştir. Bu tablodaki sıklığa ilişkin
9 / 21bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın (1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
BUSİLVEX, siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;
Sistem organ
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
sınıfı
Enfeksiyonlar ve Rinit
enfestasyonlar Farenjit
Nötropeni
Kan ve lenf Trombositopeni
sistemi Febril nötropeni
hastalıkları Anemi
Pansitopeni
Bağışıklık sistemi
Alerjik reaksiyon
hastalıkları
Endokrin
Hipogonadizm**
hastalıkları
Anoreksi
Hiperglisemi
Metabolizma ve
Hipokalsemi
beslenme Hiponatremi
Hipokalemi
hastalıkları
Hipomagnezemi
Hipofosfatemi
Deliryum
Anksiyete
Psikiyatrik Sinirlilik
Depresyon Konfüzyon
hastalıklar Halüsinasyon
Uykusuzluk
Ajitasyon
Sinir sistemi Nöbet
Başağrısı
hastalıkları Ensefalopati
Baş dönmesi
Beyin kanaması
Katarakt
Kornea incelmesi
Göz hastalıkları
Lens
bozuklukları***
Kardiyak Taşikardi Aritmi Ventriküler
hastalıklar Atriyal fibrilasyon ekstrasistoller
Kardiyomegali Bradikardi
Perikard efüzyonu
Perikardit
Femoral arter
Hipertansiyon
trombozu
Vasküler Hipotansiyon
Kapiller leak
hastalıklar Tromboz
(kaçak)
Vazodilatasyon
sendromu
** IV busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.
*** oral busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.
10 / 21Sistem organ
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
sınıfı
Hiperventilasyon İnterstisiyel
Dispne
Solunum, göğüs Solunum akciğer
Burun kanaması
bozuklukları ve yetmezliği hastalığı**
Öksürük
mediastinal Alveoler kanama Hipoksi
Hıçkırık
hastalıklar Astma
Atelektazi
Plevral efüzyon
Stomatit Diş hipoplazisi**
Diyare
Karın ağısı Hematemez
Bulantı İleus
Gastrointestinal Gastrointestinal
Kusma Özofajit
hastalıklar kanama
Dispepsi
Assit
Kabızlık
Anüs rahatsızlığı
Venookluzif
Hepato-biliyer Hepatomegali
karaciğer
hastalıklar Sarılık
hastalığı*
Döküntü Deride soyulma
Deri ve derialtı Kaşıntı Eritem
doku hastalıkları Alopesi Pigmentasyon
bozukluğu
Kas-iskelet
Kas ağrısı
bozuklukları, ağ
Sırt ağrısı
doku ve kemik
Eklem ağrısı
hastalıkları
Hematüri
Böbrek ve idrar Dizüri
Orta derecede
yolu hastalıkları Oligüri
böbrek yetersizliği
Üreme sistemi ve Erken menopoz
meme Ovaryum
hastalıkları yetmezliği**
Asteni
Titreme
Genel Ateş
bozukluklar ve Göğüs ağrısı
uygulama Ödem
bölgesine ilişkin Genel ödem
hastalıklar Ağrı
Enjeksiyon yerinde
ağrı veya
enflamasyon
Mukozit
* venookluzif karaciğer hastalığı pediatrik popülasyonda daha sıktır.
** IV busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.
11 / 21Sistem organ
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
sınıfı
Transaminazlarda
artış
Bilirübinde artış
GGT’de artış
BUN artışı
Alkalen fosfatazlarda
Araştırmalar Azalmış ejeksiyon
artış
fraksiyonu
Kilo artışı
Anormal solunum
sesi
Kreatininde artış
BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor*
Viral enfeksiyon Beyin apsesi
İnvaziv fungal
Enfeksiyonlar ve CMV reaktivasyonu Selülit
enfeksiyon
enfestasyonlar EBV reaktivasyonu Sepsis
Akciğer enfeksiyonu
Bakteriyel enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi Febril nötropeni
hastalıkları
Anoreksiya
Hipoalbüninemi
Metabolizma ve
Elektrolit bozukluğu
beslenme hastalıkları
Hiperglisemi
Ajitasyon
Psikiyatrik hastalıklar Konfüzyonel durum
Halusinasyon
Sinir sistemi Başağrısı Beyin kanaması
hastalıkları Santral sinir sistemi Ensefalopati
bozukluğu
Kardiyak hastalıklar Atriyal fibrilasyon
Hipertansiyon
Vasküler hastalıklar
Solunum, göğüs Solunum yetmezliği
bozuklukları ve Akciğerde kanama
mediastinal hastalıklar
Bulantı Gastrointestinal kanama
Gastrointestinal Kusma Diş hipoplazisi*
hastalıklar Diyare
Stomatit
Hepato-biliyer Venookluzif Sarılık
hastalıklar karaciğer hastalığı Karaciğer bozukluğu
Deri ve derialtı dokusu Döküntü
hastalıkları
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.
12 / 21Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor*
Böbrek ve idrar yolu Hemorajik sistit** Oligüri
Böbrek bozukluğu
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni
uygulama bölgesine Mukozit Ödem
ilişkin hastalıklar Ağrı
Transaminazlarda Kan laktat dehidrogenaz
artış yükselmesi
Bilirübinde artış Kan ürik asit yükselmesi
Araştırmalar Kreatininde yükselme
Alkalin fosfatazlarda Kan üre yükselmesi
artış GGT yükselmesi
Ağırlık artışı
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.
** Viral enfeksiyon sonucu oluşan hemorajik sistitler de dahildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Başta gelen toksik etkisi, derin miyeloablasyon ve pansitopenidir; ancak merkezi sinir sistemi,
karaciğer, akciğerler ve gastrointestinal sistem de etkilenebilir.
BUSİLVEX için hematopoetik projenitör hücre naklinden başka bilinen bir antidot yoktur.
Hematopoetik projenitör hücre nakli olmadığında, önerilen BUSİLVEX dozajı, busulfan doz
aşımı oluşturacaktır. Hematolojik durum yakından gözlenmeli ve gerek görüldüğünde sıkı
destekleyici tedbirler alınmalıdır. Busulfanın diyalizle plazmadan uzaklaştırılabileceğine dair
iki rapor mevcuttur; dolayısıyla doz aşımı durumunda diyaliz göz önünde bulundurulmalıdır.
Busulfan glutatyon ile konjuge olarak metabolize olduğundan, glutatyon uygulaması
düşünülebilir.
BUSİLVEX doz aşımının DMA’ya maruz kalma düzeyini de artıracağı göz önünde
bulundurulmalıdır. DMA’nın insanlardaki en önemli toksik etkileri, hepatotoksisite ve
merkezi sinir sistemi (MSS) üzerindeki etkilerdir. MSS değişiklikleri daha ciddi yan
etkilerden önce ortaya çıkar. Doz aşımı durumunda DMA’nın bilinen özel bir antidotu yoktur.
Doz aşımı halinde, genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Alkilleyici ajanlar
ATC kodu: L01AB01.
Etki mekanizması:
Busulfan, bifonksiyonel alkilleyici bir ajan olup güçlü sitotoksik etkiye sahiptir. Sulu
ortamda, metansülfonat gruplarının serbest kalması, DNA alkilleyici reaktif karbonyum
13 / 21iyonlarını oluşturur. Bu etkinin, ilacın sitotoksik etkisi açısından önemli bir biyolojik
mekanizma olduğu düşünülmektedir.
BUSİLVEX, siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi BuCy2 rejiminde
siklofosfamidle kombine olarak uygulanan BUSİLVEX’in güvenlilik ve etkililiği ile ilgili
veriler, iki klinik çalışmadan elde edilmiştir (OMC-BUS-4 ve OMC-BUS-3).
Çoğu ileri evrede hematolojik hastalığı olan hastalarda, iki prospektif, tek kollu, açık,
kontrolsüz Faz II çalışma yapılmıştır.
Çalışmaya dahil edilen hastalıklar şunlardır: İlk remisyondan sonraki ilk veya ikinci
rölapsında, ilk remisyonunda (yüksek riskli) veya indüksiyon yetersizliği olan akut lösemi;
kronik veya ileri evrede kronik miyelojenik lösemi; primer refrakter veya dirençli tekrarlamış
Hodgkin hastalığı veya non-Hodgkin lenfoma ve miyelodisplastik sendrom.
Hastalara, önce toplam 16 doz olacak şekilde her 6 saatte bir 0,8 mg/kg busulfan infüzyonu,
ardından iki gün süreyle günde bir kez 60 mg/kg/gün dozunda siklofosfamid uygulanmıştır
(BuCy2 rejimi).
Bu çalışmalarda birincil etkililik parametreleri, miyeloablasyon, engrafment, relaps ve
sağkalımdır.
Her iki çalışmada da, bütün hastalara 16/16 doz rejimi uygulanmıştır ve advers etkiler
nedeniyle çalışmadan ayrılan hasta olmamıştır.
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının
0,5x109/L’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik hastalarda 13 gün (aralık 9-29
gün) (OMC-BUS 4), otolog hastalarda 10 gündür (aralık 8-19 gün) (OMC-BUS 3).
Değerlendirilebilen bütün hastalara nakil yapılmıştır. Primer veya sekonder graft rejeksiyonu
olmamıştır. Nakil sonrası 100 günü aşan dönemde, allogenik hastalardaki genel mortalite ve
relapssız mortalite, sırasıyla (8/61) %13 ve (6/61) %10’dur. Aynı dönemde otolog hastalarda
ölüm gözlenmemiştir.
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalar:
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi BuCy4 rejiminde
siklofosfamidle veya BuMel rejiminde melfalanla kombine olarak uygulanan BUSİLVEX’in
güvenlilik ve etkililiği ile ilgili veriler, F60002 IN 101 G0 klinik çalışmasından elde
edilmiştir.
Hastalara Bölüm 4.2.’de yer alan doz uygulanmıştır.
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının
0,5x109/L’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik hastalarda 21 gün (aralık 12-47
gün), otolog hastalarda 11 gündür (aralık 10-15 gün). Bütün çocuklara nakil yapılmıştır.
Primer veya sekonder graft rejeksiyonu olmamıştır. Allojenik hastaların %93’ünde tam
kimerizm gözlenmiştir. Nakil sonrası ilk 100 günde ve ardından nakil sonrası bir yıl içinde
tedavi rejimine bağlı ölüm gözlenmemiştir.
14 / 21BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:
BUSİLVEX’in allojenik hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi fludarabin ile birlikte
kullanımı ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri 731 hastayı içeren, yayınlanmış 7 çalışmadan
gelmektedir. Bu veriler miyeloid ve lenfoid maligniteleri olan, günde dört doz yerine
intravenöz busulfan infüzyonu alan hastalardan elde edildi.
Hastalar, busulfanı 3,2 mg/kg günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle aldılar. Hasta başına
toplam doz 6,4 mg/kg ve 9,6 mg/kg arasındaydı.
Fludarabin kombinasyonu, hazırlama rejiminin yoğunluğu ayarlanarak, busulfan infüzyonu
yapılan gün sayısında yapılan değişikliklerle yeterli miyeloablasyona izin vermektedir.
Hızlı ve tam sonuç, çalışmaların çoğunluğunda hastalarda %80-100 oranında sağlanmıştır.
Yayınların çoğu, hastaların %90-100’ünde 30 gün üzerinde tam donör uyuşması sağlandığını
göstermiştir. Uzun dönem sonuçları etkinin istenmeyen etkiler olmadan sürdüğünü
doğrulamıştır.
İleriye dönük, çok merkezli Faz II çalışmada 18-65 yaş arası, farklı hematolojik maligniteleri
olan 80 hastaya fludarabin ile (3 gün BUSİLVEX) yoğunluğu azaltılmış hazırlama rejimi ile
allojenik hematopoetik projenitör hücre nakli uygulandı. Bu çalışmada bir tane hariç tüm
hastalara ortalama 15 (10-23 gün) gün içerisinde nakil uygulandı. 28. günde nötrofil
normalleşme insidansı %98,8 (%85,7-99,9) oldu. Allojenik hematopoetik projenitör hücre
nakli sonrası platelet engrafmanı ortalama 9 günde (1-16 gün) olmuştur.
İki yıllık sağ kalım oranı %61,9 olmuştur (%95Cl, %51,1-72,7). İkinci yılda rölaps olmadan
toplam mortalite %11,3 olmuştur (%95Cl, %5,5-19,3) ve allojenik hematopoetik projenitör
hücre naklinden rölaps ya da progresyon %43,8 (%95Cl, %31,1-55,7) olarak gerçekleşmiştir.
Kaplan-Meier’e göre tahmini hastalıksız 2 yıllık sağ kalım oranı %49,9 (%95Cl, %32,6-72,7)
olarak hesaplanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
BUSİLVEX’in farmakokinetik özellikleri araştırılmıştır. Bu kısımda yer alan metabolizma ve
eliminasyon ile ilgili bilgiler, oral busulfan uygulaması bazındadır.
Erişkinlerdeki farmakokinetik
Emilim:
İntravenöz busulfanın farmakokinetik özellikleri, 124 değerlendirilebilir hastada, dört gün
süreyle toplam 16 doz 2 saatlik intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında incelenmiştir.
Busulfanın intravenöz uygulaması sonrasında, hemen ve tam doz elde edilmiştir. 1 mg/kg
dozunda oral ve 0,8 mg/kg dozunda intravenöz busulfan uygulanan erişkin hastalarda benzer
plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. 102 hastada gerçekleştirilen popülasyon
farmakokinetiği analizinde, hastalar arasında (CV=%21) ve aynı hastada (CV=%12)
busulfana maruz kalma değişkenliğinin düşük olduğu gösterilmiştir.
Dağılım:
Nihai dağılım hacmi V 0,62 - 0,85 L/kg arasındadır. Beyin-omurilik sıvısındaki busulfan
z
konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarına benzerdir ve bu konsantrasyonların
antineoplastik aktivite için yetersiz olduğu düşünülmektedir. Plazma proteinlerine geri-
15 / 21dönüşümlü bağlanma oranı yaklaşık %7, başta albümine olmak üzere, geri-dönüşümsüz
bağlanma oranı ise yaklaşık %32 olarak bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Busulfan esas olarak glutatyonla konjüge olarak metabolize olur (kendiliğinden ve glutatyon-
S-transferaz enzimi aracılığıyla). Glutatyon konjugatı daha sonra karaciğerde daha ileri bir
oksidatif metabolizasyona uğrar. Etkililiğine veya toksisitesine katkıda bulunan, bilinen hiçbir
metaboliti yoktur.
Eliminasyon:
Plazmadaki total klirensi 2,25 - 2,74 mL/dak/kg arasında değişmektedir. Nihai yarılanma
ömrü 2,8 - 3,9 saat arasında değişir.
Uygulanan dozun yaklaşık %30’u, 48 saat içinde, idrarla atılır; bunun %1’i değişmemiş
busulfandır. Feçesle atılım ihmal edilebilir düzeydedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
1 mg/kg’a kadar dozlarda intravenöz busulfan uygulamasını takiben, busulfana maruz
kalmada dozla orantılı artış gösterilmiştir.
Günde dört doz kullanılan tedavi rejimiyle karşılaştırıldığında günde tek tedavi doz rejimi
daha yüksek tepe konsantrasyonu ile karakterizedir, ardışık uygulamalar arasında ilaç birikim
periyodu ve temizlenme periyodu gerektirmez (dolaşımdaki busulfan konsantrasyonu
dışında). Yayınların gözden geçirilmesi, aynı çalışma içinde ya da farklı çalışmalar arasında
uygulanan farmakokinetik serilerin karşılaştırılmasına imkan vermektedir. Bu
karşılaştırmalar, doz veya uygulama takviminden bağımsız olarak değişmeyen dozdan
bağımsız farmakokinetik değerler vermektedir. Busulfanın önerilen intravenöz uygulaması
ister tek infüzyon (3,2 mg/kg) isterse bölünmüş 4 defada verilen infüzyon (0,8 mg/kg) eşit
günlük plazma düzeyine maruz bırakmaktadır ve benzer hasta içi ve hastalar arası değişkenlik
görülmektedir. Sonuç olarak intravenöz busulfanının EAA’sı (eğri altındaki alan) tedavi
penceresi içinde değişmemektedir ve iki tedavi takvimi performansı benzerdir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
Busulfanla ilgili literatürde, EAA için terapötik pencerenin 900 - 1500 mikromol/L.dak
arasında (günlük 3600 ve 6000 mikromol/L.dak arasındaki doza maruz kalmaya eşdeğer)
olduğu belirtilmektedir. günde dört kez 0,8 mg/kg intravenöz busulfan uygulanarak yapılan
klinik çalışmalar sırasında, hastaların %90’ından fazlasının EAA’larının, üst EAA sınırı olan
1500 mikromol/L.dak altında ve en az %80’inin hedeflenen terapötik pencere sınırları içinde
(900-1500 mikromol/L.dak) olduğu gösterilmiştir. Benzer hedef oranı 3,2 mg/kg günde tek
doz busulfan uygulandığında, günlük 3600 ve 6000 mikromol/L.dak arasındaki doza maruz
kalma durumunda da elde edilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek fonksiyon bozukluğunun intravenöz busulfanın dispozisyonu üzerindeki etkisi
değerlendirilmemiştir.
Hepatik fonksiyon bozukluğunun intravenöz busulfanın dispozisyonu üzerindeki etkisi
değerlendirilmemiştir. Bununla beraber, bu popülasyonda karaciğer toksisitesi riski artabilir.
60 yaş üzerindeki hastalardaki mevcut intravenöz busulfan verileri bazında, yaşın busulfan
klirensine etkisi gösterilmemiştir.
16 / 21Pediyatrik hastalardaki farmakokinetik özellikler
< 6 ay-17 yaş arasındaki çocuklarda, klirenste 2,49 - 3,92 mL/dak/kg arasında sürekli bir
değişim gözlenmiştir. Nihai yarılanma ömrü 2,26 - 2,52 saat arasında değişmektedir.
Plazma maruziyeti hasta içi ve hastalar arası değişkenliği sırasıyla %20 ve %10’dan daha
azdı. Popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığına göre (3,5 - 62,5 kg), biyolojik
duruma ve hastalık durumuna (kötü ve kötü huylu olmayan) göre yeterli dağılımı olan 205
çocukluk bir kohort grupta gerçekleştirildi ve böylece hematopoetik projenitör hücre nakline
giden tüm farklı grupları temsil etti.
Bölüm 4.2’de önerilen dozaj, 9 kg’dan ağır çocukların %70-90’ında tedavi aralığında kalmak
içindir (900-1500 mikromol/L.dak). Bununla birlikte 9 kg altındaki çocuklarda yüksek
değişkenlik görülmekte ve %60 kadarında tedavi aralığında kalınmaktadır (900-1500
mikromol/L.dak). 9 kg altındaki çocukların %40’ında 1 mg/kg’ı takiben EAA, tedavi
sınırlarının altında ya da üstünde olmak üzere eşit olarak dağılmaktadır: %20 <900
mikromol/L.dak ve %20 >1500 mikromol/L.dak. Bu nedenle 9 kg altındaki çocuklarda
busulfan plazma konsantrasyonlarını izleyerek (tedavi edici ilaç dozu takibi) doz ayarlaması
yapmak özellikle yeni doğanlarda ve çok küçük çocuklarda busulfan tedavi başarısını
artırabilir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki
Faz II çalışmalarda hastaların tamamında kemik iliği naklinin başarıyla gerçekleştirilmesi,
hedeflenen EAA’nın uygunluğunu kanıtlamaktadır. VOD’nin ortaya çıkması, aşırı maruz
kalmayla ilişkili bulunmamıştır. Otolog hastalarda stomatit ve EAA arasında, otolog ve
allojenik hastaların analizinde, bilirübin artışı ve EAA arasında
farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi gözlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Busulfan mutajenik ve klastojeniktir. Busulfanın, Salmonella typhimurium, Drosophila
melanogaster ve arpada mutajenik olduğu gösterilmiştir. Busulfan, in vitro (kemirgen ve
insan hücrelerinde) ve in vivo (kemirgenlerde ve insanlarda) deneylerde kromozom
anormalliklerine neden olmuştur. Oral busulfan olan hastaların hücrelerinde, çeşitli
kromozom anormallikleri gözlenmiştir.
Busulfan, etki mekanizmaları temelinde potansiyel karsinojen olan bir madde sınıfında yer
almaktadır. Busulfan, insanlardan elde edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser
Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya
Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna
varmıştır. Hayvanlardan elde edilen mevcut veriler, busulfanın karsinojenik potansiyelini
doğrulamaktadır. Farelere intravenöz busulfan uygulaması, timus ve yumurtalık tümörlerinin
insidansında anlamlı artışa neden olmuştur.
Busulfan, sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda teratojendir. Neden olduğu malformasyon ve
anomaliler arasında, anlamlı kas-iskelet sistemi, kilo ve boy değişiklikleri sayılabilir. Gebe
sıçanlara uygulanan busulfan, testis ve yumurtalıklarda üreme hücrelerinin olmamasına bağlı
olarak erkek ve dişi yavrularda kısırlığa neden olmuştur. Busulfanın kemirgenlerde kısırlığa
yol açtığı gösterilmiştir. Busulfan dişi sıçanlarda dişi üreme hücrelerini ortadan kaldırmış,
erkek sıçanlar ve hasmterlarda kısırlığa yol açmıştır.
17 / 21DMA’nın tekrarlanan dozları, karaciğer toksisitesi belirtilerine neden olmuştur; ilk belirti
olarak ortaya çıkan serumda artmış enzim düzeyleylerini, hepatositlerde histopatolojik
değişiklikler izlemiştir. Daha yüksek dozlar hepatik nekroza ve karaciğer hasarına neden
olabilir ve bu etkiler tek bir yüksek dozla ortaya çıkabilir.
DMA sıçanlarda teratojeniktir. DMA’nın organogenez sırasında uygulanan 400 mg/kg/gün
dozları, anlamlı gelişimsel anomalilere yol açmıştır. Neden olduğu malformasyonlar arasında,
ciddi kalp ve/veya dammar anomalileri de yer almaktadır: ortak truncus arteriosis ve ductus
arteriosis yokluğu, ana pulmoner kök ve pulmoner arter koarktasyonu, kalpte intraventriküler
defektler. Diğer sık görülen anomaliler, yarık damak, anazarka, vertebralar ve kaburgalarda
iskelet anomalileridir. DMA erkek ve dişi kemirgenlerde üreme yeteneğini azaltır. Gebeliğin
4. gününde derialtına uygulanan tek bir 2,2 g/kg’lık doz, test edilen hamsterların %100’ünde
gebeliği sonlandırmıştır. Sıçanlarda, dokuz gün süreyle uygulanan 450 mg/kg dozunda DMA,
inaktif spermatogeneze neden olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Dimetilasetamid
Polietilen glikol 400
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, Bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler dışındaki
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
BUSİLVEX polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Flakon: 36 ay
Seyreltilmiş çözelti
%5 dekstroz veya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür ile seyreltilerek hazırlanan çözeltinin
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki gibidir:
- Seyreltme sonrası 20°C  5°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil)
- Seyreltme sonrası 2°C-8°C’de saklandığında 12 saat ve ardından 20°C  5°C’de 3 saat
(infüzyon süresi dahil)
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltme sonrasında hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadığında, kullanıma hazır ürünün kullanım öncesi saklama süreleri ve şartları
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrollü ve geçerliliği kabul edilmiş aseptik
koşullarda yapılmış olması kaydıyla, yukarıda belirtilen şartlardan daha uzun olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C-8°C).
Seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3.’e bakınız.
18 / 216.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bütil lastik tıpalı, mor renkte flip-off alüminyum başlıklı, tip I saydam cam flakon içinde, 10
mL infüzyon için konsantre çözelti.
Bir kutuda 1 flakon.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
BUSİLVEX’in hazırlanması
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili kurallar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Bütün aktarma işlemleri aseptik tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır.
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, BUSİLVEX çözeltisinin muamelesi ve hazırlığı
sırasında dikkatli olunmalıdır:
- Eldiven ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.
- BUSİLVEX’in veya seyreltilmiş BUSİLVEX’in deri veya mukozalarla temas etmesi
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır.
Seyreltilecek BUSİLVEX miktarının ve seyreltici miktarının hesaplanması:
BUSİLVEX kullanılmadan önce, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz
çözeltisi ile seyreltilmelidir.
Seyreltici miktarı BUSİLVEX hacminin 10 katı olmalı ve nihai busulfan konsantrasyonunun
yaklaşık 0,5 mg/mL olması sağlanmalıdır. Örneğin:
Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak Busilvex ve seyreltici miktarı şöyle
hesaplanmalıdır:
 BUSİLVEX miktarı:
Y (kg) x D (mg/kg)
= A ml BUSİLVEX seyreltilmesi gerekir
6 (mg/mL)
Y: hastanın kg olarak ağırlığı
D: BUSİLVEX dozu (bkz. Bölüm 4.2)
 Seyreltici miktarı:
(A ml BUSİLVEX) x (10) = B mL seyreltici
Nihai infüzyon çözeltisini hazırlamak için (A) mL BUSİLVEX, (B) mL seyreltici (9 mg/mL
(%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile karıştırılmalıdır
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:
 BUSİLVEX, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril aktarma teknikleri
kullanılarak hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektöre iğne takıldıktan sonra:
19 / 21- Hesaplanan miktarda BUSİLVEX flakondan çekilir.
- Enjektör içeriği, seçilen seyrelticiyi önceden hesaplanan miktarda içeren intravenöz
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman BUSİLVEX seyreltici üzerine
eklenmelidir; seyreltici BUSİLVEX üzerine eklenmemelidir. BUSİLVEX, %0,9
sodyum klorür veya %5 dekstroz içermeyen bir intravenöz torbaya aktarılmamalıdır.
 Seyreltilen çözelti, alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmalıdır.
Seyreltme sonrasında, 1 mL infüzyon çözeltisi 0,5 mg busulfan içerir.
Seyreltilen BUSİLVEX, berrak, renksiz bir çözeltidir.
Kullanım Talimatları
Her infüzyondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 mL %0,9 sodyum klorür veya %5
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.
BUSİLVEX’in hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğinden, kalan tıbbi ürün
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır.
Reçete edilen BUSİLVEX dozunun tamamı iki ya da üç saat içinde uygulanmalıdır.
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak uygulanabilir. Bu durumda,
BUSİLVEX infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla
odalı (0,3 - 0,6 mL) infüzyon setleri kullanılmalı, daha sonra set %0,9 sodyum klorür veya
%5 dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.
BUSİLVEX diğer intravenöz çözeltilerle aynı anda uygulanmamalıdır.
Uyumsuzluk nedeniyle BUSİLVEX, polikarbonat içeren infüzyon bileşikleri ile birlikte
kullanılmamalıdır.
Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürünler için geçerli olan ulusal
mevzuat doğrultusunda imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd/Japonya lisansıyla
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No. 4
34467 Maslak-Sarıyer / ISTANBUL
Tel: 0 212 366 84 00
Fax: 0 212 286 31 94
8. RUHSAT NUMARASI
2014/921
20 / 219. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21