 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİTACEF  400 mg efervesan  tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefiksim trihidrat   447,6  mg (400 mg sefiksime eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler: 
Aspartam (E 951)   40 mg  
Sodyum hidrojen karbonat  717 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet  
Hafif sarı, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis’ in etken olduğu akut otitis media tedavisinde,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
3. Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal tedavi 
gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes için gereklidir,  
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel ale vlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu),  
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında,  
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz : 
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 200 
mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. VİTACEF aç veya tok olarak kullanılabilir.  
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyo nlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır.  
Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik  dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı gıdalarda  
2 
 yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve şase formları kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
VİTACEF ’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
Çocuklara VİTACEF  yarım çay bardağı suda  (50 mL ) eritilerek verilebilir.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Kreatinin klirensi <20 mL /dak/1 ,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi uygulanan 
erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim  dozu 1x200 mg olmalıdır. 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sağlamaz.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim  erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer sefalosporinlere ya da  VİTACEF içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda VİTACEF  dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz -alerjenisite olduğu bilindiğinden, 
penisiline alerjisi olduğu b ilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalıdır. Her iki 
gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilakt ik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
VİTACEF  kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ağır böbrek yetmezliği hastalarında (kreatin in klirensi <10 mL/dak/1,73 m2) VİTACEF  dikkatli 
kullanılmalıdır (Böbrek yetmezliğinde doz bölümüne bakınız).  
  
3 
 Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz  ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler 
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.  
 
VİTACEF ’in uzun süreli kullanı mı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol 
açabilir. Diğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında kolondaki 
normal bakteri florası değişerek Clostridium gelişimi görülebilir. Araştırmalara göre, antibiyotik 
kulla nımına bağlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Clostridium difficile ’ye bağlı 
toksinler yol açmaktadır. Kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse ilacın alımına son 
verilmelidir.  
 
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolo jik çalışmalar, sıvı elektrolit 
ve protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten sonra düzelme 
olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile tarafından oluşturulan 
antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolit te seçilecek ilaçtır. Diğer kolit nedenleri ekarte 
edilmelidir.  
 
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok arttığından 
tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media tedavisinde 
oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır.  
 
VİTACEF ’te aspartam bulunmaktadır. Aspartam (E 951) bir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 8,53 mmol ( 196,3 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir .  
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır.  
Sefiksim karbamazepin düzeyini arttırır.  
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir ; 
dolayısıyla, antiko agülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
 
  
4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde y apılan çalış malar  sefiksimin , gebelik / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerinin olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefiksim plasentaya geçer. U mblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si oranındadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ancak , yeterli klinik araştırma sonucu elde edilmeden, 
sefiksim  emziren annelere uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefiksimin d eneysel çalışmalarında herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir  advers etkisi olduğunu düşündürecek 
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. 
gastro -intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda daha 
yüksektir.  
 
Çift–kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilm esi sonucunda sefiksim tedavisiyle ilişkisi en azından  
5 
 muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik (lök openi, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
eozinofili)  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem . Tedavinin kesilmesi üzerine bu reaksiyonlarda genellikle 
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her şiddette aşırı 
duyarlı lık reaksiyonları (örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının restriksiyonu ile 
birlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar 
düşme).  
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemoli tik anemi, interstisyel nefrit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo  
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz  
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya 
Blastomyces ile süperenfeksiyonlar  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyre k: Serumda karaciğer enzimlerinde (transaminazlar, alkalen fosfataz) artış  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit   
6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon  vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz kolit 
ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (Örn. vankomisin oral 
4x250 mg). Ba ğırsak peristaltizmini  inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan acil 
tedbirleri hemen başlatınız.  
 
Anafilaktik  şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık olmasını 
da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakote rapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD08   
7 
 Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hücre duvar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek dü zeyde dayanıklı olduğundan, bir çok penisilin dire nçli ve 
bazı sefalosporinlere dirençli patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae, 
Klebsiella oxytoca.  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp., enterokoklar, Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (metisilin dirençli 
suşların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif su şlar), Enterobacter  suşlarının çoğu, Bacteroides 
fragilis, Clostridium spp.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3 -4 saat sonra 2,5 ile 4,9 mcg/mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluş ur. 
 
Dağılım:  
Sefiksimin serum albüminine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 65 civarındadır.  
Sefiksimin  vezikül sıvısındaki konsantrasyonu, serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum konsantrasyonunun %133’ü kadar); ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6,7 saat sonra elde edilmiştir.  
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasında n sonra önemli patojenlerin MIC değerlerini 24 saatten 
daha uzun bir süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır. Safrada yüksek konsantrasyonlara 
ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 mg/gün sefiksim uygulanan 
hastalarda, son dozdan  13-17 saat sonra safrada ortalama konsantrasyon olarak 199,3 mcg/mL 
saptanmıştır.  
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0,53 mcg/g ; 
akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0,99 mcg/g, 400 mg uygulamadan sonra 
ise 1,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 2 -3 saat sonra orta  
8 
 kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2 -4 saat sonra sinüs mukoza sında 1,2 -1,4 
mcg/g; balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0,02 -0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma süresi 3 -4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik formülasyondan 
bağımsızdır. Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat içinde alınan miktarın % 10 -
20’sinin değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır ki bu emilen miktarın % 50 -55’ini 
temsil etmektir.  
 
Sefiksimin safra ile atılı m oranı yaklaşık olarak % 10 civarındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD 50 değerleri gözlenmiştir;  oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lık maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potansiyel olarak nefrotoksik 
kabul edilir.  
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda  5 hafta süreyle sefiksim uygulaması , 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non -toksik doz 100 mg/kg/gün 
olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. Erişkin 
köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gü n dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından sonra 
nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz , sonrasında ise renal tübüllerin rejenerasyonu) 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması , böbrek ağırlığı nda artış ve 
proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur.  
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toks isiteye yol açmıştır;  bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif  bağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün  olarak belirlenmiştir.  
  
9 
 Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin herhangi 
bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite üzerinde 
olumsuz bir etki görülmemiştir. Sef iksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si kadardır. İnsan sütünde sefiksim 
saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro  ve in vivo  testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik 
etkisi güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik a sit 
Sodyum hidrojen k arbonat  
Aspartam  (E 951)  
Povidon  
Polietilen glikol  
Ahududu aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
10 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
  
10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11 
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
238/71  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.01.2019   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  