KISA ünüN náı,cási
r. nrşrná rrgná ünüNüış ı.ur
M-KAST 5 mg ëiõneme tableti
z. xar,ár.lTáF VE KANTáTAIár ıir,nşávı
Etkin madde:
Montelukast sodyum ....5.19 mg (5 mg Montelukast'a eşdeõer olarak)
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum.. .
Aspartam (E951)
Mannitol....9 mg
....1.5 mg
....199.61 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Éiõneme tableti.
Pembe, alacalı, oval, bikonveks, bir tarafinda 'X', diõer tarafında '53' baskılı kapsız tabletler.
4. KLáNáK Ùzrı,ı,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
M-KAST 5 mg ëiõneme tableti, 6-T4 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi
(gündüz Ve gece semptomlarının ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve
egzer sizin yol aëtı õı bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi) iëin endikedir.
M-KAST 5 mg ëiõneme tableti, 6-1,4 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde l defa 5 mg ëiõneme tabletidir.
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım
M-KAST günde bir kez akşamları alınmalıdır.
Alerjik rinit
6-I4 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit iëin M-KAST günde birkez alınmalıdır. Uygulama Zamanı hastanın ihtiyaëlarına gûre
kişiselleştirilebilir.
6-14 yas arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 5 mg ëiõneme tableti
almalıdır.
I lt0Uygulama şekli:
Astım parametreleri üzerinde M-KAST'un terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar. M-KAST ëiõneme
tableti aë ya da tok karnına alınabilir. Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden l saat
ûnce veya 2 saat soffa alınmalıdır. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan son-ra da, astımın
kûtüleştiõi dûnemlerde de M-KAST almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (BkZ. Bûlüm 5.2.).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bûlüm
5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Montelukastın 6-14 yaş arasl astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli, iyi
kontrol edilmiş ëalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2-l4 yaş arasl pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık-l4 yaş
arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, 15 yaş ve üzeri alerjik
rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda hastalık seyrinin,
patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa benze.ı olduõu varsayrmıyla
desteklenmektedir.
Montelukastın2-|4 yaş arasl alerjik rinitli hastalardaki güvenliliõi2-I4 yaş arasl astımlı pediyatrik
hastalarda yürütülen ëalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2-I4 yaş arasr mevsimsel alerjik
rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik ëalışmasr benzer güvenlilik profili gûstermiştir
(Bkz. Bûlüm 4.8.).
Geriatrik popülasyon:
Montelukast klinik ëalışmalarına dahil edilen toplam denek Saylsmm Yo3.5'ini 65 yaş ve üzeri kişiler
ve o/o0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile düa genë kişiler arasında
güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer deneyimler yaşlı
Ve genë hastalar arasında yanıtlar yûnünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde
duyarlılıõın artması dışlanamaz.
Diõer astım tedavileriyle birlikte M-KAST ile tedavi:
ánhale kortikosteroidler: ánhaıe kortikosteroidlerle velveyabeta-2 agonisterle yeterli klinik kontrol
saõlanamayan hastalarda gerektiõinde M-KAST tedavisi ek tedavi olarak kullanılabilir. Gerekli
durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş aza|tılabi|ir. Ancak hiëbir Zaman steroidler
aniden kesilerek M-KAST ile tedavi başlanmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir
2/104.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi iëin hiëbir Zaman kullanmamaları ve
kendi olaõan kurtarıcı ilaëlarını bu amaëla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde gûz
ûnünde tutmaları gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili inhale bir
beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden daha fazla
inhalasyonuna ihtiyaë duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.
Montelukast inhale Veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren hiëbir
veri yoktur.
Nûropiskiyatrik olayl ar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan Ve pediyatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezer|ik, intihar düşüncesi ve davranışr
(intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak
bildirilen pazar|ama Soffasl bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir
ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tiir
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyanlmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde M-KAST tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (Bkz. Bûlüm 4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile tedavi edilen ve
Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik ûzellikleri Zaman
Zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid
tedavisinin aza|tımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien reseptûr antagonistlerinin
Churg-Strauss sendromumun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı dışlanamamakta veya
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik dûküntü, kûtüleşen akciõer
semptomları, kardiyak komplikasyonlar velveya nûropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu
semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gûzden
geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diõer non-steroid
antienflamatuvar ilaëları almaktan kaëınma gerekliliõini deõiştirmez.
Yardımcı madde:
Aspartam: M-KAST, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. 1 adet 5 mg ëiõneme tabletinde 1,5
mg'a eşdeõer fenilalanin bulunur. Fenilketonürisi olan hastalar iëin zararlı olabilir.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her tablette l0g'dan daha az mannitol iëermektedir, bu dozda herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
3 /104.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımrn kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. ilaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik dozu
aşaõıdaki ilaëların farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron 35ll)'
terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zarrıan|ı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık Yo40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4,2C8 ve 2C9 i|e
metabolize edildiõinden, ûzellikle ëocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4,
2C8 ve 2C9 indük]eyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
án vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güëlü bir inhibit<ırü olduõunu gûstermiştir. Ancak
montelukast ve rosiglitazonıı (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil eden
bir ëalışma substratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri montelukastın CYP 2C8'i
in vivo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim tarafindan
metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn., paklitaksel, rosiglitazon Ve repaglinid) metabolizmasını
kaydadeõer biëimde deõiştirmesi beklenmez.
In vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8,2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduõunu gûstermiştir.
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibit<ırü) iëeren bir klinik ilaë
etkileşim ëalrşmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruZ kalımını 4.4 kat
artırdıõını gûstermiştir. Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan itrakonazolün gemfibrozil ve
montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da faz|a
artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (ûrn., yetişkin
hastalarda 22haftasüreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olayların gûzlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin
montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yûnden anlamlı olduõu
düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandıõında montelukast dozunda
ayar|ama yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli
olunmalıdır. In vátro verilere gûre, CYP 2C8'in bilinen diõer inhibitûrleri (ûrn., trimetoprim) ile
klinik yûnden ûnemli ilaë etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrrca, montelukastın sadece
itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik matuz kalımında anlamlı artışa yol
aëmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin yeterli veri
mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feta| gelişim / doõum ya da doõum
Sonraslgelişim ile ilgili olarak zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Mevcut gebelik veritabanlarınrn srnrrlr verileri, ti.im dünyadapazarlama soffasr kullanım sırasında
nadiren bildirilen malformasyonlar (ûrneõin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında nedensel bir
ilişki ortaya koymamaktadır.
4lt0M-KAST gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõunakatat verilirse kullanılabilir.
Laktasyon dûnemi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm
5.3.). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
M-KAST sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde kullanılabilir.
Ureme yeteneõi (fertitite)
Dişi sıëanlarda yapılan fertilite ëalışmalarında montelukastın 200 mglkg oral dozu (hesaplanan
manuz kalım ûnerilen maksimum günliik oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 70 katıydı)
fertilite ve fekondite (doõurganlık) gûstergelerinde aza|ma|arayol aëmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan
maflfzkalım ûnerilen maksimum günlük oral dozdaerişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 kahydı) oral
dozda dişilerde feıtilite veya fekondite üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir. Montelukast 800
mglkg'a (hesaplanan maruZ kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sınrn
yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıëanlarda fertilite üzerinde hiëbir etki
gûstermemiştir.
M-KAST'ın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastalarm araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak, ëok
nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde deõerlendirilmiştir:
10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada
5 mg ëiõneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık ëalışma n=795) astımlı hastalarda
yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygln
olarak (>l/l00, <l/10) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8
haftalık ëalışma n:20I), (iki 56 haftalık ëalışma, n:6l5) klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha
yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (:1/100, <1/10) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde2yıla
kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili deõişmemiştir.
s l10P azarlama soff asr deneyim
Pazarlama Soffasl kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfi ve spesifik
istenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik ëalışmalara
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir ástenmeyen olay Terimi iëin, klinik ëalışmalar
veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygın (>l/l0), Yaygın (>1/100 ila <l/l0),
Yaygın olmayan (>1/1000 ila <l/100), Seyrek (>l/l0.000 ila <1/1000), Éok Seyrek (<l/10.000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Éok yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Kanama eõiliminde artış
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Éok seyrek: Karaciõerde eozinofilik infiltrasyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, iritabilite, anksiyete,
huzursuzluk, agresif davranlşl iëeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon, uyurgezerlik
Seyrek: Titreme
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eõilimi), davranış deõişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nûbet
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek: Éarpıntı
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Éok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (BkZ. Bûlüm4.4.)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare**, bulantı* *, kusma**
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yarastnm da dahil olduõu kolestatik
hepatit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Dûküntü**
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
6l 10Kas-iskelet bozukluklarl ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksi**
Yaygın olmayan:Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ûdem
*Montelukast alan hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Éok Yaygın olarak bildirilmiştir.
** Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Montelukast doz aşlmlrun tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar doz|arda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yûnden
ûnemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.
Pazarlama soffasl deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ëalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren
raporları iëermektedir (42 aylık bir ëocukta yaklaşık 6I mglkg). Gûzlenen klinik ve laboratuvar
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşlml raporlarının
büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen olaylar montelukastın
güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdomina| aõrı, midriyazis, uyku hali, Susama, baş aõrısı, kusma
ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,árr,rcn
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Lûkotrien reseptûr antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil lûkotrienler (LTCa, LTDa, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere ëeşitli
hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik mediatûrler
sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrüne baõlanırlar. CysLT tip-1 (CysLT1) reseptûrü insan solunum
yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve diõer
pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kok hücreleri) bulunur. CysLT'ler
astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lûkotrienlerin aracılık ettiõi
7 lt0etkiler bronkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, damar geëirgenliõi ve eozinofil birikimini iëerir.
Alerjik riniffe CyslT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geë fazreaksiyonlarında
burun mukozasından salıverilirler ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CyslT'lerin
intranaza| yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklıõı semptomlarını
artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan Soma gastrointestinal kanaldan hız|a emilir. 10 mg film tablet
erişkinlere aë kamına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna
(C.,*) 3 saaffe (Tro) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım o/o64'dir. oral biyoyararlanım ve C.*
alınan standart ûõünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, l0 mg film tabletin gıdanın alınma
zamanındanbaõımsız olarak uygulandıõı klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir.
5 mg ëiõneme tabletiyle C.o'a yetişkinlerde aëken uygulamadan2 saat sonra ulaşılır. ortalama
biyoyararlaııımYo73'dür ve standart bir ûõünlü 0/o63'e düşer.
Daõılım
Montelukast plazma proteinlerine Vo99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın kararlı
durum daõılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıëanlarda
yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini gûstermektedir. Ayrıca,
radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan Soffa 24 saatteki konsantrasyonları diõer tüm
dokularda minimaldir.
Biyotransformas}ıon
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapûtik dozlarla yapılan ëalışmalarda, montelukast
metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda kararlı durumda
ûlëülemeyecek kadar düşüktür.
insan karaciõer mikrozomlarlnln kullanıldıõı in vitro ëalışmalar P45o 3A4 ve 2C9 sitokromlarının
montelukast metabolizmasında rol oynadıõını gûstermektedir. insan karaciõer mikrozomlarından
elde edilen ek in vitro sonuëlara gûre, montelukastın terapûtik plazmakonsantrasyonlarr P450 3A4,
2C9, IA2, 2A6, 2C|9 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın
terapûtik etkisine katkısı minimal düzeydedir.
Eliminasyon
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalama 45 m|ldakikadır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan soffa, radyoaktivitenin o/o86'sı 5 günlük feëes
ûrneklerinde ve <oh\.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla
birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla atıldıõını
gûsterir.
Doõrusallık / Doõrusal olma}ıan durum:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar ora| doz|ardd lineere yakındır. 10 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaë plazmada ëok az miktarda birikmiştir
(yaklaşık %l4).
8/r0Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlılar:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlaması gerekmez.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hasta|arda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulması
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yoktur.
Montelukastın yüksek doz|arı uygulandıõında (ûnerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma
teofılin konsantrasyonunda azalma gûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez 10 mg dozuyla
gûrülmemiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid
düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artmış
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliõidir. Bu
olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik maruz kalımın >l7 katına yol aëan dozajlarda ortaya
ëıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda
gûrülen sistemik maruz kalımın >232katı) gûrülmüştür. Hayvan ëalışmalarında montelukast klinik
sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik ma:uz kalımda feıtilite veya üreme
performansını etkilememiştir. Günde 200 mglkg (klinik sistemik mafl)Z kalımın >69 katı) dozunu
alan sıëanlarda yapılan dişi fertilite ëalışmasında yavruların vücut aõırlıõında küëük bir aza|ma
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan ëalışmalarda, klinik dozda gûrülen klinik sistemik maruz
kalımın >24 kat tizerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormallik
gûrülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi
gûsterilmiştir.
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûri.inür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümûr oluşumu
gûstermemiştir.Farelerde ve sıëanlarda 5000 mõkg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde 15,000 mgm2 ve sıëanlarda 30,000 mglm2 ) tekli oral uygulanmasından soffa
hiëbir ûlüm gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg aõırlıõındaki
hastabaz alınarak) 25,000 katına denktir.
91106. FARMAsûrár ûzrc,r,r,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mikrokristalin selüloz, PH 101
Mikrokristalin selüloz, PH 102
Hidroksipropil selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Ferrik oksit
Magnezyum stearat
Aspartam
Vişne aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oc'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda 28 ve 84 ëiõneme tableti iëeren PA/Alu folyo/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürtinler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 , No:27
Kadıkûy/istanbulTel :0216348 1076
Faks :0216348 I7 68
8. RUHSAT NUMARASI
20141610
9. áı,r nurrSAT TARáHá /RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENiLENME TARiHá
10/10