1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NANOGAM  2,5 g/25 ml  İnfüzyonluk Çözelti İçeren Flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 ml çözelti içinde;  
İnsan  normal immünoglobulini (IVIg) 100 mg*  
* En az % 95’i IgG içeren insan kaynaklı protein içeriğine karşılık gelir.  
 
1 flakon 25 ml, 2,5 g insan normal immünoglobulini içerir.  
 IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG 1 % 64, 9 
IgG 2 % 31, 8 
IgG 3 % 2,8 
IgG 4 % 0,5 
Maksimum immünoglobulin A (IgA ) içeriği: ml başına 12 µg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Glukoz              50 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için çözelti .  
Çözelti, berrak veya hafif opa lesan, renksiz veya hafif sarımsı renktedir.  
Ozmolalite 290 -370 mosmol/kg’dır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
4.1.1. İmmü n yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde , 2 
 b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L 
olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
4.1.2. İmmünomodülatuvar etki için;  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla  
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Guillain -Barré sendro munda, 
c) Kawasaki hastalığında,  
d) Multifokal motor nöropati  hastalığında,  
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Poli noröpatinin tedavisinde (KIDP) , 
f) Bulber tutulumu olan M yastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.  
 
Replasman tedavisinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun bireyse l 
olarak ayarlanması gerekebilir.  
 
Primer immü n yetmezliklerde replasman tedavisi :  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500- 600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’ dır. 
 
Serum immünoglobulin düzeyinin 500- 600 mg/dL olacak şekilde  sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0,2 -0,8 g/kg düzeyindedir.  
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
 Klinik yanıta bağlı olarak (ör. enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 
 3 
  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi : 
Sekonder immün yetmezlikte replasman teda visinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün trombositopeni de:  
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir  veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. 
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir. 
 
Guillain Barré Sendromu :  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 Kawasaki Hastalığı :  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında:  
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) :  
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0, 4-1 g/kg tota l doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis :  
Diğer özel tedavilere cevap vermey en kriti k fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır. 
 
Uygulama ş ekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır. 
İnsan normal immünoglobulini ilk 30 dakikada 0,3 ml/kg/saat hızıyla intravenöz olarak 
uygulanmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak maksimum 4 
 saatte 4,8 ml/kg’a kadar arttırılab ilir (bkz. Bölüm 4.4). Sınırlı sayıda hastadan elde edilen klinik 
veriler, yetişkinlerdeki 4,8 ml/kg/saat’lik bir infüzyon hızını iyi tolere edebilen primer immün 
yetmezlik (PID) hastalarının, 7,2 ml/kg/saat infüzyon hızını tolere edebildiklerini göstermiş tir. 
Kullanımla ilgili daha ayrıntılı bilgi için lütfen Bölüm 4.4’e bakınız.  
Eğer infüzyon öncesi seyreltme gerekli olursa NANOGAM, 50 mg/ml’lik son konsantrasyona 
ulaşana kadar (%5 immünoglobulin) %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir. Seyreltme 
konusunda ayrıntılı bilgi için Bölüm 6.6.’ya bakınız.  
İnfüzyonla ilişkili yan etki görülmesi durumunda infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. 
Sıvı dengesi, kan şekeri ve serum elektrolitlerinin uygulamadan önce ve uygulama sırasında, 
izlenmesi gerekebilir. (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 4.6 ve 4.8)  
 
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir. 
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler :  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliğ i riski bulunan hastalarda, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hız ında 
ve dozda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülas yon:  
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir. 
Ayrıca IVIg  uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı 
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg  reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket 
edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hız ında ve dozda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  (insan immünoglobulini)  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
hassasiyet.  Yardımcı madde glukoz, mısırdan elde edilir.  
 5 
 İnsan immünoglobulinler ine karşı aşırı duyarlılık; özellikle çok nadir görülen, IgA’ya  karşı  
antikor geliştiren seçici IgA eksikliği olan hastalarda , IgA içeren ürün uygulandığında 
anafilaksi ile sonuçlanabileceğinden dolayı  kontrendikedir .  
 
Çözelti, kompanse olmayan diyabet, bilinen diğer glukoz intoleransları (metabolik stres 
durumu gibi), hiperozmolar koma, hiperglisemi ve hiperlaktatemi durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri   
Virüs güvenliği  
NANOGAM, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. NANOGAM’da Varyant 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabil ir. 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/vey a 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı v irüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B 19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir  (hemolitik anemi gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını tartışmalıdır.  
 Ayrıca;  
NANOGAM kullanılması gere kiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B, vb.) yaptırılması önerilebilir.  
NANOGAM her uygulandığında, hasta ile kullanılan ürün arasındaki bağlantının  izlenebilmesi  
için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
Kullanım önlemleri 
Potansiyel komplikasyonlar genellikle şu şekilde önlenebilir:  
• İnsan normal immünoglobulin ine duyarlılığı olmayan hastalarda başlangıç infüzyonunun 
yavaş enjekte edilmesi (0 ,01 ml/kg/dak)  
• İnfüzyon süresince hasta herhangi bir semptom açısından dikkatle izlenmelidir. Özellikle, 
daha önce insan normal immünoglobulini kullanmamış hastalar, alternatif bir IVIg ürününü 6 
 kullanmakta olduğu ürünle değiştiren hastalar  veya son infüzyon ta rihi üzerinden uzun süre 
geçmiş hastalar, olası yan etki belirtilerini tespit edebilmek için ilk infüzyon süresince ve 
infüzyondan sonraki ilk saat boyunca dikkatle izlenmelidir. Diğer tüm hastalar da uygulamadan sonra en az 20 dakika süreyle izlenmelidir.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
• IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidrasyonun sağlanması  
• İdrar çıkışının izlenmesi  
• Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi  
• Kıvrım diüretikleri ile birlikte kullanımından kaçınılması (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
İstenmeyen etki görülmesi halinde, uygulama hızı azaltılmalı ya da uygulama durdurulmalıdır. 
Gereken tedavi istenmeyen etkinin tipine ve şiddetine bağlıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonu  
Belirli advers reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2’ de tavsiye edilen 
infüzyon hızı yakından izlenmelidir. Hastalar i nfüzyon süresince , semptomlar açısından 
yakından takip edilmeli ve dikkatle izlenme lidir.  
 Bazı advers reaksiyonlar daha sık görülebilir:  
• İnsan normal immünoglobulinini ilk kez alan hastalarda veya nadir vakalarda olmak üzere, 
kullanılmakta olan normal immünoglobulin preparatı değiştirildiğinde ya da son uygulama 
tarihi üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumunda, 
• Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu veya altta yatan bir kronik inflamasyonu olan hastalarda  
 
Hipersensitivite: 
Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  aktif maddeye (insan immünoglobulinleri) veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine (örn. glukoz)  seyrektir .  
Aşağıdaki durumlarda anaf ilaksi gelişebilir: 
• anti-IgA antikorlarına sahip olup, tespit edilemeyen IgA’lı hastalarda , 
• daha önce insan normal immünoglobulin tedavisi ni tolere etmiş hastalarda.   
Şok gelişmesi durumunda, standart tıbbi şok tedavisi uygulanmalıdır . 
 
Tromboemboli zm: 
IVIg uygulaması ile miyokard infarktüsü, serebral vasküler  (serebrovasküler)  hasar ( inme  
dahil) , pulmoner emboli ve immünoglobulinin yüksek akış hızı nedeniyle kan viskozitesinde 
görülen rölatif artışa bağlı olduğu sanılan, derin ven trombozu gibi tromboembolik vakalar arasındaki bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Obez hastalarda ve trombotik olaylar 
için önceden mevcut risk faktörleri bulunan hastalarda (ilerlemiş yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve damar hastalıkları veya trombotik epizod hikayesi olan, edinilmiş v e kalıtımsal 
trombofilik bozukluğu olan hastalar, immobilizasyon periyodu uzamış hastalar , ciddi 7 
 hipovolemik hastalar, kan viskozitesini artıran bir hastalığı olan hastalar gibi) IVIg reçete 
edilirken veya uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Tromboemboli riski taşıyan hastalarda, IVIg ürünü minimum hızda ve dozda uygulanmalıdır.  
Akut böbrek yetmezliği:  
IVIg tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Vakaların çoğunluğunda, önceden var olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, nefrotoksik ilaçların birlikte kullanımı veya 65 üzeri yaş gibi  risk faktörleri tanımlanmıştır.  
Renal parametreler, özellikle akut böbrek yetmezliği gelişme riski yüksek olan hastalarda ve yine uygun aralıklarla IVI g infüzyonu öncesinde değerlendirilmelidir. Akut böbrek yetmezliği 
riski altında olan hastalarda, IVIg ü rünleri minimum infüzyon hızında ve dozda uygulanmalıdır. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu gelişmesi durumunda IVIg infüzyonunun durdurulması 
düşünülmelidir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği raporları, sukroz, glukoz ve maltoz gibi 
yardımcı maddeleri  içeren birçok ruhsatlı IVIg ürününün kullanımı ile ilişkilendirilmesine 
rağmen, stabilizör olarak sukroz içerenler toplam sayının büyük kısmını oluşturmaktadır. Risk 
altındaki hastalarda, bu yardımcı maddeleri içermeyen preparatların kullanımı düşünülmelidir. 
NANOGAM  glukoz içermekte olup, sukroz ve maltoz içermemektedir.  
 
Hiponatremi : 
Hastanın altta yatan klinik durumuna ve glukozu metabolize etme kapasitesine bağlı olarak, glukozun intravenöz uygulanması elektrolit bozukluklarına, en önemlisi hipo veya 
hiperozmotik hiponatremiye neden olabilir.  
Ozmotik olmayan vazopressin salımı olan hastalar (örneğin akut hastalık, ağrı, ameliyat sonrası 
stres, enfeksiyonlar, yanıklar, merkezi sinir sistemi hastalıkları), kalp, karaciğer ve böbrek 
hastalığı olan hastalar ve vazopressin agonistleri ve serum sodyumunu düşüren diğer ilaçlara  
(bkz. Bölüm 4.5)  maruz kalan hastalar özellikle akut hiponatremi riski taşır. 
Akut hiponatremi, akut beyin ödemi ve yaşamı tehdit eden geri döndürülememe ihtimali 
bulunan beyi n hasarına yol açabilir.  
Çocuklar, doğurgan çağdaki kadınlar ve azalmış serebral kompliyansa sahip hastalar (örneğin 
menenjit, intrakraniyal kanama ve serebral kontüzyon) özellikle hiponatremiye bağlı olarak yaşamı tehdit eden beyin şişmesi riski altındadır.
 Hipoozmotik hiponatreminin hızlı bir şekilde 
düzeltilmesi potansiyel olarak tehlikelidir (ciddi nörolojik komplikasyon riski). 
 
Hiperglisemi:   
Glukoz içeren  çözeltilerin  uygulanması hiperglisemi ve/veya hiperozmolar sendrom 
oluşturabilir. Aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır :  
• Hiperglisemi ortaya çıkarsa, infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin uygulanmalıdır.  
• Gerekirse, parenteral potasyum desteği sağla nmalıdır .  
 8 
 % 5 glukoz içeren intravenöz çözeltiler , bozulmuş glukoz toleransı (diabetes mellitus, böbrek 
yetmezliği veya sepsis, travma veya şok varlığında olduğu gibi), şiddetli beslenme bozukluğu, 
tiamin eksikliği olan hastalarda, örn.  kronik alkolizm (piruvatın oksidatif metabolizasyonunun 
bozulması nedeniyle şiddetli laktik asidoz riski) ve iskemik inme veya ciddi travmatik beyin 
hasarı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.    Glisemi ile ilgili pediatrik sorunlar  
Yenidoğanlar, özellikle prematüre doğanlar ve düşük doğum ağırlıklı olanlar hipo veya 
hiperglisemi geliştirme riski altında dır ve bu nedenle, potansiyel uzun vadeli yan etkilerden 
kaçınmak ve yeterli glisemik kontrolü sağlamak için glukoz içeren intravenöz çözeltilerle  
tedavi sırasında yakından izlenmeleri gerekir.  
 
Aseptik menenjit sendromu (AMS) : 
IVIg tedavisi uygulamasında Aseptik Menenjit Sendromu(AMS) rapor edilmiştir. Sendrom 
genellikle IVIg tedavisini takiben birkaç saat ile iki gün içinde görülür. Serebrospinal sıvı 
çalışmaları çoğunlukla granülositik serileri olmak üzere, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar 
pleositosis  genellikle pozitiftir ve protein seviyelerini birkaç yüz mg/dl yükseltir.  
 
AMS çoğunlukla yüksek doz (2 g/kg) IVIg tedavisi ile ilişkili olarak meydana gelebilmektedir. Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini ekarte  etmek için  
beyin omurilik sıvısı (BOS ) çalışmaları da dahil olmak üzere ayrıntılı bir nörolojik muayene 
yaptırmalıdır.  
 IVIg tedavisinin kesilmesi, AMS’nin birkaç gün içinde sekeller olmadan remisyonu ile sonuçlanmıştır.  
 
Hemolitik anemi:  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranan kan grup antikorları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobulin reaksiyona (Coombs  testi) ve seyrek olarak hemolize neden olan kırmızı kan 
hücrelerinin in vivo olarak immü noglobulin ile kaplanmasına neden olur. Artmış kırmızı kan 
hücre ayırımı nedeniyle IVIg tedavisine bağlı olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVIg tedavisi 
alan hastalar, hemoliz semptomları ve klinik bulgular  açısından gözlemlenmelidir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg tedavisinden sonra, nötrofil sayısında ve/veya nötropeni ataklarında , bazen ciddi olan, 
geçici bir azalma bildirilmiştir.  Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından saatler veya günler 
sonra  meydana gelir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir . 
 
Transfüzyona bağlı akut akciğer ha sarı (TRALI) : 
IVIg alan hastalarda, akut non -kardiyojenik akciğer ödemi [transfüzyona bağlı akut akciğer 
hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı vakalar rapor  edilmiştir . TRALI, ağır hipoksi, dispne, taşipne , 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. TRALI  semptomları tipik ola rak transfüzyon 
sırasında veya 6 saat içinde,  sıklıkla  1-2 saat içinde gelişir . Bu nedenle IVIg alan hastalar 9 
 izlenmeli ve bir pulmoner advers reaksiyon durumunda IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. 
TRALI, acil yoğun bakım tedavisi  gerektiren, hayatı tehdit edici bir durumdur. 
 
Serolojik testlerle etkileşim: 
İmmünoglobulin infüzyonundan sonra hasta kanına pasif olarak geçen çeşitli antikorların geçici artışı, serolojik testlerde hatalı pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
Eritrosit antijenlerine (örneğin A, B ve D) antikorların pasif transmisyonu; eritrosit antikorları 
için, direkt antiglobulin testi (DAT, Coombs’ testi) gibi bazı serolojik testleri etkileyebilir.  
 Bu ürün, yardımcı madde olarak her ml’sinde 50 mg gl ukoz içerir. Gizl i diyabeti olanlar (geçici 
glikozürinin ortaya çıkabildiği durumlar), diyabet hastaları veya düşük şeker diyetindeki hastalar için bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Canlı virüs aşıları ile etkileşim:  
İmmünoglobulin kullanımı, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı zayıflatılmış 
virüs aşılarının etkisini en az 6 haftadan başlamak üzere, 3 aya kadar bir süre azaltabilir. Bu ürün kullanıldıktan sonra, canlı zayıflatılmış virüs aşıları ile aşılanma için en az 3 aylık bir süre geçmelidir. Kızamık durumunda, bu zayıflatıcı etki 1 yıla kadar sürebilir. Bu nedenle kızamık 
aşısı uygulanan hastalarda antikor düzeyleri kontrol edilmelidir. 
 
Hiponatremi riskini art ırabilen ilaçlar  
Serum sodyumunu azaltabilen ilaçlar, hastanın sıvı hacmi ve sodyum içeriği açısından 
ihtiyaçlarıyla uygun olmayan şekilde dengelenmiş intravenöz sıvılarla tedavisini takiben 
edinilmiş hiponatremi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve  4.8).  
 Bu durum, klorpropamid, klofibrat, karbamazepin, vinkristin, selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri, 3.4- metilendioksi- N-metamfetamin, ifosfamid, antipsikotikler, narkotikler, 
NSAİİ’ ler, siklofosfamid, desmopressin, oksitosin, vazopressin ve terlipressin gibi vazopressin 
etkisini arttıran ilaçlar ile ilgilidir.  
 Hiponatremi riskini artıran diğer tıbbi ürünler içerisine diüretikler ve okskarbazepin gibi 
antiepileptikler de dahildir.  
 
Loop diüretikleri:  
Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarla ilgili etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Listelenen etkileşimler hem yetişkinler hem çocuklar için geçerlidir . 10 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
NANOGAM’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Eğer tedaviyi düzenleyen doktor, hamilelik durumunda ortaya çıkabilecek risklerin tedavinin faydalarından daha fazla olduğuna karar verirse, hastaya uygun doğum kontrolü yöntemlerini kullanması ve hamile kalmaması ile ilgili yönlendirme yapabilir.  
 
Gebelik dönemi  
NANOGAM  için gebelikte m aruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeterli veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik döneminde ger ekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği, kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır ve bu nedenle hamile ve emziren kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  IVIg 
ürünlerinin gebeliğin son üç ayında artara k plasentaya geçtiği gösterilmiştir.  
İmmü noglobulinler ile klinik deneyim sonucu, hamilelik sürecinde, veya fetüs ve yenidoğan 
üzerinde zararlı etkilerin olmadığı düşünülmektedir. 
NANOGAM  doğum sırasında gebe kadınlara verildiğinde, özellikle oksitosinle birlikte 
uygulandığında, hiponatremi riski yükselebilir. (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8). 
 
Laktasyon dönemi  
NANOGAM anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).  
 
İmmü noglobulinler anne sütüne geçer . Emzirilen yenidoğanlarda /bebeklerde beklenen olumsuz 
bir etkisi yoktur.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
İmmünoglobulinlerle yapılan klinik deneyimler , doğurganlık üzerinde zararlı etkilerin 
beklen memesi gerektiğini düşündürmektedir.  
 
 
 
 11 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NANOGAM bazı yan etkileri sebebiyle araç ve makine kullanım kabiliyetini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Bu yan etkileri yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmadan önce yan etkiler 
geçene kadar beklemelidirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar azalan sıklık sırasına 
göre aşağıda belirtilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4):  
• Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, artralji, bulantı, düşük tansiyon ve orta şiddette sırt ağrısı.  
• Geri dönüşlü hemolitik reaksiyonlar; özellikle, A, B, ve AB kan grubuna sahip olan ve (nadir) transfüzyon gerektiren hemol itik anemili hastalarda.  
• (nadir) Kan basıncında ani düşüş ve izole vakalarda anafilaktik şok, hastanın önceki 
uygulamaya aşırı duyarlılık göstermemiş olması durumunda bile.  
• (nadir) Geçici kutanöz reaksiyonları (kutanöz lupus eritematoz dahil -sıklığı bilin miyor).  
• (çok nadir) Miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik reaksiyonlar. 
• Geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları.  
• Serum kreatinin düzeyinde artış ve/veya akut renal yetmezlik oluşumu vakaları.  
• Transfüzyona bağlı  akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları.  
 Glukoz içeren intravenöz sıvıların infüzyonu, hiponatremi ve hiponatremik ensefalopatiye 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Hiponatremi ve hiponatremik ensefalopatinin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Klinik çalışmala r: 
NANOGAM 50mg/ml ile primer immün yetmezlik (PIY) çalışmasında bir hipo -
gamaglobulinemi hastası, geçmişte başka bir IVIg kullandığında oluşana benzer bir alerjik reaksiyon (döküntü) yaşamıştır. PIY çalışmasında raporlanan toplam 84 yan etkinin 43 tanesi (%51,1) NANOGAM 50mg/ml ile ilişkili çıkmıştır. Bu olayların çoğu hafif olarak 
değerlendirilmiştir.  
Primer immün trombositopeni (ITP) çalışmasında, 12 hasta için toplam 31 yan etkinin 16 tanesi 
(%51,6) NANOGAM 50 mg/ml ile muhtemelen ilişkili olarak 9 hasta tarafından bildirilmiştir. Toplamda bir ya da daha fazla olan, çoğu hafif ve orta derecede olan NANOGAM ile ilişkili 
yan etkiler, 61 infüzyonun 10’unda (%16) görülmüştür.  Tüm hastalarda, kombinasyondaki 
hemoglobin düşüşü sabit karaciğer fonksiyonları ve  haptoglobin seviyeleriyle birlikte 
gözlemlenmiştir. Bu durumlar, muhtemelen hemodilüsyon fenomeni olarak kabul edilmiş ve NANOGAM infüzyonlarına bağlı hemolizden kaynaklanmamıştır. 
PIY hastalarında NANOGAM 100 mg/ml ile yapılan klinik çalışmada, 16 hastad a tedaviye 
bağlı 33 tane yan etki görülmüştür (% 69,6). NANOGAM 50 mg/ml (periyot 1) ve NANOGAM 12 
 100 mg/ml (periyot 2’den 5’e) tedavisi arasında Sistem Organ Sınıfı (SOC) yan etkileri 
açısından görülme sıklıklarında dikkate değer farklılıklar görülmemiştir.  33 yan etkiden üçü, 
araştırmacı tarafından muhtemelen NANOGAM 100 mg/ml ile ilgili olarak değerlendirilmiştir. 
Bu yan etkiler, iki hastada NANOGAM 100 mg/ml ile infüzyondan sonraki üç lökopeni (<4.0 x 10
9/l) insidansından sorumluydu. Bildirilen lökopeni olayları hafif şiddette ve klinik 
semptomlar içermiyordu.  
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi  
Yan etkiler,  MedDRA Sistem Organ Sınıfı (SOC) doğrultusunda, aşağıda verilen terimler ve 
sıklık dereceleri ne göre  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her sıklık grubu içinde , yan etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre su nulmuştur . 
 
NANOGAM ’ın pazarlama sonrası veri lerinden elde edilen yan etki lerin sıklığ ı 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Yan etkiler  Hasta başına 
sıklık  İnfüzyon 
başına sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Lökopeni, nötropeni  Yaygın olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları *   Yaygın  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları Migren  Yaygın olmayan  Seyrek  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın olmayan  
Baş dönmesi  Yaygın olmayan  Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar  Kalp çarpıntısı, taşikardi  Yaygın olmayan  Seyrek  
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon, hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları Dispne  Yaygın olmayan  Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Yaygın olmayan  Seyrek  
Bulantı  Yaygın  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları:  Deri hastalıkları (döküntü, 
eritem, ürtiker, kaşıntı kabarcıklar , pul pul dökülme)  Yaygın  Yaygın olmayan  
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  Seyrek  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ Sırt ağrısı, boyun ağrısı, 
miyalji,  Yaygın  Yaygın olmayan  13 
 doku ve kemik 
hastalıkları: 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar: Keyifsizlik, kırgınlık 
(yorgunluk, titreme, ateş, grip 
benzeri semptomlar)  Yaygın  Yaygın olmayan  
*Aktif bileşenlere ve / veya yardımcı maddelere alerjisi olan hastalarda potansiyel belirti, bkz. 
Bölüm 4.4. 
 Bulaşabi len ajanlar ile ilgili güvenlilik için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklardaki advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti yetişkinlerde oldu ğu gibidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz; kalp veya böbrek yetmezliği olan hastalar veya yaşlı hastalar dahil risk altındaki 
hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine ve hipervizkoziteye neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . Tedavi 
semptomatik olarak yapılmalıdır. Bazen diyaliz yapılması gerekebilir.  Doz aşımından 
şüphelenilmesi durumunda NANOGAM  ile tedavi derhal durdurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  İmmün sera ve İmmünoglobulinler: İmmünoglobulin, normal insan, 
intravenöz uygulama için. 
ATC Kodu: J06BA02. 
 
Etki Mekanizması:  
İnsan normal immünoglobulini esas olarak, enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrumlu antikorlar bulunan immünoglobulin G (IgG) içerir.  
 
İnsan normal immünoglobulinleri, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir. 
Genellikle 1000 bağıştan az olmayan plazma havuzundan hazırlanır. IgG alt sınıflarının dağılımı normal insan plazmasına benzer oranlardadır. Bu ürün yeter li dozlarda kullanıldığında, 
düşük immünoglobulin G düzeyini normal seviyelerine çıkarabilir. Replasman tedavisi 
dışındaki endikasyonlarda etki mekanizması tamamen açıklanamamıştır.   14 
  
Klinik çalışmalar  
NANOGAM  50 mg/ml’ nin güvenli liğini ve etkililiğini değerlendirmek için iki prospektif 
kontrolsüz çok merkezli çalışma gerçekleştirilmiştir. Toplamda 42 hasta klinik çalışmalarda 
toplam 888 infüzyon a maruz kalmıştır.  
 
Primer immün yetmezlik (PIY) çalışması iki kısımdan oluşmaktadır. İlk kısımda (kısa dönem 
takip / kısım A),  18 hasta 6 aylık tedaviye dâhil edildi. Hastalar her 2 -5 haftada 150 ila 400 
mg/kg vücut ağırlığı arasında bir doz aldı. 18 hastanın tümü (158 infüzyon) çalışmanın bu 
kısmını tamamla dı. Sonuç olarak, hastalara NANOGAM  pazarlama yetk isi alana kadar  (kısım 
B’nin başlangıcından 3 yıl sonra) aynı dozaj rejiminde, etkililik ve güvenlilik için uzun dönem takip olan kısım B’ye katılımları teşvik edilmiştir . 17 hastadan 14’ü çalışmayı tamamlamıştır. 
(669 infüzyon).  
 Primer immün trombositop eni (ITP) çalışması için, 24 h astadan 8 hasta bir günde 1g/kg , 9 hasta 
2 gün üst üste 1 g/kg ve 7 hasta ise 5 gün üst üste 400 mg/kg doz almıştır. Hastalar 14 günlük bir periyot süresince takip edilmiştir. 24 hastadan 23’ü çalışmayı protokole göre tamamlam ıştır.  
NANOGAM  100 mg/ml için bir adet çok merkezli prospektif kontrolsüz klinik çalışma 
yapılmıştır. Çalışmanın amacı NANOGAM  50 mg/ml ile NANOGAM  100 mg/ml arasındaki 
biyo-eşdeğer liliğin gösterilmesidir. Primer immün yetmezlik sendromu olan ve NANOGAM  
50 mg/ml ile sabit tedavi rejiminde olan 23 hastaya , kendi mevcut tedavilerini takiben bir 
NANOGAM  50 mg/ml infüzyon ve son olarak 4 ardışık NANOGAM  100 mg/ml infüzyonu 
aynı doz aralığında ve aynı dozda (gram olarak) uygulanmıştır. Bu çalışmanın sonuçları bu ürünlerin biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerle kıyaslandığında, çocuklarda immünoglobulinlerin etkisinde teorik veya gözlenen herhangi bir fark yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
NANOGAM intravenöz uygulamayı takiben kan dolaşımında hemen ve tam olarak mevcuttur.  
İnfüzyondan sonra NANOGAM’ ın farmakokinetik profili , aynı infüzyon hızını (m l/kg/saat) 
takiben 50 mg/ ml ve 100 mg /ml yitilikleri kullanılarak karşılaştırılabilir dir. 
 
Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası, uygulanan insan normal immünoglobulini miktarının tamamı 
dolaşımda tespit edilebilir. İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon t am ve hızlıdır.  
 
Dağılım:  
Rölatif olarak süratle plazma  ve damar dışı sıvı arasında yayılır, yaklaşık olarak 3 -5 gün 
içerisinde damar içi ve damar dışı kompartımanlar arasında dengeye ulaşır.  
 15 
 Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendoteliyal sistem hücrelerinde yıkılır.  
 
Eliminasyon:  
İnsan normal immü noglobulininin yarı ömrü yaklaşık olarak 31 gündür. Ancak yarı ömür süresi 
özellikle primer immün yetmezlikte hastadan hastaya değişebilir.  
 
Doğrusa llık / Doğrusal olmayan durum :  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir ve bu nedenle hayvanlarda 
yürütülen konva nsiyonel preklinik toksisite testi; akut toksisite testinde dolaşıma aşırı yükleme 
yapıldığından ve tekrarlı doz çalışmalarında antikor indüksiyonuna neden olması sebebiyle uygun değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glukoz monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün aynı infüzyon ekipmanı yoluyla kan 
uygulamasından önce veya sonra aynı anda verilmemeli veya başka tıbbi ürünler veya diğer 
IVIg ürünleriyle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8 ºC’de buzdolabında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Ürünü dondurmayınız, donmuş ürünü 
çözüp kullanmayınız. 
Raf ömrü dahilinde, tekrar buzdolabına konulmamak şartıyla, 25 °C veya altındaki sıcaklıkta 6 
aya kadar saklanabilir. Ürünün buzdolabından oda sıcaklığına alındığı tarih kutunun üzerine 
yazılmalıdır. Eğer ürün bu süre içerisinde kullanılmazsa imha edilmelidir. 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün kauçuk tıpa ile delindikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
Flakonu ışıktan korumak için, dış karton kutusunun içerisinde saklanmalıdır. 
 
 16 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tıpalı (bromobutil) flakon (Tip II cam) içerisinde 25 ml’lik çözelti.  
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir. Çözelti berrak 
veya hafif opalesan ve renksiz veya hafif sarımsı renkte olmalıdır. Bulanık veya içerisinde 
partikül -tortu bulunan çözeltileri kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda NANOGAM kullanan hastalar için çok sayıda flakon içeriğinin Etil Vinil 
Asetat kaba (parenteral beslenme kabı) aktarılması mümkün dür. 500ml ve 1L’lik kapların 
minimum %20 ila maksimum %80’i NANOGAM ile doldurulabilir. Her bir işlem basamağ ında 
aseptik teknikler kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik nedenlerle NANOGAM’ ın besleme kabına 
aktarılmasından sonra en kısa süre içerisinde, transfer i şlemini takiben en fazla 3 saat e kadar 
infüzyona başlanmalıdır. 
Preparat uygulanmadan önce partikül ve renk  değişimi açısından kontrol edilmelidir. Partikül 
veya renk değişimi gözlenmesi halinde preparat kullanılmamalıdır. Sadece berrak ya da hafif 
opalesan veya renksiz ya da açık sarı renkli çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beşiktaş/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/552 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 25.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 