                         
                         
                            1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLİFİX
® 15 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her tablet 15 mg pioglitazona eşdeğer miktarda 16 ,7 mg pioglitazon HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )    85,8 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz veya beyaza yakın yuvarlak, bikonveks , bir yüzünde 15 yazılı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnız ca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol 
altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine kullanılır.  
 
Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3- 6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın 
yeterliliğinin (örn . HbA1c azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir. 
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun s üreli 
tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin değerlendirmeler inde pioglitazonla sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
GLİFİX  tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak başlanabilir. Doz kademeli olarak 
günde bir kez 45 mg’a kada r artırılabilir.  
 Uygulama şekli:  
GLİFİX  tabletler tek baş ına ya da yiyeceklerle birlikte g ünde bir kez oral yolla alınır. 
                          
                         
                            2/16 
 İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut ins ülin dozuna pioglitazon tedavisine 
başlayıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastad a hipoglisemi bildirilirse, ins ülin dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi > 4 mL/dak) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2.). Di yalizdeki hastalara 
ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır.  GLİFİX  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 Pediyatrik popülasyon : On sekiz yaş altındaki hastalarda pioglitazon k ullanımına ilişkin veri 
olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda olmak üzere, mevcut en düşük dozda başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş 
artırılmalıdır (bkz. bölüm 4.4. “Sıvı retansiyonu ve kalp yet mezliği” alt başlığı ). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Pioglitazon aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:  
• Pioglitazona ya da tabletin bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duya rlılık  
• Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I -IV) olan hastalarda  
• Karaciğer yetmezliği  
• Diyabetik ketoasidoz  
• Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi  
• Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emler i 
 
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol 
altında kullanılabilir.  
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği:  
Tiazolidindion grubu ila çlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden 
olabilir ya  da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup 
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) 
kontrendikedir.  
 Pioglitazon kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek sıvı retansiyonuna yol a çabilir. Konjestif kalp yetmezliği geliş imi a çısından en az bir risk fakt örü bulunan 
hastalar ( örn. daha önceden miyokard infarkt üsü ya da semptomatik koroner arter hastalığı) 
tedavi edilirken, hekimler mevcut en düşük doz ile ba şlamalı ve dozu kademeli olarak 
artırmalıdır. Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalmı ş olanlar, kalp yetmezliği belirti ve                          
                         
                            3/16 
 semptomları, kilo alımı veya ödem y önünden gözlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra, 
pioglitazonun ins ülin ile kombine olarak kullanıl ması durumunda ya da önceden kardiyak 
yetmezlik ö yküsü bulunan hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmi ştir. 
 
Pioglitazon ins ülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği ge çmişi olan hastalarda 
kalp yetmezliği vakaları bildirilmiş tir. Piog litazon ins ülin ile birlikte kullanıldığında hastalar 
kalp yetmezliği, kilo artış ı ve ödem belirti ve semptomları a çısından g özlenmelidir. Sıvı 
retansiyonu ile iliş kili olduklarından ins ülin ve pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem 
riskini artırabilir.  Pazarlama sonrası verilerde pioglitazon ile birlikte selektif COX -2 
inhibitörleri de dahil olmak üzere nonsteroid anti -inflamatuvar ilaçları kullanan hastalarda 
periferik ödem ve kalp yetmezliği rapor edilmiştir. Eğer kardiyak durumda herhangi bir 
bozulma  ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 Tip 2 diabetes m ellitus ve daha ö nceden majör  kardiyovasküler hastalığı bulunan 75 ya ş altı 
hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskü ler sonuç  çalışması yapılmış tır. Mevcut 
antidiyabetik ve kardiy ovask üler tedaviye 3 ,5 yıla kadar uzanan s üreyle pioglitazon ya da 
plasebo ilave edilmiş tir. Bu ç alışma, kalp yetmezliği bildiriminde bir artış  olduğunu 
göstermiş tir, ancak bu durum bu ç alışmada bir mortalite artış ına yol a çmamış tır. 75 ya ş 
üzerindeki hast alardaki sınırlı deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan hepatosel üler fonksiyon bozukluğuna 
ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. böl üm 4.8.). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi 
edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. T üm 
hastaların pioglitazon ile tedaviye ba şlanmadan önce karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. 
Başlangı çta yükselmiş  karaciğer enzim düzey leri (ALT > normalin üst sınırının 2,5 katı) ya da 
başka bir karaciğer hastalığı bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine ba şlanmamalıdır.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik değerlendirmeye g öre 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon tedavisi sırasında, ALT d üzeyleri 
normalin üst sınırının 3 katına kadar y ükselirse karaciğer enzim d üzeyleri bir an önce yeniden 
değerlendirilmelidir. Eğer ALT d üzeyleri normalin üst sınırının 3 katında kalırsa te davi 
kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada, a çıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik, 
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşü ndüren semptomlar 
ortaya çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada pio glitazon tedavisine devam 
edip etmeme kararı laboratuvar sonu çları elde edilinceye kadar klinik olarak 
değerlendirilmelidir. Eğer sarılık g özlenirse ila ç tedavisine son verilmelidir.  
 
Kırık riski:  
Pioglitazon klinik ç alışma veri tabanı değerlendirildiğinde , pioglitazon ile tedavi edilen kadın 
hastalarda kırık insidansının arttığı g örülmüş tür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farklı bir ilaç 
grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, 
fibula, tibia) ya da di stal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini iç erdiği saptanmış tır. 
Artmış  kırık riskleri erkeklerde g özlenmemektedir.  
                          
                         
                            4/16 
 3,5 yıla kadar olan tedavi s üresince 8100 pioglitazon ve 7400 kar şılaştırılan ila ç ile tedavi 
edilen hastanın kullanıldığı random ize, kontroll ü, çift kör klinik ç alışmalardan elde edilen 
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artı ş 
görülmüş tür. 
 
Pioglitazon kullanan kadınların %  2.6’sında, kar şılaştırılan ila çla tedavi edilen kadınların sa 
%1.7’sinde kırık g özlenmiş tir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme 
sıklığında,  karşılaştırılan ila çlar ile tedavi edilenlere g öre artı ş görülmemiş tir (sırasıyla %  1.3, 
% 1.5). 
 Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1.9 kırı k/100 hasta yılı iken,  
karşılaştırılan ila ç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1.1 kırık/100 hasta yılı olarak  
hesaplanmı ştır. 
 3.5 yıl s üreli kardiyovask üler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen kadın 
hastaların 44/870 (% 5.1; 100 hasta yılı ba şına 1.0 kırık) ünde kırık g örülürken, karşılaştırılan 
ilaç ile tedav i edilen kadınlarda ise bu oran 23/905 (%  2.5; 100 hasta yılı ba şına 0.5 kırık)  dir. 
Pioglitazon (% 1 .7) ile tedavi edilen erkeklerde, kar şılaştırılan ila ç (% 2.1 ) ile kıyaslandığında 
kırık  oranında herhangi bir artı ş gözlenmemiş tir. 
 Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun s üreli olarak dikkate alınmalıdır.  
 
Kilo artı şı: 
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda doza bağımlı, yağ birikimine ve ba zı vakalarda  
birlikte  olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artı şı kanıtı ortaya çıkmış tır. Bazı vakalarda 
kilo artış ı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir. 
Diyetin kontrol  edilmesi diyabet tedavisinin bir b ölümünü oluşturur. Hastaların kalori 
kontroll ü bir diyete  kesinlikle uymaları önerilmelidir.  
 
Hematoloji:  
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu ş ekilde ortalama hemoglobinde (%4 
bağıl  düşüş ) ve hematokritte (%4.1 bağıl düşüş ) küçük bir düşüş  olmu ştur. Benzer 
değişiklikler,  pioglitazon ile kar şılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3- 4 
ve hematokritte  %3.6- 4.1 bağıl  düşüş ) ve daha az oranda s ülfonil üre ve ins ülin ile 
(hemoglobinde %1 -2 ve  hematokritte % 1-3.2 bağıl  düşüş ) ted avi edilen hastalarda da 
görülmüş tür. 
 
Hipoglisemi:  
Artmış  insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi ş eklinde s ülfonil üre ile birlikte  
pioglitazon kullanan ya da ins ülin ile ikili tedavi g ören hastalar doza bağlı hipoglisemi  
açısından risk altında olabilir ve bu durumda s ülfonil üre ya da ins ülin dozunun azaltılmasına 
gerek  duyulabilir.  
                            
                         
                            5/16 
 Göz hastalıkları:  
Pazarlama sonrasında, pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış  görme 
keskinliği ile birlikte yeni geliş en ya da var olan diyabetik mak üler ödemin köt üleşmesi  
olayları bildirilmiş tir. Bu hastaların bir çoğunda e şzamanlı olarak periferik ödem de 
bildirilmiş tir. Pioglitazonun mak üler ödem ile doğrudan ili şkisi olup olmadığı kesin 
olmamakla birlikte ilacı reçeteleyen doktorlar hastaların g örme keskinliği ile ilgili rahatsızlık 
bildirmeleri olasılığına kar şı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye 
yönlendirilmelidir.  
 
Yaşlılar:  
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmı ş olması nedeniy le 
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
İlerleyen ya şla iliş kili riskler ( özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ış ığında, 
faydalar ve riskler dengesi ya şlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sonrasında dikkatle  
değerlendirilme lidir.  
 
Mesane kanseri:  
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, % 0.15), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10212 
hasta/ %0.07)  daha sık bildirilmiş tir, tehlike oran ı [HR]=2.64 (%  95 güven aralığı 1.11- 6.31 
P=0.029). Mesane  kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir s üredir 
kullanmakta olan hastalar  analiz -dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontr ol gruplarında 2 hastada (%0.02) g örüldüğü 
belirlenmiş tir. Mevcut epidemiyolojik veriler de,  özellikle bu ilacı en uzun s üre ve en y üksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalarındaki mesane kanseri riski nde küçü k bir artı ş olduğu izlenimini vermektedir. Kısa 
süreli tedavi sonrası olası bir risk g öz ardı edilemez.  
 Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik aja nlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması) değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi  bir makroskopik hemat üri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
 Tedavi sırasında, makroskopik hemat üri ya da dis üri veya sıkı şma hissi gibi diğer semptomlar  
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
Diğerleri:  
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan 
hastalarda ov ülasyonun yeniden ba şlamasına yol aç abilir. Bu hastalar gebelik riski altında  
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya  
da gebelik oluş ursa tedaviye son verilmelidir (bkz. böl üm 4.6.).  
                          
                         
                            6/16 
 Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibit örlerinin ( örneğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin 
(örn. rifampisin) e ş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik kontrol 
yakından izlenmelidir. Önerilen pozoloji i çerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması ya da 
diyabet  tedavisinde deği şiklik yapılması d üşünülmelidir (bkz. b ölüm 4.5.).  
 
GLİFİX  tabletleri laktoz monohidrat iç erir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
eksikliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi seyrek herediter  problemleri olan 
hastalara verilmemelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde  herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımıyla sülfonilürenin farmakokinetik özelliklerinin etkilenmediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar, başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonunu düşündürmemektedir. In vitro çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon göstermemiştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle etkileşim beklenmemektedir.  
 Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir . Doza 
bağlı advers olaylar artabileceğinden, eş zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4.). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in bir indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin %54 oranında düşmesine neden olduğu bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak rifampisin uygulandığı takdirde pioglitazon dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından iz lenmesi 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4.).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi > 4 mL/dak) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2.). Diyalizdeki hasta lara 
ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır. GLİFİX karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4.).  Pediyatrik popülasyon : On sekiz yaş altındaki hastalarda pioglitazon kullanımına ilişk in veri 
olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda olmak üzere, mevcut en düşük dozda başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş artı rılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4. “Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği” alt başlığı).  
                          
                         
                            7/16 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
GLİFİX ile tedavi esnasında uygun bi r kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  Eğer bir 
hasta gebe kalmak istiyorsa ya da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir.  
 Polikistik over sendromu olan hastalar için bkz. Bölüm 4.4. “ Diğerleri ” alt başlığı  
 Gebelik dönemi  
Pioglitazonun gebe kadın larda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3.). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır. Bu tür bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Pioglitazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Pioglitazonun insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir etki g özlenmemiş tir. Ancak görme 
ile ilgili rahatsızlığı olanlar ara ç ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Çift kör çalışmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0.5) ve izole bir vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden                          
                         
                            8/16 
 hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırası na göre sunulmuştur. 
 
İstenmeyen  
etkiler  
 Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
Monoterapi  
 Kombinasyon  
Metformin  
ile 
 Sülfonilüre  
ile 
  
Metformin  
ve 
Sülfonilüre  
ile  
İnsülin ile  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar   
Üst solunum  yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bronşit      Yaygın  
Sinüzit  
 Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Benign, malign 
veya türü belirtilmemiş neoplazmlar (kist 
ve polipler dahil)   
Mesane kanseri  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları   
Anemi   Yaygın     
Bağışıklık  sistem i 
hastalıkları   
Aşırı duyarlılık ve 
alerjik 
reaksiyonlar1 Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiy or 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   
Hipoglisemi    Yaygın 
olmayan  Çok yaygın  Yaygın  
İştah artışı    Yaygın 
olmayan    
Sinir sistemi 
hastalıkları   
Hipoestezi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın                           
                         
                            9/16 
 İstenmeyen  
etkiler  
 Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
Monoterapi  
 Kombinasyon  
Metformin  
ile 
 Sülfonilüre  
ile 
  
Metformin  
ve 
Sülfonilüre  
ile  
İnsülin ile  
Baş ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Sersemlik    Yaygın    
Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Göz hastalıkları   
Görme bozukluğu2 Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Maküler ödem  
 Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkla rı  
Vertigo  
   Yaygın 
olmayan    
Kardiyak  
hastalıklar ı  
Kalp yetmezliği3     Yaygın  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar ı  
Dispne  
     Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıklar ı  
Şişkinlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın    
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   
Terleme  
   Yaygın 
olmayan    
Kas-iskelet  
bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   
Kemik kırığı4 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın                           
                         
                            10/16 
 İstenmeyen  
etkiler  
 Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
Monoterapi  
 Kombinasyon  
Metformin  
ile 
 Sülfonilüre  
ile 
  
Metformin  
ve 
Sülfonilüre  
ile  
İnsülin ile  
Artralji   Yaygın   Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı      Yaygın  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   
Hematüri   Yaygın     
Glikozüri    Yaygın 
olmayan    
Proteinüri    Yaygın 
olmayan  
   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   
Erektil  
disfonksiyon   Yaygın     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
Ödem5     Çok 
yaygın  
Yorgunluk  
   Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar   
Kilo artışı6 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kan keratin 
fosfokinaz artışı     Yaygın   
Laktik 
dehidrogenaz 
düzeyinde artış    Yaygın 
olmayan    
Alanin 
aminotransferaz 
artışı7 Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
                            
                         
                            11/16 
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
1 Pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılığa ilişkin pazarlama sonrası bildirimler 
alınmıştır. Bu reaksiyonlar anafilaksi, anjiyoödem ve ürtikeri içermektedir.  
 
2 Ağırlıklı olarak tedavinin başlarında olma k üzere görme bozukluğu bildirilmiştir ve diğer 
hipoglisemik tedavilerde görüldüğü gibi lensin kırılma indeksi ve şişkinliğindeki geçici 
değişikliğe bağlı olarak kan glukoz düzeyindeki değişiklikler ile ilişkilidir.   
3 Kontrollü klinik çalışmalarda pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği bildirimlerinin 
insidansı, plasebo, metformin ve sülfonilüre gruplarındaki ile aynı olmuştur fakat insülin ile kombinasyon tedavisinde kullanıldığında daha yüksek bulunmuştur. Önceden mevcut majör makrovasküler hastalığı olan hastaların değerlendirildiği bir sonuç çalışmasında ciddi kalp 
yetmezliğinin insidansı, plasebo ile karşılaştırıldığında insülini içeren tedaviye eklenen pioglitazon ile %1.6 daha yüksek olmuştur. Ancak bu durum bu çalışmada mortalitede artışa yol açm amıştır. Pioglitazon ve insülin alan hastaların değerlendirildiği bu çalışmada, 65 yaşın 
altındaki hastalar ile karşılaştırıldığında ≥ 65 yaş hastalar arasında kalp yetmezliği olan daha yüksek bir hasta yüzdesi gözlenmiştir (%4.0 karşısında %9.7). Pioglita zonsuz insülin kullanan 
hastalarda kalp yetmezliği insidansı ≥ 65 yaş hastalar arasında %8.2 iken 65 yaşın altındakilerde %4.0 olmuştur. Kalp yetmezliği, pioglitazonun ticari kullanımı ile bildirilmiş ve pioglitazon insülin ile kombine kullanıldığında ya d a kalp yetmezliği olan hastalarda 
kullanıldığında bildirimler daha sık olmuştur.  
 
4 Pioglitazon ile tedavi edilen gruplarda 8100’ün üzerinde ve karşılaştırma ajanı ile tedavi 
edilen gruplarda 7400’ün üzerinde hastanın yer aldığı, 3.5 yıla varan sürelere s ahip 
randomize, karşılaştırma ajanı kontrollü, çift kör çalışmalardan bildirilmiş olan kemik kırıkları advers reaksiyonların birleştirilmiş analizi gerçekleştirilmiştir. Karşılaştırma ajanına (%1.7) kıyasla pioglitazon (%2.6) alan kadınlarda daha yüksek bi r kırık oranı gözlenmiştir. 
Karşılaştırma ajanına (%1.5) kıyasla pioglitazon (%1.3) alan erkeklerde kırık oranlarında herhangi bir artış görülmemiştir.   3.5 yıllık PROactive çalışmasında pioglitazon ile tedavi edilen 870 kadın hastanın 44’ü (%5.1) kırıkla r deneyimlerken bu oran karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen kadın hastalarda 
23/905 (%2.5) olmuştur. Karşılaştırma ajanına (%2.1) kıyasla pioglitazon (%1.7) alan erkeklerde kırık oranlarında herhangi bir artış gözlenmemiştir. Pazarlama sonrasında hem 
erkek hem kadın hastalarda kemik kırıkları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
5 Kontrollü klinik çalışmalarda bir yılın üzerinde pioglitazon ile tedavi edilen hastaların %6 -
9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırma gruplarında (sülfonilüre, metformin) ödem ora nları 
%2-5 olmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif ila orta şiddette olmuş ve tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
6 Aktif karşılaştırma ajanı kontrollü çalışmalarda monoterapi olarak verilen pioglitazon ile 
ortalama ağırlık artışı bir yılda 2 -3 kg olmuştur. Bu değer, sülfonilüre aktif karşılaştırma 
grubunda gözlenen ile benzerdir. Kombinasyon çalışmalarında pioglitazon bir yılda, 
metformine eklendiğinde 1.5 kg ve bir sülfonilüreye eklendiğinde 2.8 kg ortalama ağırlık                          
                         
                            12/16 
 artışına neden olmuştur. Karş ılaştırma gruplarında sülfonilürenin metformine eklenmesi 1.3 
kg’lık ağırlık artışına ve metforminin bir sülfonilüreye eklenmesi 1.0 kg’lık ağırlık azalmasına 
yol açmıştır.  
 
7 Pioglitazon ile klinik çalışmalarda normalin üst sınırından >3 kat ALT yükselme lerinin 
insidansı plasebo ile eşit fakat metformin veya sülfonilüre karşılaştırma gruplarında görülenden daha düşük olmuştur. Karaciğer enzimlerinin ortalama düzeyleri, pioglitazon tedavisiyle düşmüştür. Pazarlama sonrası deneyimlerde seyrek karaciğer enzi mlerinde 
yükselme ve hepatoselüler disfonksiyon vakaları görülmüştür. Çok seyrek durumlarda ölümcül sonuç bildirilmiş olmakla birlikte nedensel ilişki saptanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan günde 45 mg’ın üstünde al an hastalar olmuştur. 
Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün boyunca 
günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir semptom ile ilişkisi bulunmamıştır. 
 Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kull anıldığında ortaya çıkabilir. Doz 
aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oral hipoglisemik ila çlar; tiazolidindionlar  
ATC kodu: A10BG 03 
 Pioglitazonun etkileri ins ülin direncinde azalmayla iliş kili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası h ücrelerinde artmı ş insülin duyarlılığına yol a çan spesifik 
nükleer resept örlerin (peroksizom proliferat ör aktive eden resept ör gama) aktivasyonu yoluyla 
etki ediyor gibi g örünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik 
glukoz ç ıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı g österilmiş tir. 
 Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda a çlık ve tokluk glisemik kontrol ü ilaçla düzelmiş tir. 
Düzelmiş  glisemik kontrol hem a çlık hem de tokluk plazma ins ülin konsantrasyonlarında bir 
azalma ile iliş kilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kar şılaştırıldığı bir klinik 
çalışma tedavi baş arısızlığına (tedavin in ilk altı ayından sonra HbA
1c’nin ≥ %  8.0 olarak 
görülmesi şeklinde tanımlanmış tır) dek ge çen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla                          
                         
                            13/16 
 uzatılmış tır. Kaplan -Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi 
başarısızlığına dek ge çen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere g öre daha kısa bulunmuş tur. 
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA 1c < % 8 olarak tanımlanmı ştır) pioglitazon ile tedavi edilen 
hastaların %  69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %  50’sinde devam etmi ştir. 
 
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanısıra insülin duyarlılığını artırdığını g östermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin s ürdüğünü 
göstermiş tir. 
 Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon, s ürekli olarak, albumin/kreatinin oranı nda 
başlangıca g öre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamış tır. 
 Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye kar şın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık 
küçü k bir çalışmada incelenmiş tir. Pioglitazon anlamlı kilo artış ı ile ili şkili bulunmuş tur. 
Viseral yağ anlamlı şekilde azalmış ken ekstra -abdominal yağ kütlesinde artı ş olmu ştur. 
Pioglitazon kullanımı sırasında v ücut yağ dağılımında benzer deği şikliklere ins ülin 
duyarlılığında artış  eşlik etmiş tir. Çoğu klinik çalışmada plaseboya g öre total plaz ma 
trigliseridleri ve serbest yağ asidlerinde azalma ve HDL -kolesterol düzeylerinde artı ş 
gözlenmiş  olup LDL -kolesterol d üzeylerinde k üçük ancak klinik olarak anlamlı olmayan 
artışlar saptanmı ştır. 
 İki yıla kadar s üren klinik ç alışmalarda pioglitazon, pla seboya, metformine ya da gliklazide 
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış  v e  H D L  kolesterol 
düzeylerini artırmış tır. LDL kolesterol d üzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı artış lara neden olmamı ş, buna kar şın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmiş tir. 20 haftalık bir çalışmada pioglitazon, a çlık trigliseridlerini azaltması yanısıra, 
hem emilmiş  hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek 
postprandiyal hipertrigli seridemiyi de azaltmış tır. 
 Bir kardiyovasküler sonuç  çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut maj ör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3.5 yıla kadar uzanan bir s üreyle 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavi ye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak 
üzere randomize edildi. Ç alışma popülasyonunun ortalama ya şı 62 ve ortalama diyabet s üresi 
9.5 yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek iç in hastalarda miyokard infarkt üsü, inme, 
perkütan kardiyak giri şim ya da  koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner 
arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstr üktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının 
bulunması gerekiyordu. Hastaların yakla şık yarısı daha önce miyokard infarkt üsü geçirmiş ti 
ve yakla şık %20’si bir inme ya şamıştı. Hastaların hemen hemen t ümü (% 95) kardiyovasküler 
ilaçlar (beta blok örler, ACE inhibit örleri, anjiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal 
blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.  
 Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüs ü, inme, akut 
koroner sendrom, maj ör bacak amp ütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak 
revask ülarizasyonu bile şiminden oluş an primer son noktası a çısından ba şarısız olsa da, 
sonuç lar piog litazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar                          
                         
                            14/16 
 olmadığını d üşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği 
insidansları artmış tır. Kalp yetmezliğine bağlı mortalite artış ı gözlenmemiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel ö zellikler  
Emilim:  
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun doruk plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2- 60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine tedavinin 4- 7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım %80’den fazladır.  
Dağılım: 
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır.  
 Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir (>% 99).  
 
Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğ erde 
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü aktiftir (M -II, M -
III ve M -IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate a lındığında, 
pioglitazon ve metabolit M -III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak, M -
IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M -II’nin göreceli etkinliği çok 
azdır.  
 In vitro çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom  P450 alt tipini inhibe ettiğine ilişkin 
herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır.  Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenp rokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da rifampisinle sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kull anımının pioglitazon plazma 
konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.).  
Eliminasyon : 
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, işaretli metabolitler esas olarak feçeste (%55) ve daha az  oranda idrarda (%45) saptanmıştır. Hayvanlarda yalnızca 
idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5 -6 saattir ve toplam 
aktif metabolitleri için b u süre 16- 23 saattir.                           
                         
                            15/16 
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha 
düşüktür, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı olmayan) pioglitazon konsantrasyonu deği şmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu deği şmemektedir, ancak  
dağılım hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olmayan fraksiyonu artmaktadır.  
 
Yaşlılar: Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 ya ş ve üstündeki hastalarda ve 
gençlerde benzerdir.  
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri   
 Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, y ağ birikimi artışı ve 
infiltrasyonu gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı plazma konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal büyüme geriliği görülmüştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve 
artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır.  
 Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmadığı g örülmüş tür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar s üre ile tedavi edilen 
sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve di şi) ve t ümör (erkek) insidansında 
artış g örülmüş tür, bu bulgunun insanlarda g örülebilmesi saf dış ı edilemez. H em di şi hem de 
erkek farelerde t ümörijenik yanıt saptanmamış tır. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi 
edilen k öpeklerde ve maymunlarda g örülmemiş tir. 
 
Bir hayvan modelinde ailesel adenomat öz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi ile 
kolonda t ümör artı şı saptanmı ştır. Bu bulgunun ila çla iliş kisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Hidroksipropilselüloz  
Magnezyum stearat                           
                         
                            16/16 
 6.2. Geçimsi zlikler  
 
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
 60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve rutubetten koruyarak saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28, 30, 60 ve 90 tablet içeren Al/Al blis terlerde, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 205/13  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.08.2016  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  