nilclsl
KrsA fRtrN
t.
nrgrnl rrnni Un0rvtnr aor
,
MELCAM t5 mg tablet
:l
i 2. rar,irarir w rcaxrirarlr
ntr,ngiu
Her bir tablet;
Etkin madde:
Meloksikam
_....---.-----.15 mg
Yardmcr maddeQer):
t,aktozmonohidrat
mg
-.-.35
U Sodyum sirat dihidrat........-.......30 mg
'
Yardrmcr maddeler igin 6.1,e bakrnrz.
Jl 3.
tr'ARIVIASOTiK FORM
,
Tablet.
San renkli, hafif bombeli, bir ytizii ortadan gentikli, homojen goriintiglii yuvarlak tabletlerdir.
getldEin amact tableti egit dozlara bolebilmektir. Boylece tablet 7,5 mg,1k egit yanmlara
b0lilnebilir.
4.
KLtNiK 0Zmr,r,ir<r,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
U Osteoarhit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belird ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi alnlan, postoperatif aEn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Poznloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama ukhg ve siiresi:
IVIELCAM kullammrna l€rar verilmeden once, MELCAM ve diger tedavi segenekleri igin
potansiyel yararlar ve riskler dileafli gekilde degerlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi
hedeflerine uygun gekilde, etkili en dugtik doz, enkrsa tedavi siiresince uygulanmaldg.
MELCAI\{ ile baglangrg tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastamn gerelsinimleri
do[rultusunda doz ve srkhk dtizenlenmelidir.
tlto
Osteoartrit alevlenmeleri: Onerilen doz 7,5 mg/gtin'diir (bir adet 15 mg tabletin yansr).
istenilen etkinin sa[lanamadrgr durumlarda doz l5mg/giin'e yiikseltilebilir (bir adet
l5 mg tablet).
o
Romatoid artrit, ankilozan spondilit Onerilen doz lSmg/giin'diir (bir adet 15 mg tablet).
(Aynca bkz,. 6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler).
Elde edilen terapdtik etkiye baph olarak Sunltik doz 7,5 mg'a diigtiriilebilir (bir adet 15
mg tabletin yansr).
o
Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a[nlan, postoperatif aEn ve dismenore
tedavisinde d,nerilen doz7,5 mdgtin (bir adet 15 mg tabletin yansr) olup istenen etkinin
sa[lanamadr[r durumlardadoz l5 mg/gtin' e (bir adet l5 mg tablet) yiikseltilebilir.
rt/
cuNrur Doz tsmg'r GEQMEMELIDIR.
Uygulama gekli:
Oral yoldan uygulamr. Giinliik total doz, tek doz olarak, su veya farkh srvrlarla ve yemeklerle
birlikte ahnmahdrr.
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek yetmezlifi:
Agr bdbrek yetmezli[i olan diyaliz hastalannda gtinltik doz 7,5 mg't gegrnemelidir.
Hafif-orta giddetli b6brek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mUdk'dan biiyiik)
dozun azaltrlmasna gerek yoktur (bkz. B6ltirn 5.2). (AErr btibrek yetnezli$ olup diyaliz
^ tedavisi gdrmeyen hastalar igin bkz. B0liim 4.3.)
\'
Karaci[eryetmezti[i:
Hafif-orta giddetli karaci[er yetmezli[i olan hastalar igin dozazaltimasrna gerek yoktur (bkz.
Boliim 5.2). (A[rr karaci[er fonksiyon bozuklupu olan hastalar igin bkz. B6liim 4.3).
Pediyatrik popilasyon:
MELCAM, 16 yagrn altrndaki gocuklar ve adolesanlarda kullamlmamahdrr Okz. B0liim 4.3).
Geriyatrik popfilasyon:
Yagh hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-d6,nem tedavisi igin tavsiye
edilen doz7,5 mg/giin'diir (bkz. Boliim 5.2).
Diper
istenmeyen etki riski yiiksek olan hastalarda tedaviye gtinliik 7,5 mg doz ile baglanmahdrr
(bkz. Boliim 4.4).
212343 Kontrendikasyonlar
MELCAM, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatr durumunda perioperatif
aS tedavisinde kontrendikedir (Bls. Bdlfim 4.4).
MELCAM aqa[rdaki durumlarda kontrendikedir:
MELCAM 'rn igeri[indeki etkin madde meloksikama, yardrmcr maddelerden herhangi
birine veya benzer etkili di[er maddelere (6rn. asetilsalisilik asit ve diler NSAI ilaqlar)
agrn duyarh oldu[u bilinen kigilerde (asetilsalisilik asit veya di[er NSAI ilaglann
uygulanmasrm takiben astrm belirtileri, nazal polipler, anjiyon6rotik 6dem veya iirtiker
gibi reaksiyonlar geligtirmig olan hastalara meloksikam verilmemelidir; b0yle hastalarda
t, NSAI ilaglara kargr ciddi, nadiren dltimctil anaflaktik-benzeri reaksiyonlar bildirilmigtir
(Bkz.Boliim 4.5),
Koronei arter bypass greft (CABG) ameliyatr durumunda perioperatif aln tedavisinde,
Gebeli[in 3. trimesterinde (bkz. B0liim 4.6),
Aktif peptik iilseri/tremorajisi ya da niikseden peptik iilser/hemoraji Oyktisii (birbirinden
ayn iki veya datra fazla kanrtlanml$ tilserasyon ya da kanama) olan hastalarda,
Agr karaci[er fonksiyon bozuklu[unda,
Diyaliz tedavisi gdrmeyen a[rr b6brek yefinezli[i hastalannda,
A[rr kalp yetmezlipinde,
Gastrointestinal kanama ve serebrovaskiiler kanama veya di[er kanama bozukluklan
Oykiisti olan hastalarda,
t/' 16 yagrn altrndaki gocuklar ve adolesanlard4
Daha once uygulanmr$ NSAi ilag tedavisi ile ba[lantrh olarak gastrointestinal kanama ya
da perforasyon dyktisti olan hastalarda
4.4 Ozelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Kardiyovasktler Risk
NSAi ilaglar, dlfimle sonuglanabilen ciddi kardiyovaskfler trombotik olaylar,
miyokart infarktiisfi ve felg riskinin artmasrna neden olabilirler. Bu risk kullanrm
sfiresi ile birlikte artabilir. KardiyovaskfiIer hastahlr olan ya da kardiyovaskiiler
hastahklar igin risk fakt6rlerini tagryan hastalar daha btyfik risk alfinda olabilir.
Gestrointestinal Risk
NSAi ilaglar, Olfimle sonuglanabilen mide veya barsakta kanama, fllserasyon ve
per{orasyon dahil ciddi gastrointestinal advere olaylann geligme riskinin artmasrna
neden olur. Bu olaylar tedavi sfirecinde herhangi bir ddnemde, uyancr bir
semptom vermeksizin ortaya grkabilir. ilerlemig yagtaki hastalar, ciddi
gastrointestinal olaylar aglsrndan daha bfiyfik risk altmdadr.
3123Semptomlan kontrol altrna almak igin gerekli olan en krsa tedavi stiresi boyunca etkili en
dtgiik dozun uygulanmasr ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.
Terap6tik etkinin yetersiz oldupu dunrmlarda tavsiye edilen maksimum gtinltik doz
agrlmamah ya da tedaviye farkh NSAI ilaglar ilave edilmemelidir, giir*ii bu durumdaki
terapOtik avantaj kamtlanmamrg olmamakla birlikte toksisitede artrg g6rUlebilir. Meloksikam
ile siklooksijenaz-2 selektif inhibit0rleri de datril olmak iizere NSAI ilaglann eg zamanh
kullammrndan kagrnrlmahdrr.
Birkag gflntin sonunda herhangi bir iyilegme gOriilmedi[i takdirde, tedavinin klinik faydast
t/ tekrar de[erlendirilmelidir.
Meloksikam tedavisi baglatrlmadan 6nce Ozofajit, gastrit ve/veya peptik fllser Oykiisti olan
hastalar, tam olarak iyilegtiklerinden emin olmak amactyla detayh bir incelemeye tabi
tutulmahdrr. Meloksikam tedavisi gOren ve bu tiir hastahk gegmigi olan hastalarda, niiksetme
olasrh[r devamh olarak 96z Ontinde bulundurmaltdrr.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagiilanlar, selektif serotonin geri ahm inhibitdrleri
ya da aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi tilserasyon veya kanama riskini artrrabilen ilaglarla
v
eg zamanh tedavi g6ren hastalarda dilt<atli olunmahdr (Bkz. B0liim 4.5).
MELCAM kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksiklilini tedavi
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastahprn alevlenmesine neden olabilir. Uzun
stireli kortikosteroid tedavisi g6rmekte olan hastalar igin kortikosteroid tedavisinin
sonlandrrumasr karan ahndr[r takdirde, tedavinin yava$ ve kademeli olarak brakrlmasr
gerekmektedir.
4123MELCAM 'rn ateg ve enflamasyonu azal1';rct farmakolojik etkilili$, bu diyagnostik
igaretlerin, tahmin edilen enfeksiy6z olmayan apnh rahatsrdrklann komplikasyonlanm tayin
efinedeki kullamlabilirli[ini azaltabilir.
G astroint e st inal e tkil er :
Ttim NSAI ilaglar ile tedavi siirecindeki herhangi bir d6nemde, uyancr semptomlarla birlikte
ya da semptom olmaksan veya gegmigte ciddi bir gastrointestinal olay geligmig olsun
olmasrn, dltimctil olabilen gastrointestinal kanama, iilserasyon veya perforasyon bildirilmigtir.
NSAI ilag tedavisi g0rtirken tist gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay geligen her 5
L
I
hastadan yalnrzca tanesi semptomatiktir. NSAI ilaglara ba$r tist gastrointestinal sistem
iilserleri, geni$ kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi g6ren hastalann yaklagrk %f inde; I
yil tedavi gOren hastalann ise yaklagrk %2-4;Wrde ortaya grkmaktadrr. Bu e[ilim, tedavi
stirecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal olayrn geligme olasrh[mr artrarak,
kullanrm stiresinin uzamasr ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, krsa ddnem tedavi de
risksiz depildir.
Gastrointestinal kanama, iilserasyon veya perforasyon riski, artan NSAii dozlan
kullammrnda, O,zellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu iilser Oyktlsti olan
hastalarda (bkz. B6ltim 4.3) ve yaghlarda datra yiiksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en
diigiik doz ile baqlamahdrr. Koruyucu ajanlar (tim. misoprostol veya proton pompa
, inhibit6rleri) ile kombine tedavi bu hastalar igin ve aynca eg zamanh dii$tft doz aspirin yada
gastrointestinal riski arttrma olasrhpr olan di[er ilaglan kullanmasr gereken hastalar igin
dtigtintilmelidir @kz. aqagrdaki bilgiler ve B6liim 4.5).
dzellikle ileri yaqlarda gastointestinal toksisite Oykiisii olan hastalarda, bilhassa tedavinin
baglangrg agamasmda gOr0len beklenmedik abdominal semptomlar (Ozellikle gastrointestinal
kanama) rapor edilmelidir.
Heparin ftiiratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanrlan), varfarin grbi
antikoagtilanlar ve asetilsalisilik asit datril antienflamatuar dozlarda (tek doz ahmda 2 I g
s l23iilserasyon veya kanama riskini arttrmbilen ilaglan eg zamanh kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdrr (bkz. B6ltim 4.5).
Meloksikam tedavisi gdren hastalarda gastrointestinal kanama ya da iilserasyon meydana
gelirse tedaviye son verilmelidir.
Hastahklan alevlenebilece[inden, gastrointestinal hastahk (iilseratif kolit, Crohn hastalt$)
6yktisii olan hastalara NSAI ilaglar dikkatle verilmelidir Okz. B0ltim a.8). Peptik filser
hastah[r veya gastrointestinal kanama Oykiisfi olup NSAii kullanan hastalarda gastrointestinal
kanama geligme riski, bu risk faktOrlerini tagrmayan hastalarla kargrlagtrnldr$nda l0 kattan
datra fazladrr. NSAii tedavisi g6,ren hastalarda gastrointestinal kanama riskini artrran di[er
U
fbktorler arasmda eg zamanh oral kortikosteroid ya da antikoagiilan kullantmt, uzun stireli
NSAII tedavisi, sigara igilmesi, alkol kullammr, ilerlemb ya; ve genel salltk durumunun
zayrf olmasr yer alr. Oltimcfll gastrointestinal olaylara ait spontan raporlann gogu ya$h ya da
bunyesi zayf hastalara aittir, bu nedenle bu poptilasyon tedavi edilirken 6zel dikkat
gOst€rilmelidir.
NSAii tedavisi g6ren hastalarda, advers gastrointestinal olay geligimi igin potansiyel riski en
aza indirmek amacryla, en diigiik etkin dozun mtimkiin olan en krsa siire ile uygulanmast
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NsAii tedavisi boyunca gastrointestinal tilserasyon ve
kanamayr g6steren igaretler ve semptomlar agrsrndan tetikte olmah ve ciddi bir
gastrointestinal advers olaydqn giiphelenildi[i takdirde hemen ilave de[erlendirme ve tedavi
i-
\./
baglahlmahdrr. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSAII
tedavisine son verilmesi de yer alrr. Yflksek risk altrndaki hastalar igin NSAii igermeyen
altematif tedaviler diigtiniilmelidir.
Kardiyovaskiiler ve s erebrovaskiller etkiler :
NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak srvr retansiyonu ve Odem bildirilmig oldu[undan,
hipertansiyon ve/veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetmezlipi OykOsO olan hastalar igin
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.
Risk altndaki hastalann kan basrnglanmn klinik izlemi temelde ve Ozellikle meloksikam
tedavisinin baglangrg ewesi stiresince dnerilmektedir.
6123Qegitli COX'-} selektif ve selektif olmayan NSAI ilaglarla 3 yrla kadar stire ile gergeklegtirilen
klinik denemelerde, dltimle sonuglanabilen ciddi kardiyovaskiiler trombotik olaylar, miyokart
infarkt0s0 ve inme riskinde artrg g6sterilmigtir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan tiim
NSAI ilaglar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovaskiiler hastah[r oldupu bilinen veya bu
hasahklar igin risk fakt0rlerini ta$ryan kigiler datra btiytik risk altrnda olabilir. NSAI ilag
tedavisi g6ren hastalarda, kardiyovasktiler advers olaylar igin potansiyel riskin En a?a
diigmesini sa$amak tizere, en diigtik etkin doz mtimkiin olan en krsa stireyle uygulanmahdr.
Hekimler ve hastalar, gegmigte herhangi bir kardiyovaskiiler semptom olmasa bile, bu tiir
olaylann geli$mi konusunda tetikte olmahdrr. Hastalar, ciddi kardiyovaskiiler olaylann igaret
ve semptomlan hakkmda ve bu gibi durumlarda ne yapmalan gerekti[i ile ilgili olarak
t/ bil gilendirilmelidir.
MELCAM dahil NSAI ilaglar, yeni hipertansiyon baglangrcrnayadavar olan hipertansiyonun
k6ttilegmesine yol agabilir; bu durumlar da kardiyovasktiler olaylann srkh[rnda artrga neden
olabilir. Tiyazid ya da krvnm diiiretikleri larllanan hastalar NSAI ilag aldrklannda tedavilerine
cevaplan boarlabilir. MELCAM dahil NSAI ilaglar, hipertansiyonlu hastalarda dilkafle
kullamlmahdrr. NSAI ilag tedavisinin baglangrcrnda ve tedavi siiresince kan basrncr yakm
gekilde idenmelidir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezlili, kamtlanmrg iskemik kalp hastah[r,
periferik arter hastahpr ve/veya serebrovasktiler hastahpr olan hastalar ancak dikkatli bir
de[erlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovaskiiler hastaltklar igin
U
risk faktorleri (Orn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara igme) ta$ryan
hastalann uzun siireli tedavisine baglanmadan Once de benzer bir de[erlendirme yaptlmahdrr.
Asetilsalisilik asit ile eq zamanh uygulamamn, NSAI ilag kullammryla iligkili arftnrg ciddi
kardiyovaskiiler trombotik olay riskini azaltacapna dair herhangl bir tutarh karut yoktur.
Asetilsalisilik asit ile bir NSAI ilacrn birlikte kullanrmr, ciddi gastrointestinal olaylann riskini
artrnr (Bkz. yukandaki "Gastrointestinal etkiler" Mliimii)
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatrm takip eden ilk 10-14 gtindeki apnmn tedavisi
igin bir COX-2 selektif NSAI ilag ile gergeklegtirilen iki genig, kontrollii klinik denemede,
miyokart infarktiisti ve inme srkh[rnda artrg giirtilmti$ttir (Bkz. B6liim 4.3.).
7 123Deri reoksiyonlart:
Meloksikam da datril olmak iizere tiim NSAI ilaglar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz glbi bazrlan Oliimle sonuglanan ciddi deri
reaksiyonlan gok nadiren bildirilmigtir (bkz. BOIUm 4.8). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyan
vermeksizin ortaya grkabilir. Hastalann bu reaksiyonlar agrsrndan tedavinin erken d6neminde
en ytiksek risk altrnda olduklan, olgulann go[unda reaksiyonun tedavinin birinci ayr iginde
bagladr[r gOrtilmektedir. Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik tablolara ait igaretler ve
semptomlar agsmdan bilgilendirilmelidir ve MELCAM kullantmr, deri d6ktintiileri veya
baSka herhangi bir agrn duyarhhk belirtisi ilk gOrUIdU$i anda kesilmelidir.
Hepatik etkiler:
t
Meloksikam da dahil olmak tizere NSAI ilag alan hastalann %15 kadannda bir veya daha
fazla Y,araci$er testinde smr seviyede yiikselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar
anomalileri ilerleyebilir, de[igmeden kalabilir yadatedaviye devam edildi[inde kendili[inden
oZl
gegebilir. NSAI ilaglar ile gergeklegtirilen klinik gahgmalarda hastalann yaklagrk 'inde
ALT veya AST aktivitelerinde dikkate de[er artrglar (normal dtizeyin tist srmnmn yaklagk Og
katr ve datra fazla) bildirilmigtir. Aynca seyrek olarak sanhk ve dltimciil fulminan hepatit,
karaci[er nekrozu ve karaci[er yetmezli[i gibi bazrlan tiliimle sonuglanmrg giddetli hepatik
reaksiyon vakalan da bildirilmigtir.
MELCAM tedavisi srasmda, karaci[er iglev bozuklupunu diigiindtiren semptom veya
i$aretleri taflyan ya da anormal karaciper testi delerleri olan hastalar, datra ciddi bir hepatik
I
reaksiyonun geligimine yOnelik kamtlar agrsrndan de[erlendirilmelidir. Eler klinik igaret ve
semptomlar karaciper hastah[r geligimini g0steriyorsayada sistemik belirtiler ortaya grkhysa
(6r. eozinofili, d6ktintii) MELCAM tedavisine son verilmelidir.
Hematolojik etkiler:
MELCAM da datril olmak tizere NSAI ilag alan hastalarda bazsn anemi g6riiltir. Bunun
nedeni srvr retansiyonu, gizli ya da genig gastrointestinal kan kaybr ya da eritropoez
tizerindeki tam olarak tammlanamayan bir etki olabilir. MELCAM da datril olmak tizere
NSAI ilaglarla uzun siireli tedavi g6ren hastalarda, herhangi bir anemi igareti ya da semptomu
giirtildtipii takdirde hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.
NSAI ilaglar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazr hastalarda bu ilaglann kanama
stiresini uzattrklan g0sterilmigtir. Aspirinden farkh olarak NSAI ilaglann platelet fonksiyonu
8123iizerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha krsa stireli ve geri d0niigtiml0dtir.
Koagiilasyon bozukluklan olan ya da antikoagiilan kullanan hastalar gtbi platelet
fonksiyonundaki de[igikliklerden istenmeyen gekilde etkilenebilecek MELCAM kullanan
hastalar, di}J<atle izlenmelidir.
Renal etkiler:
Uzun ddnem NSAii kullammr sonucrmda renal papiller nekroz ve bagka renal hasarlar
geligmigtir. Renal prostaglandinlerin, renal perfiizyonun idamesinde dengeleyici bir rol
oynadrlr hastalarda renal toksisite de g6rElmtigtiir. B0yle hastalarda NSAI ilag uygulamasr,
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akrgrnda doza ba[h bir azalmaya
L sebep olabilmekte, bu da agikar renal dekompansasyonu hrdandrrabilmektedir. Bdyle bir
reaksiyon verne riski en yiiksek olan hastalar, bdbrek fonksiyon bozuklu[u, kalp yefinezlipi,
karaci[er fonksiyon bozuklugu olanlar, diiiretik ve ADE inhibitdrii kullananlar ve yaghlardrr.
NSAii tedavisinin durdurulmasrrun ardrndan genellikle tedavi dncesi duruma geri
d6ntilmektedir.
Nadir olarak NSAI ilaglar intersitisyel nefrit, glomeriilonefrit, renal medullar nekroz veya
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal ddnem bdbrek
yetnezli[i hastalannda kullarulacak meloksikam dozu 7,5 mg'r gegmemelidir. Hafif veya orta
derecede bribrek yefinezli[i olan hastalarda (kreatinin klerensi> 25 mUdk) dozun azaltrlmasr
gerekmez.
\.i
Meloksikamrn ilerlemig renal hastahg olan hastalarda kullammr hakkrndq kontrollii klinik
gahgmalardan edinilmig herhangi bir veri mevcut de[ildir. Bu nedenle MELCAM'rn b6yle
hastalarda kullammr tavsiye edilmez. Eler MELCAM tedavisi baglatrlmak zorundaysa,
hastamn renal fonksiyonlanmn yakrn gekilde izlemi Onerilir.
Anafi I ald o i t r e aks iyonl ar :
Di[er NSAI ilaglar ile de olduSu gibi MELCAM 'a datra Onceden bilinen maruziyeti olmayan
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar geligebilir. MELCAM, aspirin triadr olan hastalar
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da di[er NSAI ilaglann
almmasrm takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit geligen ya da giddefli, potansiyel
olarak dliimctil bronkospazm orlaya grkan astrmh hastalarda meydana gelir
e 123(Bkz. ApEr; Onceden var olan asttm balhEr). Anafilaktoit reaksiyon olugtuSu durumlarda
acil yardrm sa$anmahdrr.
Onceden var olan astrm:
Astrmh hastalarda aspirine duyarh asfim s6z konusu olabilir, Aspirine duyarh astrmr olan
hastalarda aspirin kullammr, Oltimle sonuglanabilen giddetli bronkospaznrla
iligkilendirilmigtir. Aspirin duyarhh[r olan bu hastalarda aspirin ile di[er NSAI ilaglar
arasmda bronkospazm da datril olmak iizere gapraz reaktiflik bildirildiEinden, aspirin
duyarhh[rmn bu formunun mevcut oldu[u hastalara MELCAM verilmemeli ve Onceden
asfimr olan hastalarda miistatrzar dikkatle kullarulmahdrr.
l,/
Sodyum, potasrymve su tutulmasr:
NSAI ilaglann kullammryla sodyum, potasyum ve su tutulmasr uyanlabilir ve ditiretiklerin
natriiiretik etkileri ile etkilegim meydana gelebilir. Ayncg antihipertansif ilaglann
antihipertansif etkilerinde azalma olugabilir Okz. B6liim 4.5). Bunun sonucunda duyarh
hastalarda 6dern, kalp yefinedi[i veya hipertansiyon geligebilir ya da alevlenebilir. Bu
nedenle risk altrndaki hastalann klinik idemi gereklidir Okz. B6liim 4.2ve 4.3).
Hiperkalemi:
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttrrdrpr bilinen eg zamanh tedavi (bkz. B6liim 4.5)
ile geliqebilir. Bdyle durumlarda potasyum delerlerinin diizenli kontrolti gergeklegtirilmelidir.
tr
Laboratuvar testleri:
NSAI ilagla oldu[u gibi, zaman z:rman serum transaminaz seviyelerinde, serum
QoEu
bilirtibin veya di[er kdraciper fonksiyon parametrelerinde artrglann yail sra serum kreatinini,
kan tire azotu dtizeylerinde ytikselmeler ve bagka laboratuvar anormallikleri bildirilmigtir.
Ciddi gastrointestinal kanal iilserasyonlan ve kanama, uyancl semptomlar olmaksztn ortaya
grkabildipinden, hekimler gastrointestinal kanamamn igaret ya da semptomlan agsrndan
hastalan izlemelidirler. Uzun ddnem NSAI ilag tedavisi gOrmekte olan hastalann tam kan
sayrmr ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E[er karaci[er ya da
bdbrek hastahklan geligimini gdsteren klinik igaret veya semptomlar ortaya grkarsa, sistemik
belirtiler (6r. eozinofili, ddkiintti) olugursa veya karaci[er test sonuglan anormal grkmaya
devam ederse yadakiitiilegirse MELCAM tedavisine son verilmelidir.
tol23Diper uymilm ve dnlemler :
Yaglr, biinyeleri hassas ve zayrf diigmiig hastalar advers reaksiyonlan go[unlukla daha az
tolere edebildiklerinden, bu hastalann dikkatli izlemi gerekmektedir. Di[erNSAI ilaglar ile de
oldugu gibi, karaciper, b6brek ve kalp fonksiyon bozukluklanmn bulunma olasrh$ daha
ytiksek olan yagh hastalarda dikkatli otmak gerekir. Yaghlarda NSAI ilaglara kargr advers
reaksiyonlann (iizellikle Oltime neden olabilecek gastointestinal kanama ve perforasyon)
g6r0lme srkh$ datra fazladrr (bkz. B6liim 4.2)
Meloksikam, di[er NSAI ilaglar gibi dtta yatan enfeksiyOz bir hastah$n semptomlannt
maskeleyebilir.
t/
Meloksikam, siklooksijena/prostaglandin sentezini inhibe etti$ bilinen herhangi bir ilag gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadrnlarda kullamlmasr
6nerilmemektedir. Gebe kalma giigliigi olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi diigiintilmelidir-
Diper NSAI ilaglar grbi, MELCAM kullammrndan da gebeli[in ileri d6nemlerinde
kagrrulmahdrr giinkii duktus arteriosusun erken kapanmasrna yol agabilir (Bkz. Bitltim 4.6).
Bu trbbi tirtin her tabletinde 35 mg laktoz monohidrat igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz
intoleransr, Lapp laktoz yetmezli[i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
{,/
Bu trbbi iiriin her tabletinde I mmol (23 mg)'den datra az sodyum ihtiva eder, bu dozda
sodyuma ba$r herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Di[er trbbi firfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Etkilegim gahgmalan sadece yetigkinler iizerinde gergeklegtirilmiqtir.
o
Farmakodinamik Etkilegimler:
Di$er NS,li ilaglar ve asetilsalisilik asit > 3 g/giin:
MELCAM asetilsalisilik asit ile eg zamanh uygUlandr[r takdirde, serbest meloksikamrn
klerensi de[igmese de proteine ba[lanma oram azalln. Bu etkilegimin klinik 6nemi
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda
LLl23(tek doz ahmda 2 I g ya da giinliik toplam olarak > 3 g) uygulanan diper NSAI ilaglar ile
kombine kullammr advers etki gdriilme olasrh[rm arttrrdr[rndan Onerilmemektedir. (bkz.
Boltrm 4.4)
Kortikosteroidler:
Kortikosteroidler ile birlikte kullamm, kanama ve gastointestinal iilserasyon riskinde artnaya
yol agaca[,rndan dikkat gere]tirmektedir.
Antikoagiilanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya hiratif dozlmda htllarulan) :
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanm hasara u$amasr sonucu
kanama riski artar. NSAI ilaglar varfarin gibi antikoagiilanlann etkisini giiglendirebilir. NSAI
l
\/
ilaglar ile antikoagtilanlann ve geriyatrik hastalarda veya kiiratif dozlarda kullanrlan heparinin
birlikte kullammr Onerilmemektedir Okz. BOlUm 4.4).
Heparin tedavisinin uygulandr[r di[er hastalarda da artrmg kanama riskinden dolayr dikkatli
olunmasr gereklidir.
B6yle bir kombinasyondan kagmmanm mtimktin olmadrg durumlarda dikkafli INR
(uluslararasr normalize edilmig oran) izlemesi gereklidir.
TrombolitiHer ve antiplatelet ilaglar :
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozamn hasara u$amasr sonucu
I
kanama riski artar. Okz. Boliim 4.4).
Sele Hd s erotonin geri altm inhibilOrleri (SSRI' lar) :
Gastrointestinal kanama riski anar. Okz. B0litun 4.4).
Serotonin/norepinefrin geri ahm inhibitdrleri (SNN'ler) :
NSAI ilaglann antiplatelet etkisini arttmrlar (segici olmaksrzrn).
DiiiretiHer, ADE inhibitdrleri ve Anjiyorcnsin-Il resepti)r antagonistleri:
Klinik gahgmalar ve pazarlama sonrasl gddemler meloksikamrn" bazr hastalarda furosemid ve
tiyazidlerin natritiretik etkilerini azaltabilece$ini gdstermigtir. Bu yamt, renal prostaglandin
sentezinin inhibisyonuna ba$anmrgtrr.
t2123NSAI ilaglar, diiiretiklerin ve di[er anti hipertansif ilaglann etkilerini azaltabilirler.
Kompromizerernl fonksiyonlu bazr hastalarda (Orn. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate
hastalar ya da yagh hastalar) bir ADE inhibit6rli yadaAnjiyotensin-Il resept6r antagonisti ile
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanlann eg zamanh uygulanmast, olast akut bdbrek
yefinedi[i datril genellikle geri d6niigtimlti olan renal fonksiyonun sonradan k6tiilegmesi ile
sonuglanabilir. Bu nedenle, kombinasyon Ozellikle yaghlarda dikkatle uygulanmahdr.
Hastalar uygun gekilde hidrate edilmeli ve eg zamanh tedavinin baglanglcr ile ve sonradan
periyodik olarak renal fonksiyonlann izlenmesi g62 Onitnde tutulmahdrr
(aynca bkz. Bdltim 4.4).
U
DiPer antihipertansif ilaglar (6rn. beta-bloldrler) :
Vazodilator etkili postaglandinlerin inhibisyonuna ba$r olarak beta blok6rlerin
antihipertansi f etkilerind e azalma olugabi lir.
Kalsindrin inhibitdrleri (iirn. siHosporin, tabolimus) :
Kalsintirin inhibit6rlerinin nefrotoksisitesi, NSAI ilaglar tarafrndan renal prostaglandin aracrlt
etkiye ba$r olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon Olgtilmelidir. Ozellikle
yaghlarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
NSAI ilaglann rahim igi araglann etkisini azaltabildigi bildirihmigtir ancak kesin olarak
tr
onaylanmamrghr.
o Farmakokinetik etkilegimler (meloksikamrn di[er ilaglann farmakokineti$ tizerindeki
etkisi):
Lityum:
NSA| ilaglann lityumun renal atrhmmr azalmak suretiyle kan.litnrm swiyelerini toksik
de[erlere ulagabilecek derecede arttrrdrpr bildirilmigtir. Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15 oramnda artmrg, renal klerens ise yaklagrk Yo20 oranrnda azalmrgtrr. Bu
etkiler, NSAI ilaglar tarafindan renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
baplanmaktadrr. NSAI ilaglar ve lityumun e$ zamanh tedavisi tavsiye edilmemektedir
(bkz. Boliim 4.4). Kombine tedavinin gerekli oldu$u durumlarda
L3123,planna lityum diizeyleri; meloksikam tedavisinin baglangrg, doz ayarlanmasl ve
sonlandrnlmasr stireglerinde dikkatli bir gekilde izlenmelidir.
Metotrel<sat:
NSAI ilaglar, metoteksatrn tiibiiler sekresyonunu azaltabilirler ve b6ylece plazma metotreksat
diizeylerinde artrga sebep olabilirler. Bu nedenle metoteksatrn yuksek dozlan (>15 mg/hafta)
ile tedavi g6,ren hastalardq NSAI ilaglar ve metotreksatrn eg zamanh kullammr
Onerilmemektedir (bkz. B6liim 4.4).
NSAI ilaglar ve metoteksat arasmdaki yukanda s0z edilen etkilegim riski, d,zellikle renal
fonksiyonlan bozulmug, d0giik doz metotreksat tedavisi gdren hastalarda da gdz 0niinde
bulundurulmahdrr. Kombine tedavinin gerekli oldu[u durumlarda, kan h0creleri saylml ve
renal fonksiyonlar idenmelidir. NSAI ilaglar ve metotreksatrn 3 gtin siireyle kombine
uygulandr[r durumlarda,plannametotreksat dtizeyleri yiikselerek toksisitede artmaya neden
olabilece[inden dikkatli olunmahdn.
Eg zamanh tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farrrakokineti[i meloksikamdan
etkilenmemekle birlikte, metotreksafin hematolojik toksisitesinin NSAI ilag tedavisiyle
artabilece[i dikkate ahnmahdrr (yukanya bakrmz). (bkz. Bdliim 4.8)
o
Farmakokinetik etkilegimler (diper ilaglann meloksikam farmakokineti[i tizerine etkisi):
I Kolestiramin:
Kolestramin enterohepatik dolaqrmr engelleyerek meloksikam eliminasyonunu luzlandrnr
bdylece meloksikam klerensi Yo50 artar ve yanlanma 6mrti 13 + 3 saate diiger. Bu etkilegim
klinik olarak Onemlidir.
Simetidin, digoksin ve antasiflerin eg zamanh kullammr ile klinik olarak iligkili herhangi bir
farmakokinetik ilag etkilegmesi tayin edilmemigtir.
o
Alkol/grda tirtinleri/bitkisel tiriinler ile etkilegimler:
Alkol:
Gastrik mukozal iritasyon artabilecepinden alkol ile birlikte kullamlmamahdrr.
L4123Gtda iiriinleri/bitkisel iirtinler ile etkile Simler :
Meloksikam tedavisi stiresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder
wrack), bromelin, kedi pengesi (cat's claw), kereviz, mayls papatyasr, kolyoz, kordiseps
mantan, dong quai (Qin melekofi/Angelica sinensis), guha gigepi, gemenotu, giimtl$ti[me,
sanmsak, zencefil, japoneri[i (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), tiz0m
gekirdepi, yegil gay, guggul, at kestanesi tohumu, bayrr turpu, meyan kOkii, frenk inciri, goyrr
iiggiilii (krrmrzr yonca), reishi mantan, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa),
zerdegal, aks6ptit igeren iiriinler kullamlmamahdrr gtinkti biitiin bu tiriinler ilave antiplatelet
aktivite olugurmaktadr.
t, 6zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiler mevcut de[ildir.
Pediyatrik popfi lasyon :
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahqmasr mevcut de$ldir.
4.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)
do[uma potansiyeli bulunan kadmlar/Dolum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti$ bilinen herhangi bir ilaq gibi
t./
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadrnlarda kullamlmasr
iinerilmemektedir. E[er meloksikam gebe kalmayr planlayan bir kadrn tarafindan
kullamhyorsa, doz miimktin oldu[unca dtigtik ve tedavi stiresi de mtimktin oldu[unca ktsa
tutulmahdrr. Gebe kalma gtiglti[ti olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi dtigtiniilmelidir.
Gebelik ddnemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelili ve/veya embriyo/fetiis geligimini olumsuz
ydnde etkileyebilir. Epidemiyolojik gahgmalardan elde edilen veriler gebeli[in erken
ernesinde prostaglandin sentez inhibititr0 kullamldrktan sonra diiqtlkle sonuglanma, kardiyak
malformasyon ve gastro$izis riskinde artrg oldu[unu dtigiindtirmektedir. Kardiyovaskiiler
malformasyon igin toplam risk o/ol'den az iken yaklagrk Yol,5'a kadar yiikselir.
tslztDoz ve tedavinin stiresiyle bu riskin arttr[rna inamlmaktadrr. Hayvanlarda, bir prostaglandin
sentez inhibit0rtniin uygulanmasrrun implantasyon dncesi ve sonrasl kayrpta ve embriyo-fetal
letalitede artrsa yol agtr$ gOsterilmigtir. Aynca organogenetik penyot siiresince bir
prostaglandin sentez inhibit6r0 verilen hayvanlarda gegitli malformasyonlann
(kardiyovasktiler datril) srkh$nda artrg bildirilmigtir.
Gebeli[in birinci ve ikinci trimesteri siiresince kesinlikle gerekli olmadrkga meloksikam
verilmemelidir. E[er meloksikam gebe kalmayr planlayan bir kadrn tarafindan yada gebeli[in
birinci ve ikinci fiimesterinde kullamhyorsa doz miimkiin oldupunca dtigtik ve tedavi silresi
de mtimktin oldupunca krsa tutulmahdrr.
t/
Ugiincti trimester stiresince kullamldr[rnda, tiim prostaglandin sentez inhibit<irleri, fetiiste;
Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanmasr ve pulmoner
hipertansiyon)
Oligohidramniyozun eglik etti$ b6brek yefinedi[ine kadar varabilen bdbrek fonksiyon
bozukluPu
Gebelipin sonunda anne ve yenido[anda;
Kanama zamamnm uzamasl (dii$iik dodarda dahi oluqabilen antiagregan etki)
Rahim kasrlmalanmn inhibisyonuna (b6ylece do[umun gecikmesi veya uzamasr) neden
olabilir.
r-
.-
Sonug olarak, meloksikam gebeli[in tigiincti trimesteri stiresince kontrendikedir.
Laktasyon ddnemi
Meloksikam igin ozgiin bir deneyim olmamakla birlikte, NSAI ilaglann anne stitiine gegti[i
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon dd,neminde meloksikam kullammr Onerilmemektedir.
O rem e yetene[i/tr'ertilite
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti[i bilinen herhangi bir ilag gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadrnlarda kullamlmast
6nerilmemektedir.
161234.7 Araqve makine kullanrmr ftzerindeki etkiler
Arag veya makine kullanma yetenepi tizerindeki etkilerine ytinelik yaprlmrg 6zel bir galryma
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmig advers etkiler temel ahndrlrnda, meloksikamrn
bu yetenekler iizerinde olasr bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir diizeydedir. Brmunla
birlikte g6rme bozukluklan veya uyugtrkluk, bag dtinmesi ya da diper merkezi sinir sistemi
ratratsrzhklan olugtu[u takdirde arag ve makine kullammrndan sakrmlmahdrr.
4.8 istenmeyen etkiler
Genel Tarum:
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazr NSAI ilaglann (Ozellikle y0ksek dozlarda ve
uzun d6nem tedavide) arteriyel trombotik olay (6me[in miyokart infarktiist veya felg)
t/
riskinde kiigiik bir artrg ile iligkili olabilece$ini diigiindiirmektedir Okz. BOIUm 4.4).
Odem, hipertansiyon ve kalp yetmezlipi, NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak bildirilmigtir.
En srk gozlenen advers olaylar gastrointestind niteliktedir. Peptik iilserler Ozellikle yaghlarda
bazsn Oltimle sonuglanabilen perforasyon veya gastrointestinal kanama g6riilebilir (bkz.
B6liim 4.4). Uygulamayr takiben bulantr, kusma, diyare, gigkinlik, konstipasyon, dispepsi,
abdominal a!p, melena, hematemez, tilseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastaltlt
(bkz. B0liim 4.4) bildirilmigtir. Datra az srkhkla gastritler g6rtilmtigfiir.
Aga[rda belirtilen advers etki srkhk deperleri tedavi stiresinin en az 14 giin oldupu 27 klinik
t/ denemede bildirilen advers olaylara kargrlft gelen srkhklara dayanarak verilmigtir. Bu bilgiler,
12 ayakadar bir periyot boyunca oral yoldan g[nde 7,5 mgveya 15 mg meloksikam tablet ya
da kapsiil ile tedavi edilen 15197 hastayr kapsayan klinik denemelere dayanmaktadr.
Klinik denemeler esnasmda g6zlemlenen meloksikama baph istenmeyen etkiler agalrdaki
srkhk derecelerine g6re srralanmrgtrr:
yaygn (UllI0); yaygm (>l/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
Qok
(>l/10.000 ila <llL000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilemiyor).
L7 123Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan:Anemi
Seyrek: Kan sayrmr anomalileri (diferansiye beyu hiicre sayrmr dahil), lOkopeni,
trombositopeni
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan:Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: Anafl aktik/anafilaktoit reaksiyonlar
Psikiyatrik hastahklar
Seyrek: Duygu durum dalgalanmalan, kabuslar
Bilinmiyor: Zihin kangrkh[r durumu, dezoryantasyon
Sinir sistemi hastahklan
U
Yaygrn: Bag apnsr
Yaygrn olmayan: Sersemlik, uykululuk hali
G6z hastahklan
Seyrek: Bulamk g6rme gibi gOrme bozukluklan, konjonktivit
Kulekve ig kulak hestahklan
Yaygrn olmayan: Vertigo
Seyrek: Kulak gmlamast
Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan: Palpitasyonlar
NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak kalp yetmezli[i bildirilmigtir.
t/
VaskEler hastal*Iar
Yaygrn olmayan: Kan basrncrmn ytikselmesi (bkz. B6ltim 4.4),al basmast
Solunum, g6[[s bozukluklara Ye mediastinal hastahklar
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve di[erNSAI ilaglara alerjik olan hastalarda astna
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Dispepsi, bulanu, kusm4 abdominal a[n, konstipasyon, flatulans, diyare
Yaygrn olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hernoraji, stomatit, gastrit,
eriiktasyon
Seyrek: Kolit, gastroduodenal iilser, Ozofaj it
Qok seyrek: Gastrointestinal perforasyon
Ozellikle yaghlarda gastrointestinal hemoraji, iilserasyon veya perforasyon bazen alrr ve
Oldtiriicti olabilir (bkz. Bdltim 4.4).
18123Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan: Karaci[er fonksiyon bozukluklan (tim. yiiksek bilirubin veya ytiksek
transaminaz de[erleri)
Qok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Anjiyo6dem, kagrntr, d6kiintii
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, tirtiker
Qok seyrek: Btill0z dermatitler, eritema multiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlan
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn olmayan: Sodyum ve su tutulmasr, hiperkalemi Okz B6ltm 4.4), serum iire ve/veya
f,/
kneatinin seviyelerinde artrg geklinde renal fonksiyon testi paramehelerinde anormallikler
Qok seyrek: Ozelikle risk faktOrleri tagryan hastalarda akut bdbrek yemedipi (bkz. BOIUm
4.4)
Genel bozukluklar ye uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Alt ekstremite Odemini kapsayan 6dem
Meloksikam ve di[er potansiyel miyelotoksik etkili ilaglar ile tedavi gdren hastalarda gok
seyrek olarak agraniilositoz vakasr rapor edilmigtir (bkz. B6liim 4.5).
Uriinle ili$kili olarak gdzlenmemig ancak aynt xntfiaki di$er bileSiklere genel olarok atfedilen
advers real<siyonlar
u Akut b6brek yetmezli$i ile sonuglanabilen yaprsal bdbrek hasan: gok seyrek olarak
intersitisyel nefrit, akut ttibtiler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmigtir.
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Semptomlar:
NSAI ilag doz agrmr halinde g6riilen semptomlar letarji, uyku hali, bulanfi, kusma ve
epigastrik a[n ile smrrhdrr. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye
ddndtirtilebilmektedir. Gastrointestinal kanama geligebilir. Aprr. zehirlenme; hipertansiyon,
akut b6brek yetmezli[i, karaci[er fonksiyon bozuklulu, solunum depresyonu, koma,
konWlsiyonlar, kardiyovaskiiler kolaps ve kalp durmasr ile sonuglanabilir. NSAI ilaglann
terap6tik ahmr ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiqtir ve doz a$rml halinde de gOrtilebilir.
Lel23Tedavi:
Bir NSAI ilag agrn dozda ahndr[rnda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdrr. Bir
klinik gahgmada gtinde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikamrn
viicuttan uzaklagtrnlma$il hrzlan&rdrfr g6sterilmigtir.
5.
FARMAKOLOJiKoZpr,liXr,nn
5.1 tr'armakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grubu: Non-steroidal antiinflarnatuvar ilaqlar
ATC kodu: M0IAC06
t/ Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik Ozelliklere satrip, oksikam srmfi bir
NSAI ilagtrr.
Meloksikamrn antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kamtlanmrgtrr.
Diper NSAi'ler gibi, kesin etki mekanizrnasr bilinmernektedir, bunrmla birlikte meloksikam
dahil butiin NSAI ilaglar igin ortak en azmdan bir etki mekanizxna$ vardr: emflamasyon
mediyatdrleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.
5.2 Farmakokinetik Ozellikler
Geneldzellikler
Emilim:
t- Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir gekilde emilir; oral uygulamayr (kapsiil) takiben
%89 dfizeyindeki yiiksek muflak biyoyararlamm bunun yanstmasrdrr. Tablet, oral siispansiyon
ve kaps0l formlannm biyoegde$er olduklan g6sterilmiqtir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasmdan sonra ortalama maksimum planna
konsantrasyonlanna 5-6 saat igerisinde ulagrlrr.
Qoklu doz uygulamasryla kararh dunrm kogullanna 3-5 grin igerisinde ulagrlmrgtr. Giinde tek
doz kullanrmla ilacm plazma konsantrasyonlannda meydana gelen diptepe dalgalanmalar
nispeten az olup 7,5 mgdoz igin 0,4-1,0 pdmL ve l5 mg doz igin 0,8-2 pdmL arah$rndadrr
ftararh durumda srasryla C6;n ve C-o de[erleri). Kararh durumda meloksikamrn maksimum
plazlrrla konsantrasyonlanna 5-6 saat igerisinde ulagrlmaktadrr. Oral uygulamadan sonra
meloksikamrn ernilim derecesi yiyeceklerle birli*te almmastndan etkilenmez.
20123DaErhm:
Meloksikam bagta albiimin olmak iizere planna proteinlerine yaygm olarak ba$lanrr (%99)-
Meloksikam sinoviyal stvlya penetre olarak plazmadakinin yaklagrk yansr diizeyinde bir
konsantrasyona ulagrr.
Da[rlrm hacmi dtigiik olup, ortalama I I L civanndadrr. Bireyler arasr de$igkenlik yo3040
arasmdadr.
Biyotransformasvon:
Meloksikam yo[un bir hepatik biyotransfonnasyona ugar. iararda meloksikamrn d6rt ayn
metaboliti tammlanmrgtrr, bunlann tiimii farmakodinamik olarak inaktiftir. En dnernli
metaboliti S'-karboksimeloksikam (dozun 0/o60'r), aym zamanda daha diigiik bir dtizeyde
U
atrlan (dozun o/o9'u) bir ara metabolit olan S'-hidroksimetilmeloksikamrn oksidasyonu ile
olugtl. In vitro gahgmalar bu metabolik yolakta CYP2C9'un, CYP3A4 izoenziminin kiigiik
bir katkrsr ile iinemli bir rolii oldugunu ortaya koymaktadrr. Uygulanan dozun srrasryla 0/o16
ve yo4,ilnii olugturan diper iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi
sonrmludtn.
Eliminasyon:
Meloksikamm vocuttan uzaklaErnlmasl, alrrhkh olarak metabolitleri geklindedir. Idrar ve
drgkrda aynr dtizeylerde gergeklegir. Ana bilegik idrarla ancak eser miktarlarda atrlmaktayken
gtinliik dozun vo1'ten datra diigtik bir b6ltimii depigime u$amadan drgkryla v[icuttan
L uzaklagtrnlr.
Ortalama eliminasyon yan-omrii 20 saat civanndadrr. Toplam plazna klerens de[erleri
ortalama 8 ml/dakika'dtr.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum:
Meloksikam,T,S mgile 15 mg terapotik doz a[rrhprnda oral ya da intramiiskEler uygulamayt
takiben do[rusal farmakokinetik giisterir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
KaraciEer/b6brek yetmediBi :
Karaci[er yetmediSi ve hafif-orta giddetteki bObrek yetmedipi, meloksikam
farmakokineti[ini Onemli Olg0de etkilemez. Son evre b6brek yetmezlipinde
2L123da[rhm hacmindeki artrg, datra ytiksek serbest meloksikam konsantrasyonlanyla
sonuglanabilir ve giinltik 7,5 mgdoz agrlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaglrlarda kararh durum ortalama plaaraklerensi, gengler igin bildirilenden biraz daha dtigiik
bulunmugtur.
5.3 Klinik Dncesi glvenlilik verileri
Klinik oncesi gahgmalarda meloksikamrn toksikolojik profilinin, diler NSAI ilaglannki ile
aym oldupu g6rtilmtigtiir; iki hayvan tiirtinde ytiksek dozlarda kronik kullanrm sfiresince
gastrointestinal tilserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz olugmugtur.
U
I
Srganlarda yaprlan oral iireme gahgmalanndq mg/kg ve daha yiiksek maternotoksik doz
ve
seviyelerinde, ovtilasyon, implantasyon inhibisyonu embriyotoksik etkilerde
(rezorbsiyonlarda arfina) d0gme oldu[u g6sterilmigtir. Srgan ve tavganlarda y0rtlt0len toksisite
galrqmalan, srganlarda 4 mgkg; tavganlarda 80 mg/kg oral dodara kadar teratojenisite ortaya
koymamrytr.
Doz seviyeleri 75 kg a[rrh[rndaki insan igin mg/kg doz bazrnda, klinik dozun (7.5-1.5 mg)
l0-5 katr olarak kullamlmrgtrr. Tiim prostaglandin sentez inhibitdrleri igin bilinen gestasyon
sonundaki fetotoksik etki tammlanmrgtrr. in vitro veya in vivo gahgmalarda herhangi bir
t- mutajenik etki kamtr yoktur. Srganlarda ve farelerde klinik olarak kullamlan dodardan daha
yiiksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamrgfir.
6. FARMAsoriXoZnlr,lrr,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin seliiloz
Sodyum sirat dihidrat
Polivinil pirolidon
Kolloidal silikon dioksit
Krospovidon CL
Magne4nrm stearat
221236.2 Gegimsizlikler
Uygulanabilir de[ildir
63 Ref6mr[
36 ay
6.4 Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
2soc'nin altmdaki oda srcakltfurda saklaymz.
6.5 Ambetajrn niteli$ ve igeri$
u Bir yiizu opak PVDC, di[er yiizli iizeri baskrh l0 ve 30 tableflik alrrninyum btisterler.
6.6 Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamtnamrg olan iiriinler ya daatrk rnateryaller *Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netneli[i" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Y6netneli[i"ne uygrrn olarak imha edihnelidir.
7. RTIHSAT Sarrini
Halkah Merkez Mah. Basrn Ekspres Cad.
No:l 34303 Kiigtikgekmece-iStANgUt
Tel:
02126929292
Faks: 0212 697 0024
L
8.
RIIHSATNUMARAST(LARI)
206118
yrxir,r,w
9. ir,r nunsAT TARirrirnuns^nr rARiHi
ilk n*rsat Tarihi: 20.07.2005
Ruhsat Yenileme Tarihi:
to. KtrB,tIN vrnir,nmvrn TARlrri
23123