 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BONVIVA  ROCHE  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Her bir kullanıma hazır şırınga 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandronik aside eşdeğer 
mikta rda 3.375 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Sodyum klorür: 28,267 mg  
Sodyum asetat:  0,671 mg  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren k ullanıma hazır şırınga  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
BONVIVA  kırık riski yüksek postmenapozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için 
osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama y öntemi  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilm ediği takdirde;  
Tavsiye edilen doz her üç ayda bir 15 -30 saniyelik intravenöz enjeksiyon şeklinde 
uygulanan 3 mg’dır.  
Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.  
Bir dozun atlanması durumunda uygun olan ilk durumda enjeksiyon uygulanmalıdır . 
Daha sonraki enjeksiyonlar, son enjeksiyon gününden itibaren 3’er ay arayla olacak 
şekilde programlanmalıdır.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. bölüm 5.2.). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Serum  kreatini ni ≤200 µmol/l (2.3 mg/dl)’ye eşit ya da daha az olan veya kreatinin 
klerensi (ölçülen veya tahmin edilen) 30 ml/dk’ya eşit ya da daha fazla olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir.   2 Serum kreatini ni >200 µmol/l (2.3 mg/dl)’den fazla olan v eya kreatinin klerensi 
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda yapılan çalışmalardan elde 
edilen klinik verinin sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon 
şeklinde verilen BONVIVA  kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda BONVIVA ’nın güvenlik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik polülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
- BONVIVA  ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı m addeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.  
- 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen BONVIVA  tedavi edilmeyen 
hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları  ve önlemle ri 
 
Bifosfonat ile tedavi edilen  hastalarda atipik bölgelerde ( subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal t ravma ile 
gelişmektedir. Bifosfo nat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran  hastalar 
atipik kırık şüphesi ile  değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine 
göre bifosfo nat tedavisin in kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Diğer intravenöz uygulanan bisfosfonatlar gibi BONVIVA  da serum kalsiyum 
değerlerinde geçiçi düşü şlere neden olabilir.  
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları BONVIVA  
enjeksiyon tedavisine başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar 
için yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Hastalar destekleyici 
kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.  
 
Serum kreatini 200 >µmol/l (2.3 mg/dl)’den fazla olan veya kreatinin klerensi (ölçülen 
veya tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda , yapılan çalışmalardan elde edilen 
klinik verinin sınırlı olmasınd an dolayı 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde 
verilen BONVIVA  kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Tedavi sırasında, böbrek üzerine potansiyel yan etkiye sahip ilaç tedavisi görenler veya 
hastalığı bulunanlar tıbbi açıdan düzenli olara k kontrol edilmelidir. Doku hasarına 
neden olabileceği için BONVIVA  kullanıma hazır şırıngayı intra -arteriyal veya 
paravenöz uygulamamaya özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu vakaları rapor edilmiştir. Bu 
vakalar çoğunlukla dental tedavi gören kanser hastalarında görülmekle birlikte, bazıları 
da postmenopozal osteoporoz hastalarında ve diğer vakalarda görülmüştür. Kanser 
teşhisi, birlikte sürdürülen tedaviler (örn. kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroid ler) ve 
birlikte görülen hastalıklar (örn. anemi, koagülopati, enfeksiyon, önceden var olan 
dental rahatsızlık) çene osteonekrozu için bilinen risk faktörleridir. Vakaların büyük  3 çoğunluğu intravenöz bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda raporlanmıştır ancak 
bazıları oral tedavi gören hastalarda da görülmüştür.  
Bisfosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat 
durumu kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bisfosfonat 
tedavisinin kesilmesinin çen e osteonekrozu riskini azalttığına dair veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi sürdüren hekim, her hasta için yarar/risk değerlendirmesini 
yaparak tedavi planına karar vermelidir.  
 
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidrasyondan kaçınılmalıdır.  
 
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da 
içeren anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilm iştir. 
 
BONVIVA intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem 
koşullarının  hazır bulundurulması gerek mektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 3 ml’lik çözelti içinde  28,267 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diy etinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
İlaç-İlaç Etkileş meleri  
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve sıçanlarda hepatik 
sitokrom P450 sistem ini uyarmadığı görüldüğünden klinik olarak anlamlı ilaç 
etkileşimleri olası görünmemektedir. Ayrıca, plazma protein lerine  bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda düşüktür ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirmesi beklenmez. 
İbandronat yalnızca renal a tılım a uğrar  ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. 
Atılım yolu, diğer bazı ilaçların atılımında yer al dığı bilinen asidik ya da bazik transport 
sistemlerini içermemektedir.  
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmaları tamok sifen ya 
da hormon replasman tedavisi  (östrojen) ile etkileşim potansiyelinin olmadığını 
kanıtlamıştır.  
Multipl miyeloma hastalarında intravenöz ibandronat melfalan/prednisolon ile birlikte 
uygulandığında etkileşim görülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasep siyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
  4 Gebelik dönemi  
 
3 aylık doz rejimine özel çalışmalar yapılmamıştır. BONVIVA’nın gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.    
BONVIVA  gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik veya fetal gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . Günlük 
intravenöz doz rejimiyle tedavi edilen sıçanlarda ve tavşanlarda ibandronik asidin direkt 
bir fetal toksik veya teratojenik etkisi olduğu yönünde bir kanıt yoktur. Vücut ağırlığı 
artışı sıçanlarda 1. jenerasyon yavrularda azalmıştır.  Emniyeti ve etkililiği 
gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
0.08 mg/ kg/gün i.v. ibandronat ile tedavi edilen emziren sıçanlarda, anne sütündeki en 
yüksek ibandronat konsantrasyonu 8.1 ng/mL’dir ve i.v. uygulamadan sonraki ilk 2 saat 
içinde görülmüştür. 24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsantrasyon benzerdir ve 2 saat 
sonra ölçülen konsantrasyonun yaklaşık %5’i kadardır.  
BONVIVA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Üreme toksisite çalışmalarında ibandronik asidin sıçanlardaki vucüt ağırlığı artışı nın 
azalması dışında diğer advers etkileri, bir sınıf olarak bisfosfonatlarda gözlenenlerdir. 
Bunlar implantasyon bölgelerinin sayısındaki düşüş, doğal doğumun engellenmesi 
(distosi) ve vis seral varyasyonlardaki artıştır (renal pelvis üreter sendromu).  
 
4.7  Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
 
BONVIVA ’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
BONVIVA’nın güvenlilik profili, yap ılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilmiştir.  En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve 
grip benzeri semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle 
kısa süreli, hafif veya ort a şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kendiliğinden 
iyileşir.  
 
Tablo 1’de advers reaksiyonlar belirtilmiştir.  
 
BONVIVA  2.5 mg’nin güvenilirliği 4 plasebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 
1251 hastada değerlendirilmiştir; bu hastaların %73’ü p ivotal üç -yıllık tedavi 
çalışmasından (MF 4411) gelmektedir. Günlük BONVIVA  2.5 mg’nin genel 
güvenilirlik profili tüm bu çalışmalarda plasebo ile benzer olmuştur. Bir advers ilaç 
reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olası veya muhtemel ilişki içindeki advers  olay  5 yaşayan hastaların oranı pivotal tedavi çalışmasında (MF 4411) BONVIVA  için %19.8 
ve plasebo için %17.9 olmuştur.   
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada (BM16550) 
her üç ayda bir 3 mg intravenöz BONVIVA  enjeksiyo nu ile günlük 2.5 mg oral 
BONVIVA ’nın genel güvenliliklerinin benzer olduğu gösterilmiştir. Advers etki görülen 
hastaların oranı her üç ayda bir 3 mg BONVIVA  enjeksiyonu için bir yıl ve iki yıl sonra 
sırasıyla % 26 ile % 28.6 iken, günlük 2,5 mg oral BONVI VA için sırasıyla % 20.4 ile 
% 22.6 olmuştur. Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu şiddet açısından hafif ile orta 
şiddette olmuştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek olmamıştır.  
Tablo 1: Bir yıllık tedaviden sonra faz III osteoporoz çalışmasında  (BM16550) ve faz III 
kırığa karşı çalışmada (MF 4411, üç yıllık çalışma) araştırmacının muhtemelen veya 
olasılıkla çalışma ilacı ile bağlantılı olduğunu düşündüğü  yaygın  görülen advers ilaç 
reaksiyonları (>1/100, ≤1/10) . 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem  organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her 
sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
İmmün sistem  
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/şo k 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı     
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*  
Vasküler 
hastalıklar   Flebit/tromboflebit    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
Gastrit,  
Gastroözofajiy al 
reflü, Dispepsi,  
Diyare, 
Abdominal ağrı,  
 Bulantı     
Deri ve  deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı   Anjiyoödem, 
yüz ödemi, 
ürtiker   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları, sırt 
ağrısı  Kemik  ağrısı  Atipik  
subtro kanteri k  
ve diafizeal  
femoral 
kırıklar † Çene ke miği 
osteonekrozu *†  6 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semptomlar , 
yorgunluk  Enjeksiyon 
yerinde 
reaksiyonlar, 
asteni    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 
Grip benzeri semptomlar  
Grip benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem a ğrısı, ateş, titreme, 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler olarak rapor olaylar ı 
içerir . 
 
Çene kemiği o steonekrozu  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ç ene kemiği osteonekrozu bildirilmi ştir. 
Raporların ç oğunluğu kanser hastalar ına aittir , ancak  benzer olaylar osteoporoz tedavi si 
gören  hastalarda  da bildirilmi ştir. Çene osteonekrozu genellikle di ş çekimi ve / veya 
lokal  enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile ili şkilidir. Kanser  tanısı , kemoterapi, 
radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü a ğız hijyeni de risk faktörleri olarak kabul edilir . 
 
Göz bozuklukları  
İbandronik asit  dahil bifosfonatlarla tedavi sıra sında üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı 
sonlandırılmadan bu olaylar düzelmemiştir.  
 
Anaflaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz i bandronik asit  ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olay lar dahil olmak üzere 
anaflaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
BONVIVA  ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Bu bileşik sın ıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda intravenöz doz aşımı hipokalsemi, 
hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Kalsiyum, fosfor ve magnezyum 
serum değerlerinde klinik olarak düşüşler olduğunda, sırasıyla intravenöz kalsiyum 
glukonat, potasyum v eya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Ö zellikleri  
 
Farmakoterapötik grubu: Bisfosfonatlar , ATC kodu: M05BA06  
 
  7 Farmakodinamik etkiler  
 
İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inh ibisyonudur.  Deneysel  in vivo 
çalışmalarda, ibandronat , gonadal fonksiyonun durması ndan , retinoid ler, tümor ya da 
tümör kaynaklı ürünlerden  kaynaklanan kemik erimesini engellemiştir.  Genç (hızlı 
büyüyen) sıçanlarda da endojen erimesi veya rezorpsiyonu  inhibe edilmiştir, bu da 
tedavi edilmeyen hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz  tedavisinin 
gerektirdiği dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.  
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek olabilmeye 
ve nispeten düşük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi u ygulanmasına 
imkan sağlamaktadır.  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) 
uzun dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak 
planla nmış dozlardan daha yüksek dozlarda bile, norma l kalitede ve/veya mekanik gücü 
artmış yeni kemik oluşumu na neden  olmuştur.  İnsanlarda günlük ve 9 -10 haftaya varan 
dozsuz aralıklarla oral ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, BONVIVA ’nın 
kırık azaltıcı etkilik gösterdiği , klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır.  
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9 -10 haftalık 
ilaçsız bir dönemi olan) oral ve intravenöz BONVIVA  dozları, kemik erimesi  idrar  
biyokimyasal göstergelerinin doza bağımlı olarak  azaltılmasına sebep olmuştur.  
BONVIVA  intravenöz enjeksiyon serum tip I kollajenin çapraz bağlı C telopeptidi 
(CTX) seviyelerini tedaviye başladıktan 3 -7 gün sonra ve osteokalsin seviyelerini 3 ay 
içinde düşürür.  
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmeno pozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi 
öncesi patolojik yüksek kemik y ıkımı oranlarına dönüş olmuştur . 
Günlük BONVIVA  2.5 mg ve her üç ayda bir, 1 mg’a kadar aralıklı dozlarda i.v. 
uygulama da postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra ya pılan kemik 
biyopsilerinin histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu göstermiştir ve 
mineralizasyon bo zukluğu belirtisi bulunmamıştır . 
 
Etki Mekanizması  
 
İbandronat bisfosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfona ttır, 
kemik dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik oluşumunu direkt olarak 
etkilemeden özel olarak osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken 
kemik oluşumu etkilenmez. İbandronatın kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi,  bu 
bileşiğin kemiğin mineral matriksini gösteren hidroksiapatit için olan yüksek afinitesine 
dayanmaktadır.  
İbandronat kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını 
azaltır. Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü premenop ozal seviyelere 
düşürür ve kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.  
Günlük veya aralıklı ibandronat uygulaması, serum ve üriner kemik döngüsü 
biyokimyasal gösterge seviyelerinde azalma, artmış kemik mineral yoğunluğu (KMY; 
BMD: Bone mineral densit y) ve kırık insidansında düşme ile kendini gösteren azalmış 
kemik yıkımı ile sonuçlanır.   
 
  8  
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
 
Günlük BONVIVA  2.5 mg  
 
İlk üç -yıllık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kırık çalışmasınd a (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak 
anlamlı , tıbbi olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışmada, BONVIVA  
oral olarak günlük 2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg (he r 3 aylık siklüs 
boyunca 12 doz boyunca her iki günde bir 20 mg, 9 -10 haftalık ilaçsız bir dönemi olan) 
dozunda değerlendirilmiştir. BONVIVA  sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 60 
dakika önce alınmıştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalışmada 55 ila 80 yaşları 
arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir 
vertebrada (L 1 - L4) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru ) 2 ila 5 SD (standart sapma) 
altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan 2946 kadında (etkin lik için 2928 
hasta uygundur) uygulanmıştır. Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D 
vitamini almıştır.  
Günlük uygulanan BONVIVA , test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral 
kırıkların sıklığında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma 
göstermiştir. Günlük 2.5 mg’lık rejim, çalışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni 
radyografik vertebral kırıkların oluşumunu %62 oranında düşürmüştür. Klinik vertebral 
kırıkların sıklığı da %49 oranında azaltılmıştır. Vertebral kırıkl arın üzerindeki güçlü 
etkisi vertebral uzunluk kaybında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate değer bir 
azalmayla kendini göstermiştir.  
Kırık oluşumunu engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla 
zayıflamasına dair bir be lirti görülmemiştir.   
İbandronat için klinik kırık çalışması vertebra dışı kırıklardaki kırık etkinliğini ortaya 
koyacak şekilde tasarlanmamasına rağmen, vertebral kırıklarda olduğu gibi, yüksek kırık 
riski bulunan (femoral boyun KMY T -skoru <-3.0 SD) yüks ek-risk alt gruplarında 
vertebra dışı kırıklarda da göreceli olarak benzer oranda (%69) risk azalması 
gözlenmiştir. Klinik çalışma verileriyle, yüksek risk alt gruplarında vertebra dışı 
kırıklardaki etkinliğinin, diğer bisfosfonatlarla tutarlı olduğu gözle nmiştir.  
Günlük dozun plaseboya kıyasla üç yıllık lomber omurga KMY artışı %5.3’tür. Baz 
çizgisine kıyasla bu artış %6.5’tir.  
Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretleri (üriner CTX ve serum o steokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere düşüş göstermiş ve 3 -6 ayl ık bir dönem içinde maksimum 
düşüşe ulaşmıştır. Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinin sırasıyla %50 ve %78 
oranlarındaki klinik olarak anlamlı düşüşü BONVIVA  2.5 mg ve aralıklı 20 mg ile 
tedaviye başlanmasından bir ay sonra görülmüştür. Kemik döngüsü nün biyokimyasal 
işaretlerindeki düşüş tedaviye başladıktan 7 gün sonra belirgin olmuştur.  
 
BONVIVA  3 ayda bir 3 mg enjeksiyon  
 
Kemik mineral yoğunluğu ( KMY ) 
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber  omurga KMY  T-skoru -2.5 SD’nin altında) 
menopoz sonrası kadınl arla yapılan 2 yıllık, randomize, çift kör, çok merkezli bir 
eşdeğerlilik çalışmasında (BM16550) 3 ayda bir uygulanan BONVIVA  3 mg intravenöz  9 enjeksiyonun en az günlük uygulanan oral BONVIVA  2.5 mg kadar etkili olduğu 
gösterilmiştir.  Bütün hastalar günde 4 00 IU vitamin D ve 500 mg kalsiyum takviyesi 
almıştır.  Bu durum, hem bir yıllık sonlanım  noktasında yapılan birincil analizde, hem de 
iki yıllık sonlanım  noktasında yapılan doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır (Tablo 3).  
Çalışma BM16550'den elde edilen veri lere ilişkin bir yıllık dönüm noktasında yapılan 
birincil analiz ile 2 yıllık sonlanım  noktasında yapılan doğrulayıcı analiz, lomber  
omurgadaki KMY ’de, total kalçada, femoral boyunda ve trokanterde meydana gelen 
ortalama artışlar açısından, 3 ayda bir enje ksiyon yoluyla uygulanan 3 mg doz rejimi ile 
günlük oral 2.5 mg doz rejiminin eşdeğer olduğunu göstermiştir (Tablo 3). Table  3: 
Çalışma BM16550’de bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık (uygun proto kol 
popülasyonu) tedaviden sonra başlangı ca göre  lomber  omurga , total kalça , femoral 
boyun  and trokanterde  ortalama bağıl değişiklik  
 Bir yıllık çalışma  BM 16550  verileri  İki yıllık çalışma BM 16550  verileri  
Başlangıca göre 
ortalama bağıl 
değişiklik  % 
[95% CI]  Günlük  
BONVIVA  
2.5 mg  
(N=377)  Üç ayda bir 
BONVIVA  3 mg 
enjeksiyon  
(N=365)  Günlük  
BONVIVA  
2.5 mg (N=334)  Üç ayda bir 
BONVIVA  3 mg 
enjeksiyon  
 (N=334)  
Lomber  omurga  
L2-L4 KMY  3.8 [3.4, 4.2]  4.8 [4.5, 5.2]  4.8 [4.3, 5.4]  6.3 [5.7, 6.8]  
Total kalça  
KMY  1.8 [1.5, 2.1]  2.4 [2.0, 2.7]  2.2 [1.8, 2.6]  3.1 [2. 6, 3.6]  
Femoral boyun  
KMY  1.6 [1.2, 2.0]  2.3 [1.9, 2.7]  2.2 [1.8, 2.7]  2.8 [2.3, 3.3]  
Trokanter KMY  3.0 [2.6, 3.4]  3.8 [3.2, 4.4]  3.5 [3.0, 4.0]  4.9 [4.1, 5.7]  
 
Bununla birlikte, bir yılda, p<0.001, ve iki yılda, p<0.001, yapılan prospektif planlı 
anali zde, lomber  omurga KMY ’sindeki artışlar açısından, 3 ayda bir uygulanan 
BONVIVA  3 mg enjeksiyonunun, günlük uygulanan oral BONVIVA  2.5 mg’den üstün 
olduğu kanıtlanmıştır.  
Lomber  omurga KMY ’si için, 1 yıllık tedavi sonunda KMY , 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon 
uygulanan hastaların %92.1’inde, günlük olarak oral yoldan 2.5 mg alan hastaların ise 
%84.9'unda artmış veya aynı kalmıştır (yani tedaviye cevap vermişlerdir) (p=0.002). 2 
yıllık tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların %92.8’i ve 2.5 mg oral 
tedavi gören hastaların %84.7’sinde lomber  omurga KMY ’si artmış veya aynı kalmıştır 
(p=0.001) .Total kalça KMY ’si için, bir yılda her 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan 
hastaların %82.3'ü, günlük olarak oral yoldan 2.5 mg alan hastaların ise %75.1’i 
tedaviy e cevap verendir. 2 yıllık tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların 
%85.6’sında, 2.5 mg oral tedavi gören hastaların ise %77.0’ında total kalça KMY ’si 
artmış veya aynı kalmıştır (p=0.004) .Hem lomber  omurgada hem de total kalçada bir 
yılda KMY 'si artan veya aynı kalan hastaların oranı 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolunda 
%76.2 ve günlük olarak oral yoldan 2.5 mg kolunda %67.2'dir (p=0.007). İki yılda, 3 
ayda bir 3 mg enjeksiyon kolundaki ve günlük 2.5 mg kolundaki hastaların sırasıyla 
%80.1’i ve %6 8.8’i bu kriteri karşılamıştır (p=0.001).  
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri   10 Ölçülen tüm zaman noktalarında, serum CTX seviyelerinde klinik olarak anlamlı 
azalmalar gözlemlenmiştir. 12 ayda başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl 
değişmeler, 3 ay da bir 3 mg intravenöz enjeksiyon rejimi için –%58.6, oral 2.5 mg doz 
rejimi için –%62.6’dır. Ayrıca, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların 
%64.8’i, günlük olarak oral yoldan 5.5 mg alan hastaların ise %64.9’u tedaviye cevap 
veren (başlangıçtan i tibaren ≥%50 azalma olarak tanımlanmaktadır) olarak tanınmıştır. 
Serum CTX azalması 2 yılı aşkın bir süre boyunca sürmüş ve her iki tedavi grubunda 
hastaların yarısından fazlası cevap veren olarak tanımlanmıştır.Çalışma BM 16550’nin 
sonuçlarına dayanılarak , 3 ayda bir uygulanan BONVIVA  3 mg intravenöz 
enjeksiyonun, kırılmaları önlemede en az günlük olarak oral yoldan uygulanan 
BONVIVA  2.5 mg kadar etkin olması beklenmektedir.   
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
İbandronatın etki yeri kemikte olduğu için, farmakolojik etkileri direkt olarak gerçek 
plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan 
çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir; bu çalışmalarda uygulanan toplam doz aynı olmak 
şartıyla, günlük rejim veya bir kaç haftalık ilaçsız bir dönemin yer aldığı (sıçanlarda en 
az 6 hafta, köpeklerde en az 11 hafta, maymunlarda en az 30 gün ve insanlarda en az 9.5 
hafta) aralıklı rejimden sonra ibandronat etkinliğinin eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
İbandronatın plazma kon santrasyonları, 0.5 mg ila 6 mg arası yapılan intravenöz 
uygulama sonucu, doza bağlı olarak artar.  
 
Emilim:  
 
Geçerli değildir.  
 
Dağılım : 
 
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. 
İnsanlarda dağılım hacmi en az  90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren 
dozun %40 -50’si olarak hesaplanmıştır.  İnsan plazmasında protein bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda yaklaşık %85 olarak belirlenmiştir ve bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim 
potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
 
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur.  
İbandronat insan P450 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 izozimlerini in vitro 
olarak inhibe etmez.  
 
Eliminasyon : 
 
İntravenöz uygulamayı takiben i bandro natın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile 
dolaşımdan uzaklaştırılır (%40 -50) ve geri kalanı böbrekler tarafından değişmeden 
elimine edilir.   11 Yarılanma ömrü aralığı doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak eliminasyon 
yarılanma ömrü genellikle 10 -72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz 
veya oral uygulamanın 3 saat ardından hızla pik değerlerin %10’una düşmektedir.  
İbandronatın to tal klerensi 84 -160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür. 
Renal klerens (sağlıklı postmenopozal kadı nlarda yaklaşık 60 mL/dk), to tal klerensin 
%50-60’ına denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen to tal ve renal klerens 
arasındaki farkın kemik tarafından tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet : 
 
İbandronik asidin farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
 
İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark 
olduğunda dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri 
bulunmaktadır.   
 
Böbrek yetmezliği :  
 
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, 
kreatinin klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir . 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (kreat inin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 0.5 mg 
intravenöz uygulamadan sonra to tal, renal ve non -renal klerensler sırasıyla %67, %77 ve 
%50 oranında düşmüştür ancak toler e edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir 
azalma olmamıştır.  
Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, BONVIVA  ciddi böbrek yetmezliğinde önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatın farmakokinetiği ile il gili veri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte 
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Buna ilaveten terapötik konsantrasyonlard a ibandronik 
asidin proteine bağlanma oranı  %85 olduğu için, ağır karaciğer yetmezliğinde görülen 
hipoproteinemi, serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir artışa yol 
açmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
İbandronatın metabolize olmadığı bil indiğinden, yaşlı hastalarla genç hastalar arasında 
ibandronat eliminasyonundaki tek farklılığın renal fonksiyonlarda yaşa bağlı 
değişiklikler nedeniyle olması beklenmektedir ( bkz. bölüm 5.2.). Yaşa bağlı olarak doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
  12 Pediyatri k popülasyon : 
 
18 yaşın altındaki hastalarda BONVIVA ’nın güvenlik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenililik verileri  
 
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde 
olduğu kabul edilen maruziyette  gözlenmiş olup, klinik kullanım için  çok az anlam ifade 
etmektedir.  
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ai t belirtiler gözlenmemiştir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Sodyum klorür  
Glasiyal asetik asit  
Sodyum asetat  
Enjeksiyonl uk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklama yönelik özel tedbirler  
 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma hazır şırınga, 1 adet   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
BONVIVA  enjeksiyonu tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözelti içeren şırıngalar kullanılmalıdır.  
Intravenöz kullanım konusunda özel dikkat gösterilmelidir.   
BONVIVA  intravenöz infüzyon yoluyla  uygulan acaksa , yalnızca izotonik salin veya %5 
dekstroz solüsyonu ile uygulanmalıdır.  
Kullanılmayan enjeksiyonluk çözelti, şırınga ve iğne lokal gereksinimlere uygun olarak  
imha edilmelidir.  
 
 
 
  13 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roch e Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Eski Büyükdere Caddesi, No:13  Güney Plaza  
34398 Maslak/İstanbul  
Tel: ( 0212) 366 9 000 
Faks: ( 0212) 28 5 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
24.06.2008 – 124/98  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 24.06.2008 – 124/98  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 