1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZOLADEX® 3.6 mg  Depot Subkutan Implant İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 3.6 mg gosereline eşdeğer 3.8 mg goserelin asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakı nız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kontrollü salınan, subkütan implant için steril depo .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
(i) Prostat Kanseri:  Hormonal müdahaleye uygun prostat kanserinde aşağıdaki durumlarda 
endikedir (ayrıca Bkz. Bölüm 5.1) : 
 
- ZOLADEX ’in cerrahi kastrasyon ile karşılaştırılabilir  sağkalım  fayda sı gösterdiği  
metastatik prostat kanseri nin tedavisinde . 
 
- ZOLADEX ’in; cerrahi kastrasyona alternatif olarak, anti-androjene kıyasla 
karşılaştırılabilir sağkalım fayda ları gösterdiği  lokal iler i prostat kanseri nin tedavis inde. 
 
- ZOLADEX ’in daha iyi hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş ,  
yüksek riskli lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat 
kanseri    hastaların da radyoterapiye adju van tedavi olarak . 
 
- ZOLA DEX ’in daha iyi hastalıksız sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş ,  yüksek riskli 
lokalize  hastalığı olan prostat kanseri hastalarında  veya lokal ileri prostat kanseri hastalarında 
radyoterapi öncesi neo -adjuvan tedavi olarak . 
  
- ZOLADEX ’in daha iyi hastalı ksız sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş , hastalık 
progresyon riski yüksek, lokal ileri prostat kanseri hastalarında radikal prostatektomiye 
adjuvan tedavi olarak . 
 
(ii) Meme Kanseri:  Hormonal müdahaleye uygun premenopozal ve peri menopozal  
kadınlarda ilerlemiş meme kanserin in tedavisin de kullanılır.  
 
(iii) Meme Kanseri:  ZOLADEX  3.6 mg; erken evre meme kanseri olan,  östrojen reseptörü 
(ER) pozitif, pre/perimenopozal kadınların standart tedavisinde yer alan kemoterapiye 
alternatif o larak endikedi r. 
 
(iv) Endometriyozis:  Endometriyozis tedavisinde ZOLADEX , ağrı da dahil olmak üzere  
semptomları hafifletir ve  endometriyal lezyonların sayı ve büyüklüklerini azaltır.   
 
2/13 
  
(v) Endometriyumun İnceltilmesi:  ZOLADEX , endometriyal ablasyon veya re zeksiyon 
önces inde uterin endometriyumun  inceltilmesinde endikedir.  
 
(vi) Uterin Fibroidler : Fibroidleri olan anemik hastalar ın cerrahi  öncesi nde hematolojik 
olarak iyileştirilme sinde, demir tedavisiyle birlikte kullanılır    
 
(vii) Yardımlı Üreme:  Süperovu lasyona hazırl ık aşamasında hipofiz in ba skılanmasında  
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozol oji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Yetişkinler:   
3.6 mg depo ZOLADEX , 28 günde bir ön abdominal duvara subk ütan yolla enjekte edilir. 
Renal ya da hepatik bo zukluğu olan h astalarda veya yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Endometriyozis yalnızca altı aylık dönem boyunca tedavi edilmelidir; çünkü h alihazırda 
daha uzun tedavi dönemlerine ait klinik veri mevcut değildir . Kemik mineral dansite kaybı 
ile ilgili endişe ler nedeniyle ardışık teda vi kürleri uygulanmamalıdır. Endometriyozis  
tedavisi amacıyla  ZOLADEX  kullanan hastalarda hormon replasman tedavisinin ( günlük 
olarak bir östrojenik  ajan ve bir progestojenik ajan ) kemik mineral dansite kaybını ve 
vazomotor sempto mları azalttığı gösterilmi ştir. 
 
Endometriyumun inceltilmesi nde kullanım ı:  
Dört ya da sekiz hafta lık tedavi. Büyük  uteruslu hastalar için ya da cerrahi girişimlerde esnek 
zamanlamaya olanak sağlanması amacıyla ikinci bir depo gerekli olabili r. 
 
Uterus fib roidleri nedeniyle anemik olan kadınlarda kullanım ı:  
Ameliyattan önce ki üç aya kadar takviye demirle birlikte ZOLADEX  3.6 mg depo 
uygulanabilir.  
 
Yardımlı üreme:   
ZOLADEX  hipofiz bezinin down regülasyonu  için uygulanır  ve down regülasyon serum  
östradiol düzeylerinin erken foliküler fazda gözlenenlere (yaklaşık 150 pmol/ L) benzer 
olması şeklinde tanımlanır. Bu genellikle 7 ila 21 gün arasında sürmektedir.  
 
Down regülasyona ulaşıldığında, gonadotropin  ile süperovülasyon (kontrollü over 
stimülasyon u) başlatılır.  Depo agonisti ile ulaşıla n down regülasyon daha tutarlı  olup, bu 
durum bazı vakalarda gonadotropin için gereklili ğin artmış  olabileceğine işaret e der. 
Foliküler gelişimin uygun bir evresinde gonadotropin durdurulur ve ovülasyonun 
indüklenmesi  için insan ko riyonik gonadotropini (hCG ) uygulanır. Her bir klini ğin normal  
uygulama sına göre tedavi takibi, oosit edinimi ve fertilizasyon teknikleri gerçekleştirilir.  
 
Uygulama yolu : 
ZOLADEX ’i doğru uygulamak için talimat kartındaki talimata bakınız .  
 
Uygulamadan ön ce talimat kartı okunmalıd ır. 
  
 
3/13 
  
ZOLADEX  ön abdominal duvara uygulanırken, alttaki inferior epigastrik artere ve dallarına 
yakınlık nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
BMI değeri düşük olan ya da antikoagüla n ilaç alan hastalarda ekstra dikkatli o lunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Enjeksiyon un talimat kartında anlatılan teknik kullanılarak subk ütan yolla uygulanmasına 
dikkat edilmelidir. Damara, kasa ya da peritona girilmemelidir.  
 
ZOLADEX  implantının cerrahi yolla çıkarılması gerekiyorsa yeri ultrason ile tespit 
edilmelidir.  
 
İmha ve diğer a tık işlemleri ile ilgili özel önlemler için Bkz. Bölüm 6.6.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediya trik popülasyo n:  
ZOLADEX ’in çocuklarda kullanımı endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ZOLADEX ’e, bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya diğer LHRH 
analoglarına aşırı duyar lılığı olduğu bilinen hastalara ZOLADEX  verilmemelidir.  
 
ZOLADEX  gebelikte veya laktasyonda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ZOLADEX , çocuklarda  güvenliliği ve  etkililiği saptanmadığından, bu grup hastada 
kullan ılmamalıdır.  
 
Goserelin gibi GnRH agonis tleri ile tedavi gören hastalarda depresyonun  (şiddetli olabilir) 
ortaya çıkma riski artmış durumdadır. Semptomlar görüldüğü takdirde hastalar uygun şekilde 
bilgilendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Androjen yoksunlu ğu terapisi QT aralığını uzatabilir.  
 
Hekimler, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını 
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.5),  ZOLADEX ’e 
başlamadan önce Torsade de pointes potansiyeli dahil  olmak üzere y arar/risk oranını 
değerlen dirmelidir.  
 
ZOLADEX  kullanımında, ağrı, hematom, hemoraji ve vasküler yaralanma dahil olmak üzere 
enjeksiyon bölgesi yaralanmaları rapor edilmiştir. Etkilenen hastalar, abdominal hemoraji 
belirti ve semptomları açıs ından izlenmel idir. Çok nadir vakalarda,  uygulama hatası kan  
 
4/13 
  
transfüzyonları ve cerrahi müdahale gerektiren hemorajik şoka ve vasküler yaralanmaya 
neden olmuştur. BMI değeri düşük olan ve/veya yoğun olarak antikoagüla n ilaçları alan 
hastalarda ekstra dikka tli olunmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Erkek ler 
 
Üretere ait tıkanma ve omurilikte sıkışma riski taşıyan erkek hastalarda ZOLADEX  
kullanımı dikkatli yapılmalı ve hastalar terapinin ilk ayında yakından izlenmelidir. Eğer 
omurilikte sıkışma veya üretere ait bir tıkanma nedeni yle böbrek yetmezliği vars a veya 
gelişirse, bu komplikasyonların spesifik standart tedavileri uygulanmalıdır.  
 
LHRH analog tedavisinin başlangıcında anti -androjen  (örn. ZOLADEX ’e başlanmasından 
önce günlük olarak üç gün boyunca ve üç hafta so nra siproteron  asetat 300 mg) kullanı lması 
düşünülmelidir. B u şekilde  serum testosteron  düzeyindeki  başlangıç yükselmesinin olası 
sekellerini n engelle ndiği bildirilmiştir.  
 
LHRH agonistlerinin kullanı lması,  kemik mineral dansite kaybına neden olabilir. Erk eklerde 
başlan gıç veriler ine göre , bisfo sfonatın bir LHRH agonisti ile kombine kullanımı  kemik 
mineral kaybını azaltabil ir. Osteoporoz için ek risk faktörleri olan hastalarda  (örn., kronik 
alkol bağımlısı, sigara içen, uzun süreli antikonvülzan veya kortik osteroid tedav isi almış, 
ailesinde osteo poroz geçmişi olan ) osteoporoza karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Bilinen depresyonu ve hipertansiyonu olan hastalar dikkatle izlenmelidir .  
 
LHRH agonist lerini kullanan erk eklerde glukoz toleransında bir azalma gözlenmiş tir. Bu 
durum önceden diabetes mellitus hastası olanlarda diyabet veya glisemik kontrol kaybı 
olarak ortaya çıkabilir. Bu sebeple kan glukoz düzeyinin izlenmesi gerekir. Diabetus melitus 
ve kardiyovasküler olaylarda artışa neden olabilir.  
 
Prostat kanserin in tedavisinde  kullanılan LHRH agonistle rine ait bir farmakoepidemiyoloji 
çalışmasında miyokard infarktüsü ve kardiyak yetmezlik gözlenmiştir. Antiandrojenlerle 
kombinasyon halinde kullanımda bu risk artıyor görünmektedir.  
 
Kadınlar  
 
Meme  kanseri endikasyo nu 
 
Düşük kemi k mineral dansitesi:  
LHRH agonist lerinin kullanı lması, kemik mineral dansite kaybına neden olabilir . Erken evre 
meme  kanserinin i ki yıl süren tedavisini  takiben, ortalama kemik mineral dansite kaybı 
femur boynunda ve omur ganın  lumbal bölgesin de sırasıyla % 6.2 ve %11.5’tir. Bu kay bın, 
sınırlı verilere dayanmış olmasına karşın, tedavisiz  geçen bir yılda femur boynunda  ve 
omurganın  lumbal bölgesinde başlangıç değerine göre sırasıyla %3.4 ve %6.4 geri kazanım 
ile kısmen geri dönüşümlü olduğu göste rilmiştir.  Mevcut veriler, tedavinin kes ilmesi ile 
kadınların büyük kısmında kemik kaybının geri kazanıldığını düşündürmektedir.  
 
Başlangıç verilerine göre , meme kanseri olan  hastalarda ZOLADEX ’in tamoksifen ile 
kombine kullanımı kemik mineral kaybını azal tabilir.  
 
 
  
 
5/13 
  
Benign endikasyonlar  
 
Kemik mineral dansite kay bı: 
LHRH agonistlerinin kullanılması altı aylık tedavi dönemi sırasında kemik mineral 
dansitesinde ayda ortalama %1 ’lik azalmaya neden olabilir . Kemik mineral dansitesindeki 
her %10’luk azalma kırı k riskinde yak laşık iki ila üç katlık bi r artışla ilişkilidir .  Mevcut 
veriler, tedavinin kesilmesi ile kadınların büyük kısmında kemik kaybının düzeldiğini  
düşündürmektedir.  
 
Endometriyozis tedavisi amacıyla ZOLADEX  kullanan hastalarda hormon replasman 
tedavisinin kemi k mineral dansite kaybını ve vazomotor semptomları azalttığı gösterilmiştir.   
 
Osteoporoz  tanısı konmuş veya osteoporoz açısından risk faktör grupları içinde olan hastalar 
(örn., kronik alkol bağımlı sı, sigara içen, kemik mineral dansitesini azaltan ilaçla rla  uzun 
süreli tedavi  almış, örneğin antikonvül zanlar veya kortikosteroidler, ailesinde osteoporoz 
geçmişi olan , malnütrisyon, örneğin anoreksiya nervo sa) için spesifik veriler mevcut 
değildir. Bu hastalarda k emik mineral dansitesindek i aza lma daha zarar lı olabileceğinden , 
ZOLADE X ile tedavi bireysel olarak  dikkate alınmalı ve sadece dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra tedavinin yararları,  risklerine ağır bastığında başlatılmalıdır. Kemik 
mineral dansitesindeki  kaybı önlemek için  ilave önlem ler düşünülmel idir. 
 
Çekilme kanaması  
 
ZOLADEX  ile tedavinin başlangıcında bazı kadınlarda değişken sürelerde ve yoğunlukta 
vajinal kanama ortaya çıkabilir. Vajinal kanama genellikle tedaviye başladıktan sonraki ilk 
ayda görülür. Bu tür kanamalar muhtemele n östrojen aza lmasından kaynaklanmaktadı r ve 
spontan olarak kesilmesi beklenir. Kanama devam ederse nedeni araştırılmalıdır.  
 
ZOLADEX  ile benign  jinekolojik durumların tedavisinin  altı ayı aştığı durumlardaki etkisi 
ile ilgili herhangi bir klinik veri mev cut değildir.  
 
ZOLADEX  servikal direncin  artmasına neden olabilir ve serviks dilatasyonu yapılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
ZOLADEX ’in yardımlı üreme programı kapsamındaki uygulaması yalnızca bu alanda 
deneyimli bir uzmanın gözetiminde gerçekleştirilmelidi r.  
 
Diğer LHR H agonist lerinde olduğu gi bi ZOLADEX  3.6 mg’ın da gonadotropinle 
kombinasyon halinde kullanılmasının over hiperstimülasyon sendromu (OHSS) ile 
ilişkilendirildiği raporlar mevcuttur.   
 
OHSS gelişme riski yüksek olan hastaların saptanması için  stimulasyon s iklusu dikkatle 
izlenmelid ir. OHSS riskinin mevcut olduğu durumlarda, mümkünse insan koriyonik 
gonadotropin (hCG) tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Polikistik over sendromu olan hastalarda foliküler evre uzayabileceğinden, ZOLADEX ’in 
yardımlı üremed e dikkatle uyg ulanması önerilir . 
 
Doğurg anlık çağındaki  kadınlar ZOLADEX  ile tedavi sırasında ve ZOLADEX  ile tedavinin 
bırakılmasını takiben menstrüasyonları  yeniden başlayıncaya kadar hormonal olmayan 
doğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır.   
 
6/13 
  
Bilinen depre syonu ve hiper tansiyonu olan hastalar di kkatle izlenmelidir.  
 
ZOLADEX  tedavisi , anti-doping testlerinde pozitif reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Androjen yoksunluğu tedavisi QT aralığını uzatab ildiğinden, ZOLADEX ’in QT aralığını 
uzattığı bilinen tıbbi ürünler ile ya da Torsade de pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünler ile 
(örn. sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) ya da sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, 
ibutilid) antiaritmik tıbbi ü rünler, metado n, moksifloksasin, antipsi kotikler, vb.) eşzamanlı 
kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on)  
(bakınız SDP Ek -1 ) 
Üreme potansiy eli olan kadınların tedaviye başlamadan önce gebe olmadıkları 
kanıtlanmalıdır. Terapi süresince hormonal olmayan bir kontrasepsiyon yöntemi uygulanmalı 
ve adet kanaması yeniden başlayıncaya kadar devam edilmelidir.  
 
Yardımlı üreme  programında ZOLADEX  kulla nılmadan önce kadının gebe olma olasılığının 
kesin olarak ortadan kaldırılması gerekir. Bu gibi vakalarda klinik veriler sınırlıdır ama 
elimizde bulunan kanıtlar ZOLADEX  ile daha sonra oosit gelişmesiyle veya gebelik te 
alınacak so nuçla ilgili anormallikler  arasında bir sebep sonuç ilişkisinin mevcut olmadığı 
izlenimini vermektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Teorik anlamda gebelik esnasında LHRH agonistlerin kullanılmasıyla düşük veya fetal 
anomali riskinin bulunması nedeni ile , ZOLADEX  gebe  kadınlarda kullanılmamalı dır.  
 
Laktasyon dönemi  
ZOLADEX  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ZOLADEX ’in araç ve makina kullanma yeteneğini az alttığına dair  herhangi bir kanıt yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
ZOLADEX  klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen raporlar baz 
alındığında advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri hesaplanmıştır. En sık 
gözlenen ad vers reaksiyonlar, sıcak basmasını, terlemeyi ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlarını içermektedir.  Sıklık sınıflandırması için aşağıdaki değerlendirme 
kullanılmıştır:   
 
7/13 
  
Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100, <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥ 
1/10.0 00, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Erkekler   
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
Çok seyrek: Hipofiz tümörü 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İlaç aş ırı duyarlılığı  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipofiz bezinde kanama  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Bozulmuş glukoz toleransı a  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Libido azalması b  
Yaygın: Değişen ruh hali, depresyon  
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Parestezi , omurilikte kompresyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kalp yetmezliği f, miyokard enfarktüsü f 
Bilinmiyor:  QT uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler hastalık lar 
Çok yaygın: Sıcak basması b  
Yaygın: Anormal kan basıncı c 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı terleme  b  
Yaygın: Döküntüd 
Bilinmiyor: Alopesi h   
 
Kas iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik ağrısı e 
Yaygı n olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üreterik tıkanma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın: Jinekomasti  
Yaygın olmayan: Memelerde hassasiyet   
 
8/13 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kemik dansitesi azalması  (Bkz. Bölüm 4.4) , kilo alma  
 
Kadınlar   
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Çok seyrek: Hipofiz tümörü  
Bilinmiyor : Miyom dejenerasyonu  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı  
Seyrek : Anaflaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipofiz bezinde kanama  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın : Libido azalması b 
Yaygın : Değişen ruh hali, depresyon  
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi , baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  QT uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması b   
Yaygın : Anormal kan basıncı c 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı terleme  b, aknei  
Yaygın : Döküntü  d, alopesi g  
 
Kas iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Çok yaygın: Vulvovajinal kuruluk, meme büyümesi  
Seyrek : Over kistleri, ove r hiperstimulasyon sendromu  (gonadotropinlerle birlikte 
kullanılırsa)   
Bilinmiyor: Çekilme kanaması  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
  
 
9/13 
  
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesi ne ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın : Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın: Tümör alevlenmesi, tümör ağrısı (tedavinin başlangıcında)  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kemik dansitesi azalması ( Bkz. Bölüm 4.4) , kilo alma  
 
a LHRH  agonisti alan erkeklerd e glukoz toleransında azalma gözlenmiştir. Bu durum önceden 
diabetes mellitus hastası olanlarda diyabet veya glisemik kontrolün bozulması olarak ortaya çıkar.  
b  Bunlar çok nadiren tedavinin kesilmesini gerektiren farmakolojik etkilerdir. Aşırı terleme  ve sıcak 
basmaları ZOLADEX  kesildikten sonra devam edebilir.  
c Bu hipertansiyon veya hipotansiyon olarak ortaya çıkabilir, ZOLADEX  alan hastalarda ara sıra 
gözlenmiştir.  Değişiklikler genelde kısa sürelidir ve tedavi devam ettiği sürece ya da tedavi 
bırakıld ığında  azalır.  Nadiren, böyle vakalarda ZOLADEX  tedavisinin kesilmesi de dahil olmak 
üzere tıbbi destek gerekir.  
d Bunlar genellikle hafiftir, sıklıkla tedavi kesilmeden düzelir.  
e Prostat kanseri olan hastalarda başlangıçta kemik ağrılarında geçici bir artış gözlenebilir; bu artış  
semptomatik olarak kontrol edilebilir.  
f Prostat kanseri tedavisinde kullanılan LHRH  agonistlerinin farmako -epidemiyolojik çalışmasında 
gözlenmiştir. Anti -androjenlerle birlikte kullanıldığında risk artabilir.  
g Benign durum lar için tedavi gören genç hastalar dahil olmak üzere kadınlarda saç dökülmesi rapor 
edilmiştir. Bu genellikle hafiftir,  fakat bazen şiddetli olabilir.  
h Özellikle vücut tüylerinin dökülmesi, azalan androjen düzeylerinin beklenen bir etkisidir.  
i Çoğu vak ada ZOLADEX ’e başlanmasından sonraki bir ay içinde akne rapor edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
ZOLADEX  kullanımına bağlı olarak az sayıda ki vakada , kan sayımında değişiklikler, 
hepatik disfonksiyon, pulmoner embolizm ve interstisyel  pnömoni bildiril miştir.  
 
GnRH analogları ile prostat kanseri tedavisi gören hastalarda çok seyrek olarak intihar 
düşüncesi ve girişimleri raporlanmıştır.  
Ek olarak, be nign jinekolojik endikasyonlar için tedavi gören kadınlarda aşağıda verilen 
advers ilaç reaksiyonları  bildirilmiştir:  
 
Akne, vücut tüylerinde değişiklik, deride kuruluk , kilo artışı, serum kolestrolünde artış,  over 
hiperstimülasyon sendromu (gonadotropinlerle eşzamanlı olarak kullanılırsa),  vajinit, vajinal 
akıntı, sinirlilik, uyku bozukluğu, yorgunluk, peri ferik ödem, miyalji, baldırlarda kramp, 
bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, abdominal rahatsızlıklar, ses değişimleri.  
 
Meme kanseri hastalarında başlangıçta belirti ve semptomlarda geçici bir artış görülebilir; bu 
artış semptomatik olarak yönetilebilmek tedir.  
 
Metasta z yapmış  meme  kanseri olan hastalarda tedavinin başlangıcında nadiren  hiperkalsemi  
geliş miştir . Hiperkalsemiyi işaret eden  semptomların (örn ., susama) varlığında, hiperkalsemi 
göz ardı edilmel idir. 
 
LHRH analogları ile tedavi esnasında bazı kadınlar , menopoza girebilirler ve tedavinin 
kesilmesinden  sonra nadiren  yeniden adet kanaması görmeyebilirler . Bu durumun 
ZOLADEX  tedavisinin bir etkisi mi ya da  kendi jinekolojik durumlarının bir yansıması mı 
olduğu bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması   
 
10/13 
  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim vardır. ZOLADEX ’in planlanan uygulama 
zamanından önce uygulandığı veya başlangıçta planlanandan daha  yüksek dozda verilmesi 
durumlarında klinik olarak ilişkili herh angi bir yan etki görülmemiştir. Hayvan testlerinde 
ZOLADEX ’in yüksek dozlarda uygulanması ile görülen cinsiyet hormonları 
konsantrasyonları ile üreme sistemi üzerindeki terapötik etkileri dışında bir etki tespit 
edilmemiştir. Aşırı dozda kullanıldığı duru mda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
ATC kodu : L02AE03  
Farmakoterapötik grubu : LHRH  sentetik analogu  
 
ZOLADEX , (D-Ser(But)6 Azgly10 LHRH),  doğal olarak vücutta sentezlenen  LHRH’nin 
sentetik bir ana loğudur . ZOLADEX  kronik uygulamada hipofiz LH sekresyon inhibisyonuna 
neden olarak, erkeklerde serum testosteron konsantrasyonunu ve kadınlarda serum östradiol 
konsantrasyonunu düşürür. Bu etki, tedavinin kesilmesi sonrasında geri ye dönebilir.  İlk başta 
diğer LHRH agonistlerinde görüldüğü gibi, ZOLADEX  erkeklerde serum testosteron 
konsantrasyonunu ve kadınlarda serum östradiol konsantrasyonunu geçici olarak 
yükseltebilir.  
 
ZOLADEX  ile tedavinin başlangıcında  bazı kadınlarda değişken sürelerde ve yoğunlukta  
vajinal kanama ortaya çıkabilir. Bu tür kanamalar muhtemelen östrojen azalmasından 
kaynaklanmaktadır ve spontan olarak kesilmesi beklenir.  
 
Erkeklerde ilk depo enjeksiyondan 21 gün sonra, testosteron konsantrasyonu kastrasyon 
düzeylerine düşer ve her 28 günde bir uygulanan tedaviye devam edildiği sürece baskılama 
devam eder. Bu inhibisyon hastaların çoğunluğunda prostat tümöründe gerileme ve 
semptomatik iyileşme sağlar.  
 
Metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde ZOLADEX , karşılaştırmalı klini k 
çalışmalarda cerrahi kastrasyon ile elde edilen sağkalım sonuçlarına benzer sonuçlar 
göstermiştir.  
 
Kastrasyon ile bikalutamid 150 mg monoterapinin (ağırlıklı olarak ZOLADEX  formunda) 
karşılaştırıldığı 2 randomize kontrollü klinik çalışmanın kombine anal izinde, bikalutamid ile 
tedavi edilen hastalar ile kastrasyon ile tedavi edilen lokal ileri evre prostat kanseri olan 
hastalar arasında genel sağkalımda anlamlı bir farklılık bulunmamıştır (tehlike oranı = 1.05 
[GA 0.81 ila 1.36]). Buna karşılık, iki tedav inin eşdeğerliliği istatistiksel olarak 
sonuçlandırılamamıştır.  
  
 
11/13 
  
Karşılaştırmalı çalışmalarda ZOLADEX ’in, yüksek riskli lokalize (T 1-T2 ve PSA değeri en az 
10 ng/mL veya Gleason skoru en az 7) veya lokal ileri evre (T 3-T4) prostat kanseri olan 
hastalarda r adyoterapiyle birlikte adjuvan tedavi olarak kullanıldığı zaman hastalıksız 
sağkalım ve genel sağkalımda artış sağladığı gösterilmiştir. Adjuvan tedavinin optimum 
süresi henüz belirlenmemiştir; karşılaştırmalı bir çalışmada 3 yıllık adjuvan ZOLADEX  
tedavis inin tek başına radyoterapi ile karşılaştırıldığında sağkalımda anlamlı bir artış 
sağladığı gösterilmiştir. Radyoterapi öncesi neo -adjuvan ZOLADEX 'in yüksek riskli lokalize 
veya lokal ileri evre prostat kanseri olan hastalarda hastalıksız sağkalımda artış sağladığı 
bildirilmiştir . 
 
Prostatektomi sonrasında ekstraprostatik tümör yayılımı olduğu saptanan hastalarda adjuvan 
ZOLADEX  hastalıksız sağkalım sürelerinde düzelme sağlayabilmekte; ancak hastalarda 
cerrahi girişim anında nodal tutulum bulgusu olmaması d urumunda sağkalımda anlamlı bir 
düzelme görülmemektedir. Patolojik olarak evrelendirilmiş lokal ileri evre hastalığı olan 
hastalara, adjuvan ZOLADEX  tedavisi düşünülmeden önce hastaların PSA değeri en az 10 
ng/mL veya Gleason skoru en az 7 gibi ilave risk faktörleri olmalıdır. Radikal prostatektomi 
öncesinde neo -adjuvan ZOLADEX  kullanımının klinik sonuçlarda düzelme sağladığına dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Kadınlarda, ilk depo enjeksiyondan yaklaşık 21 gün sonra, serum östradiol konsantrasyonu 
düşer ve her 28 günde bir uygulanan tedaviye devam edildiği sürece, menopoz sonrası 
kadınlarda tes pit edilen düzeylere benzer düzeyde baskılı olarak kalır. Bu baskılama , 
hormona bağımlı ilerlemiş meme kanseri, endometriyozis, uterus miyomlarına cevap ve ov er 
içindeki foliküler gelişimin supresyonu ile ilişkilidir. Endometriyumun incelmesine ve 
hastaların büyük çoğunluğunda amenoreye neden olur.  
 
LHRH analogları ile tedavi esnasında bazı kadınlar menopoza girebilirler ve tedavinin 
bitiminden sonra nadiren y eniden adet kanaması görmeyebilirler . 
 
ZOLADEX ’in demir ile kombinasyon halinde amenoreyi indüklediği ve  fibroidli anemik 
kadınlarda hemoglobin konsantrasyonunu ve ilgili hematolojik parametreleri arttırdığı 
gösterilmiştir. Kombinasyon, tek başına demir te davisi ile ulaşılan dan ortalama 1g/dL  fazla  
bir hemoglobin konsantrasyon u oluştur muştur.      
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim:  
ZOLADEX ’in biyoyararlanımı hemen hemen tamdır. Dört haftada bir yapılan uygulama, 
dokularda herhangi bir birikme olmadan etkil i konsantrasyonun muhafaza edilmesini sağlar.  
 
Dağılım:  
ZOLADEX  proteine zayıf olarak bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hepatik yolla metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal kişilerde serum eliminasyon yarılanma ömrü 2 ile 4 saat 
arasındadı r. Renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda yarılanma ömrü uzar.  
 
  
 
12/13 
  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda yarılanma ömrü uzar. Ayda bir defa verilen böyle bir 
depo formülü için bu değişmenin etkisi minimum dur. Bu  nedenle böbrek fonksiyonu bozuk 
olanlarda doz değişimine ihtiyaç duyulmaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilacın farmakokinetiğinde herhangi önemli bir farklılık 
yoktur . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
ZOLADEX ’in uzun dönemde tekrarlayan dozlarından sonra erkek farelerde iyi huylu hipofiz 
tümör oluşma sıklığında artma tespit edilmiştir. Bu bulgu cerrahi kastrasyondan sonra 
görülen bulgulara benzemekle birlikte, insanlarla herhangi bir ilişkisi saptanmamıştır.  
  
Farelere , insanlara uygulanan miktarın katları tekrarlayan dozlar şeklinde verildiğinde, 
pankreatik adacıklarda hücre hiperplazisi ve bu türlerde spontan lezyonlar olarak da rapor 
edilmiş olan midenin pilorik bölgesinde selim proliferasyon durumları ile kendi ni belli eden, 
sindirim sisteminin bazı bölgelerinde histolojik değişmeler oluşmuştur. Bu  bulguların klinik 
geçerliliği bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktid/glikolit  kopolimeri   
 
6.2. Geçimsizlik ler  
 
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında (oda sıcaklığında) saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tek kullanımlık enjektörde (Safe System Syringe)  tek dozluk bir depo ürün içerir.  Enjektör 
aluminyum folyo ile lamin e edilmiş bir poşet içindedir.Poşet içinde silika jel ve nem emici 
kapsül bulunur.  
 
 
 
 
  
 
13/13 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Kullanım kartında belirtilen şekilde kullanılır. Poşet sadece uygulamayı yapacak kişi 
tarafı ndan açılmalıdır. Poşet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Poşet  açılmış ve hasar 
görmüşse kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4,  
Levent - İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARASI( LARI)   
 
107/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.02.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
19.04.2017  