 
1/7 
  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
NETİLGUT  % 0,3 göz damlası, çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her 1 mL’de,  
3 mg netilmisine eşdeğer 4,55 mg netilmisin sülfat içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Benzalkonyum klorür  0,05 mg /mL 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Göz damlası , çözelti  
Renksiz veya hafif sarımsı renkli berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Adenilleyici ve fosforilleyici enzimler üreten mikroorganizmalar dahil olmak üzere, 
netilmisine duyarlı olan mikroorganizmalara bağlı göz ve eklentilerinin dış enfeksiyonlarının 
topikal tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor başka bir biçim önermediyse, konj onktiva kesesine günde 3 defa 1 –2 damla 
damlatılması önerilir.  
 
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak NETİLGUT ile tedavinin süresi doktor tarafından 
belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
NETİLGUT ,  
• Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze, konjunktiva kesesine uygulanır.  
 
 
 
 
 
2/7 
  1. Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
2. Ellerinizi iyice yıkayın/temizleyin.  
3. Plastik şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca sonuna kadar çevirin.  
 
 
 
 
4. Kapağı açın, şişeyi baş aşağı çevirin ve şişeyi yalnız hasta göz(ler )e bir damla uygulayacak 
şekilde nazikçe sıkın. Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu gözünüze, göz 
kapağınıza veya başka yüzeylere değdirmeyin.   
 
 
 
5. Damlalıklı şişenin kapağını yerine koyun ve kapatın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Etkilenen gözü kapalı tutun ve parmak ucunuzu kapalı gözün iç köşesine bastırın ve 1 
dakika tutun. Bu önemlidir çünkü vücudunuzun geri kalanına giren ilaç miktarını azaltır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu tıbbi ürünün uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Eğer kontakt  lens takılıyorsa, göz damlası damlatılmadan önce çıkarılmalı ve ancak 15 dakika 
geçtikten sonra tekrar takılmalıdır (bk Bölüm 4.4).  
Damlaların damlatılması sırasında ve sonrasında bir dakika süreyle medial kantusta lakrimal 
keseye bası uygulanarak sistemik absorpsiyon azaltılabilir. (Bu, damlaların nazo -lakrimal kanal 
yoluyla nazal ve faringeal mukozanın geniş emme alanına geçişini eng eller).  
 
3/7 
   
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  özel bir  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  yaş grubunda,  NETİLGUT  gerçekten  ihtiyaç  olması  halinde  ve sıkı tıbbi kontrol  
altında  kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  özel bir doz  ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NETİLGUT , içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ve  
aminoglikozidlere  hassasiyeti  olanlarda  kullanılmamalıdır . 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri   
Lokal  antibiyotiklerin  uzun  süreli  kullanımı,  dirençli  mikro -organizmaların  aşırı 
büyümesine  neden  olabilir.  Nispeten  kısa sürede  önemli  klinik  gelişme  bildirilmezse ya da 
herhangi  bir tahriş  ya da hassasiyet  durumu  ortaya  çıkarsa,  tedavinin  kesilmesi  ve yeterli 
terapiye  başlanması gerekir. 
 
NETİLGUT  enjeksiyon amacıyla hazırlanmamıştır. Bu yüzden subkonj onktival veya ön 
kamaraya enjeksiyonu önerilmemektedir.  
 
NETİLGUT  koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür, yumuşak 
kontakt lensler tarafından absorbe edilebilir. NETİLGUT  ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı 
olarak kullanımının gerekli olduğu durumlarda, uygulamadan önce kontakt lens çıkartılmalı ve 
ilaç uygulandıktan sonra lensi takmak için en az 15 dakika beklenilmelidir.  
 
Bu ilaç her mL başına 0,05 mg benzalkonyum klorür içerir.  
 
Mevcut sınırlı veriye göre çocuklardaki advers olay profilinde erişkinlere nazaran farklılık 
bulunmamaktadır.  
 
Genel olarak, yine de, çocuklarda göz, verilen bir uyarıcıya erişkinlerdeki göze nazaran daha 
güçlü reaksiyon gösterir.  
Benzalkonyum klorürün göz iritasyonuna, kuru göz semptomlarına neden olduğu rapor 
edilmiştir ve gözyaşı filmini ve korneal yüzeyi etkileyebilmektedir.  
Kuru göz hastalarında ve korneanın zayıf olabileceği hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hastalar uzun dönem kullanımda izlenmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Herhangi bir ilacın netilmisin göz damlası çözeltisiyle birlikte kullanımı sonucunda anlamlı  
 
4/7 
  ilaç etkileşimi  bildirilmemiştir.  
Potansiyel olarak nefrotoksik  ve ototoksik  olan diğer antibiyotikler in eşzamanlı lokal 
uygulaması (özellikle intrakaviter) bu etkilerle ilgili riski artırabilir.  Sisplatin, polimiksin 
B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, diğer aminoglikozidler ve bazı 
sefalosporinler (sefaloridin) gibi potansiyel olarak nefrotoksik olan diğer maddeler veya 
etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretiklerin eşzamanlı veya izleyen 
uygulamasından sonra böbrek üzerindeki etkilere bağlı olarak bazı aminoglikozidlerin 
nefrotoksisitesinde potansiyel artış bildirilmiştir; bu nedenle, bu kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
In vitro , aminoglikozid  ve beta-laktamr  antibiyotik (penisilin veya  sefalosporin)  
kombinasyonu anlamlı karşılıklı  inaktivasyona yol açabilir.  Böbrek  yetmezliği  olan 
hastalar da ve böbrek  fonksiyonu normal  olan bazı hastalarda  aminoglikozid  antibiyotik ile 
penisilin  benzeri  antibiyotik  iki farklı  yoldan  uygulandığında , aminoglikozidin yarılanma  
ömrü  veya  plazma  düzeylerinde azalma bildirilmiştir.  
 
Hastalar birden fazla oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa ilaçların en az 5 dakika arayla 
kullanılması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik sürecinde NETİLGUT güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda gebelikte, embriyonal ve post -natal gelişim ve doğuma 
doğrudan ya  da dolaylı bir etki gözlenmemiştir (bk. Bölüm 5.3).  
 
NETİ LGUT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
5/7 
   
Laktasyon dönemi  
Aminoglikozidler  anne  sütü ile atılmaktadır. NETİLGUT emzirme  döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme  yeteneği üzerine  bilinen bir etkisi olduğuna dair veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
NETİLGUT , göz damlasının damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. 
Damlatma sırasında bulanık görme meydana gelirse, hasta araç veya makine kullanmadan 
önce görüşü netleşene kadar beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik  çalışmalar  sırasında  elde edilen  verilerde  NETİLGUT  tedavisi  ile bildirilen  
istenmeyen  etkiler  sıklığa  bağlı  olarak  aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır;  
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: ürtiker ve kaşıntıyla seyreden aşırı duyarlılık  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  gözde ir ritasyon, konjonktival hiperemi , göz kapağında döküntü ve ödem, gözde prurit  
NETİLGUT’un  neden olduğu gözde iritasyon ve aşırı duyarlılık epizodları hafif ve geçicidir.  
 
 Şüpheli  advers  re aksi yon ların raporlanm  ası  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 00  08; faks:  0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı  vakası  rapor  edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler   
Farmakoterapötik  Grup:  Antiinfektifler, Antibiyotikler, Göz antibiyotikleri  
ATC Kodu:  S01AA23  
 
Etki Mekanizm  ası : 
Netilmisin  yarı sentetik,  geniş  spektrumlu  aminoglikozid  grubu  antibiyotiktir.  Düşük 
 
6/7 
  konsantrasyonlarda gentamisine  dirençli suşlar dahil çeşitli Gram  pozitif  ve Gram  negatif  
bakterilere karşı etkilidir . Gentamisinden  farklı  olarak,  antibiyotik inaktive eden 
fosforilleyici ve adenilleyici bakteriyel enzimlere duyarlı değildir.  
 
Netilmisin , mRNA translasyonunda hatalar oluşturarak ve dolayısıyla gelişmekte olan 
polipeptide yanlış aminoasitler yerleştirerek hızlı anti -bakteriyel etki gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Netilmisinin  konjonktival fornikse  damlatıldıktan sonra sınırlı lokal ve sistemik emilim 
gerçekleşir.  
 
 Dağılım : 
İntramüsküler yoldan 2 mg/mL uygulamasından sonra maksimum plazma netilmisin 
konsantrasyonu 30 -60 dakika sonra 5 mikro g/mL’dir . 60 dakikalık intravenöz infüzyondan sonra 
11 mikro g/mL düzeyindeki plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Yetişkinlerde yarılanma ömrü 2 –
2,5 saattir; bu rakam, böbrek yetmezliğinde daha büyüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Netilmisin  böbreklerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Netilmisin , idrarla  atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Sıçan,  köpek,  kobay,  kedi,  tavşan  ve maymunlar  üzerinde  yapılan  klinik  öncesi  deneyler  
ilacın  tolerabilitesinin  mükemmel  olduğunu kanıtlamaktadır.  Deneyler  netilmisinin  diğer  
aminoglikozidlere  göre daha  az nefro  ve ototoksik  olduğunu  göstermiştir.  
 
İntramüsküler  ve intraperitonel  uygulamalarda  LD50 farelerde  sırasıyla  142 ve 186 mg/kg,  
sıçanlarda  166 ve 266 mg/kg  ve köpeklerde  160 <LD 50 <200  i.m. ve 40 <LD 50 <72 i.v.’dir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  yoktur . 
 
 
7/7 
   
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Kapağı açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması 
koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Karton k utuda, beyaz polipropilen kapak ve rondela ile ambalajlanmış , kendinden damlalıklı, yarı-
şeffaf, LDPE şişede 5 mL  çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin  imhası ve diğer  özel önlemler   
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2025/78  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.03.2025  
Ruhsat  yenileme  tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
