1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SPASMOMEN® 40 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Otilonyum bromür   40 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklıdır)  28 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı  tablet  
Beyaz ile beyazımsı renkte, yuvarlak, konkav film  kaplı  tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İrritabl barsak sendromu  (IBS) ve distal enterik bölgenin spastik -ağrılı durumlarında spazm 
çözücüd ür.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzun önerisine göre  günde 2 -3 defa bir tablet kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika önce bir miktar su ile bütün olarak yutulur.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
SPASMOMEN sistemik olarak  %3 absorbe edilir,  etkisi lokaldir ve böbrek ve karaciğer 
disfonksiyonundan  etkile nmez. Bu sebeple, bu hastalarda SPASMOMEN için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda  kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu nedenle çocuklarda 
SPASMOMEN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  2/7 Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır . Gerekli görüldüğü takdirde 
doktorunuzun ön erisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı bilinen hipersensitivite   
 Kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Glokom, pros tat hipertrofisi v e pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır.  
 
Otilonyum bromürün gastrointestinal sistem düz kasları üzerinde gevşeme etkisi 
oluşturmasından dolayı özellikle diyabetik hastalarda görülen konstipasyon ve bağırsak  
atonisi ile karakterize durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, total lapp laktaz  yetmezliği ya da gl ukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Otilonyum  bromür ve diğer ilaçlarla hiçbir  etkileşim  çalışması yapılmamıştır. Otilonyum 
bromürün, tavsiye edilen günde 40 mg 2 veya 3 kez önerilen dozda  kullanımının  toplam 
gastrointestinal geçiş süresi üzerindeki etkisinin, or al olarak alınan diğer eş zamanlı tıbbi 
ürünlerin emilimi ile ilişkili olmadığı anlaşılmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Otilonyum  bromür ve diğer ilaçlarla hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim  çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
SPASMOMEN ’in sistemik absorbsiyonu  çok düşük olduğundan , kontraseptiflerle etkileşim 
potans iyeli olması beklenmez . Bugüne kadar, klinik kullanımda bu konuda hiçbir etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
   
Gebelik dönemi  
SPASMOMEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /embriyon al/fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim   ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir  (bkz.  bölüm  5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
 3/7 Laktasyon döneminde kullanımına dai r klinik veri bulunmamaktadır.  
SPASMOMEN emziren anneler de ancak zorunlu durumlarda ve hekim gözetiminde 
kullanılmalıdır.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Fertilite üzerine hiçbir etkisi g örülmemiştir ya da beklenmemekte dir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
 
SPASMOMEN’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Otilonyum bromür ile yapılan klinik çalışmalarda, ilaç iyi  tolere edilmiştir, istenmeyen etki 
bildirimi sayısı çok azdı r ve plasebo / referans ilaç gruplarında bildirilen istenmeyen etkilere 
atfedilebilir (aşağıdaki tabloya bakınız).  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10) 
(yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
 
Pazarlama sonrası deneyimler de, cilt te aşırı  duyarlılık reaksiyonları na ilişkin  (ürtiker, 
anjiyoödem) izole raporlar bulunmaktadır .  Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyon dan elde edildiği  ve gönüllü olarak rapor edildiğinden,  sıklık der ecesini güvenilir 
olarak değerlendirmek mümkün değildir, bu sebeple bilinmemektedir.  
 
İlaveten, SPASMOMEN ile gerçekleştirilen plasebo kontro llü bir klinik çalışmada da 
istenmeyen etkiler kaydedilmiştir.  Ancak, bu  etkiler (bulantı, epigastrik ağrı, kusma)  
plaseboya göre daha yüksek sıklıkta meydana gelmemiş tir ve temel olarak  mide -bağırsak   
florasında  olmuşlardır.  Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın olmayan:  
Verti go  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan:  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı  
Üst karın ağrısı  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  Yaygın olmayan:  
Prurit  
Eritem  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları  Yaygın olmayan:  
Yorgunluk  
Halsiz lik 4/7  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Otiloniyum bromürün hayvanlarda toksik etki göstermediği kanıtlanıştır.  Bu sebeple 
insanlarda da doz aşımı sebebiyle hiçbir özel problem olmamıştır . Aşırı doz da kullanılması 
halinde  semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Fonksiyonel g astrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar,  sentetik 
antikolinerjik ajanlar , kuv aterner amonyum bileşikleri  
 
ATC kodu: A03AB06  
Otilonyum  bromür 2 -aminoetil -N- benzoilamino -benzoat kuvaterner tuzlarının bir 
prototipidir.  
Otilonyum bromür, s indirim sisteminin düz kasları üzerinde güçlü antispastik bir  etki gösterir. 
Etki mekanizması : Otilonyum bromür başlıca selüler ve ekstraselüler bölgelerden Ca2+ akışını 
değiştirebilir  ve böylece kontraktil aktiviteyi düşürür.  L ve T tipi Ca kanallarını inhibe eder ve 
Ca+2 iyonları intestinal düz kaslardan içeri girmesini engeller .  Ek olarak NK1 ve N K2 
taşikinin reseptörleri ile etkileşir.  
Farmakodinamik etkiler:  Otilonyum  bromür kolon ve rektumun distal bölümlerindeki düz 
kaslar üzerine antispastik etkilidir. Bu etkinin görüldüğü dozlarda gastrik sekresyon ve 
atropin benzeri tipik advers etkilerin ol uşmasını etkilemez. IBS hastalarında yapılan bir 
çalışmad a, önerilen maksimum doz olan  günde 3 kez 40 mg dozda 4 hafta boyunca otilonyum 
bromür  tedavisi uygulanması  bağırsaktan geçiş süresini artırmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  Otilonyum  bromür ün 378 IBS hastasında yürütülen çift kör, 
plasebo kontrollü, 15 haftalık çalışmalarının uzatılmış analizleri 2 -4 ay boyunca otilonyum  
bromürle tedavi gören hastalardaki (%  36,9) yanıtların oranının plasebo kullanan 
gruba(%22.5 ;P=0, 007)  göre belirgin olara k daha yüksek olduğunu göstermiştir.  (SpC1M 
çalışması)  Tedavinin her ayında aylık cevap oranı plasebo grubuyla karşılaştırıldığında 
otilonyum  bromür grubunda daha yüksektir(P<0.05).  
Otilonium bromür, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada (OBIS çalışması, n=356 
IBS hastası) karın ağrısı sıklığını ve karın şişkinliğinin şiddetini azaltmada ve semptom 
nüksetmesini önlemede plaseboya üstünlüğünü ortaya koyarak etkililiğini doğrulamıştır.  
  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:   
 5/7 Emilim  
Otilonyum  bromür muhtemelen intestinal duvardan doğrudan farmakolojik etki göstereceği 
alana gelir.  Oral yolla verildikten sonra sistemik absorpsiyonu çok düşüktür.  (%3). Bu sebeple 
plazma konsantrasyonu düşüktür.   
  
Dağılım  
Oral kullanımdan sonra ilacın ko lon ve rektum düz kaslarında yüksek oranda dağıldığı 
gösterilmiştir .  
 
Biyotransformasyon   
Yemekten hemen önce kullanılan ilaç, beklenen zamanda terapötik etki bölgesinde hastalığın 
en belirgin semptomların da farmakolojik olarak etkili lokal biyoyararlanım  sağlar . 
 
Eliminasyon  
Emilen ilacın büyük bir kısmı safra ile atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İlaç sistemik olarak absorbe edilmediğinden , doğrusallık değerlendirilemez . 
 
Hastlardaki karekteristik özellikler  
Renal ve hapetik bozukluğu olan has talar üzerinde otilonyum bromürün çalışması 
yapılmamıştır. Otilonyum br omür oral yolla kullanıldığında  sistemik dolaşıma çok az 
geçtiğinden renal ve he patik fonksiyonun azalmış olması nın otilonyum bromürün lokal 
etkisini değiştirmesi beklenmez.  
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite: En düşük ölümcül oral dozlar, sıçanlarda ve farelerde sırasıyla 900 ve 1250 
mg/kg idi; köpeklerde 1000 mg/kg’a kadar olan dozlarda hiçbir hiçbir  ölüm gözlenmemiştir,.  
Kronik toksisite:  26 hafta boyunca oral olarak 80 mg/kg/gün'e kadar dozlanan sıçanlarda ve 
köpeklerde ciddi toksisite gözlenmiştir.  
 
Kronik toksisite: 26 hafta boyunca oral olarak 80 mg/kg/gün'e kadar dozlanan sıçanlarda ve 
köpeklerde ciddi toksisite gözlenmemiştir.  
 
Genotoksisite: Yapılan standart in  vitro veya in vivo testlerde mutajenik veya klastojenik 
etkiler gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite: 300 mg/kg/gün'e eşit dozlarda farelerde (87 hafta) ve sıçanlarda (104 hafta) 
gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda hiçbir histopatolojik değişiklik gözle nmemiştir.  
 
Üreme ve gelişim toksisitesi: 60 mg/kg/gün dozuna kadar sıçanlarda embriyotoksik, 
fetotoksik, teratojenik etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda aynı dozda, anne tarafından gıda 
alımında bir azalma  ile birlikte  yavrularda ağırlı k azalması  tespit edil miştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  6/7   
Çekirdek  tablet  :  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklıdır)  (28 mg)  
Pirinç  nişastası  
Sodyum nişasta glikolat   
Magnezyum stearat  
  
Film Kaplama:  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Titanyum diok sit 
Makrogol*  
Talk 
* Polietilen  glikol  4000 ve Polietilen  glikol  6000  
   
6.2.  Geçimsizlik ler 
 
Bilinmemektedir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
Karton kutu içinde Al/PVDC/PVC blister ambalajlarda bulunur.  
  
SPASMOMEN 40 mg – 30, 60, 90  film kaplı tablet/ kutu 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık matery aller "Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliklerine“ uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini  İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanb ul 
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/103  7/7  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat landırma  tarihi: 19.12.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH  
 