1 /13  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GLATRO 20 m g/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  başına 18 mg glatiramer bazına 
eşdeğer 20 mg glatiramer asetat*  içermektedir.  
 
* Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0 ,129- 0,153, 0,392- 0,462, 0,086- 0,100 
ve 0,300- 0,374 olan L -glutamik asit, L -alanin, L -tyrosine ve L -lysine adındaki dört doğal amino 
asidi içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatın ortalama moleküler 
ağırlığı 5000- 9000 Dalton arasındadır. Bileşimsel karma şıklığı nedeniyle, nihai glatiramer     
asetat bile şimi tamamen rastgele olmamas ına ra ğmen, amino asit dizisi a çısından dahil olmak 
üzere hi çbir spesifik polipeptit tam olarak karakterize edilemez. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.  
  Berrak, sarımsı, pratik olarak partikülsüz çözelti  
  Enjeksiyon çözeltisinin pH değeri 5,5- 7 ve osmolalitesi yaklaşık 254,7 mosmol/kg 'dır.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
GLATRO, multipl  sklerozun (MS) tekrarlayan formlar ının (RMS – Relapsing Multipl  
Skleroz) tedavisinde endikedir ( İlgili popülasyon ü zerinde etkinli ğin gösterildiğ i önemli bilgiler  
için Bölüm 5.1’ e bak ınız). 
 
GLATRO  primer ve sekonder progresif MS’te endike değildir. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
    GLATRO tedavisine bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir hekim g özetiminde  
başlanmal ıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde öne rilen doz, günde bir defa 20 mg glatiramer asetat ihtiva eden GLATRO’nu n 
subkutan enjeksiyonudur. 2 /13  Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemektedir. 
 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
GLATRO  subkutan yolla enjekte edilmelidir.  
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından denetlenmelidirler. 
 
Enjeksiyon için her gün farklı bir bölge seçilmelidir. Böylece enjeksiyon uygulanan bölgede herhangi bir iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılacaktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın, 
kollar, kalçalar ve  uyluktur. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: GLATRO  özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve ergenlerde glatiramer asetat ın güvenliliğ i ve etkililiğ i 
belirlenmemiş tir. Ancak yayımlanan sınırlı sayıdaki veriler, deri altı yoluyla her gün 20 mg 
GLATRO  almakta olan 12 ila 18 yaş arasındaki ergenlerdeki güvenlik profilinin yetişkinlerde 
görülen ile benzer olduğunu ileri sürmektedir. GLATRO’nun  12 yaşın a ltındaki çocuklarda 
kullanımına yönelik herhangi bir tavsiyede bulunmak için yeterli bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle GLATRO  bu hasta popülasyonunda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: GLATRO  özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GLATRO  glatir amer asetat veya mannitole karşı aş ırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
GLATRO’nu n tek tavsiye edilen uygulama yolu subkutandır. İntravenöz veya intramüsküler yollardan 
uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviyi yapan doktor, GLATRO  enjeksiyonunun ardından birkaç  dakika içinde vazodilatasyon 
(kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan en az birinin 
görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu sempt omların çoğu kısa 
sürelidir ve bu durum herhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir advers etki görüldüğünde hasta hemen glatiramer asetat  tedavisini kesmeli ve kendi doktoru veya herhangi 
bir doktorla irtibata geçmelidir. Doktorun değe rlendirmesine göre semptomatik tedavi uygulanır.  
 3 /13  Bu tür reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur. 
Bununla birlikte, kardiyak rahatsızlıklarla ilgili bir geçmişi olan hastalarda GLATRO 
uygulanırken dikkatli ol unmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak gözlenmelidir. 
 
Konvülsiyonlar ve/veya anafilaktik veya alerjik reaksiyonlar oldukça az bildirilmiştir.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, anafilaksi, ürtiker) nadiren görülür. Eğer 
reaksiyonlar şiddetliyse, uygun tedavi uygulanmalı ve GLATRO  kullanımı kesilmelidir.  
Glatiramer asetat -reaktif antikorlar, glatiramer asetat ile günlük kronik tedavi gören hastaların 
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3 -4. 
aylarında tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak temel değerin biraz üstünde sabitlenmiştir.  
 
Bu zamana kadar elde edilen sonuçlar, glatiramer asetat -reaktif antikorların nötralize edici 
olmadığını ve oluşumlarının g latiramer asetat’ı n klinik etkinliğini etkilemediğini göstermektedir.  
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, glatiramer asetat  tedavisi sırasında böbrek fonksiyonları 
gözlem altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair 
bilgi yoktur ancak bu olasılık da gözardı edilmemelidir. 
GLATRO ile nadir g örülen ciddi karaci ğer hasar ı vakalar ı (sarılıklı hepatit, karaci ğeryetmezli ği 
ve izole vakalarda karaci ğer transplantasyonu dahil) g özlemlenmiş tir (Bkz. B ölüm4.8). 
GLATRO ile tedaviye baş ladıktan g ünler veya y ıllar sonra karaci ğer hasar ı meydana gelmi ştir. 
Şiddetli karaci ğer hasar ı vakalar ının çoğu, tedavinin kesilmesiyle düzelmiş tir. Baz ı durumlarda, 
bu reaksiyonlar a şırı alkol tüketimi, var olan veya ge çmişte ya şanmış karaci ğer hasar ı öyküsü ve 
diğer potansiyel hepatotoksik ila çların kullanı mı yer almaktad ır. Hastalar karaci ğer hasar ı 
belirtileri a çısından düzenli olarak izlenmeli ve karaci ğer hasar ı semptomlar ı olmas ı durumunda 
derhal t ıbbi yardı m almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. Klinik olarak önemli karaci ğer 
hasar ı durumunda, GLATRO kesilmesi d üşünülmelidir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
GLATRO ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilme miştir.  
Mevcut klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimden edinilen bilgiler, 28 güne kadar eş 
zamanlı kortikosteroid kullanımı dahil, MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile glatiramer asetat arasında anlamlı etkileşimlerin olmadığın ı göstermektedir.  
 
İn-vitro çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermektedir. Ancak glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma proteinlerinden ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin  tarafından da plazma proteinlerinden 
ayrılmamaktadır. Teorik olarak GLATRO , proteine bağlanan maddelerin dağılımını etkileme 
potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
  
   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  4 /13     Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
   Pediyatrik popülasyon  
  Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GLATRO kullan ımı sırasında hamile kalmay ı planlayan kadı nlar doktorunu  bilgilendirmelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kad ınlarla ilgili ortalama miktarda veri (300 -1000 aras ında gebelik sonucu) malformatif  
veya fetal /neonatal toksisite olmad ığını göstermektedir.  
Gerekirse GLATRO gebelik s ırasında kullanı mı düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fiziko -kimyasal özellikleri ve d üşük oral emilimi, yenido ğanlar ın/ bebeklerin insan s ütü yoluyla 
glatiramer asetata maruz kalmas ının ihmal edilebilir oldu ğunu g östermektedir.  Glatiramer 
asetata maruz kalan annelerin emzirilen 60 bebeğ i ile herhangi bir hastalı k modifiye  edici 
tedaviye maruz kalmayan annelerin emzirilen 60 bebe ği’nin kı yasland ığı girişimsel olmayan 
retrospektif bir çalışma ve pazarlama sonras ı sınırlı insan verileri, glatiramer asetatı n olumsuz 
etkilerini g östermemi ştir. 
GLATRO emzirme d öneminde kullanı labilir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesine iş aret etmemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GLATRO’nun araç  ve makine  kullanmaya  etkisi üzerine  herhangi  bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tüm klinik çalışmalarda, en sık  görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve bu 
durum glatiramer asetat  kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü 
çalışmalarda, bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, glatiramer asetat  ile 
tedavide (%7 0) plasebo ile enjeksiyona (%37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde en 
sık görülen reaksiyonlar; eritem, ağrı, kitle oluşumu, şiddetli kaşıntı, ödem, enflamasyon ve aşırı 
duyarlılık, seyrek meydana gelen lipoatropi ve cilt  nekrozudur. 
 
Glatiramer asetat  kullanan hastalarda, enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde vazodilatasyon, 
göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi semptomlarının en az biri veya daha fazlası görülebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . Bu semptomlar, ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlar olarak 5 /13  tanımlanır.  Bu reaksiyon, GLATRO enjeksiyonundan birka ç dakika sonra ortaya çıkabilir.  Ani 
enjeksiyon sonrası reaksiyonların en az biri, glatiramer asetat  kullanan hastalar ile plasebo 
kullanan hastalar karşılaştırıldığında, glatiramer asetat  kullananların %31’i, plasebo 
kullananların ise %13’ü tarafından bildirilmiştir.  
 
Glatiramer asetat ile tedavi edilen hastalarda, klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden tespit edilen advers  reaksiyonlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. Klinik 
araştırmalardan elde edilen veriler,  36 aya kadar glatiramer asetat ile tedavi edilen toplam 512 
hasta ve plasebo ile tedavi edilen 509 hastayla sürdürülen dört merkezi, çift kör, plasebo 
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiştir. Tekrarlayan ataklar ile seyreden MS (RRMS)’te 
yapılan üç çalışmaya, 35 ay kadar glatiramer asetat ile tedavi edilen 269 hasta ve plasebo ile 
tedavi edilen 271 hasta dahil edilmiştir. Birinci klinik epizodu yaşayan ve klini k olarak kesin MS 
geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı belirlenen hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya, 36 aya kadar glatiramer asetat ile tedavi edilen 243 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 238 hasta dahil 
edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem 
Organ Sınıfı  
(SOS)  Çok Yaygın  
 Yaygın  
 Yaygın 
Olmayan  
 Seyrek  Bilin
miyor  
Enfeksiyo nlar 
ve 
Enfestasyo nlar Enfeksiy on, 
Grip Bronşit,  
Gastroenterit,  
Herpes 
Simplex, Otitis  
Media, Rinit, Dişte 
abse,Vajinal  
Kandidiyazis*  Abse, Selülit, 
Furonkül, Herpes zoster, 
Pyelonefrit    
(Kist ve polipler 
de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neopla zmalar   Ciltte benign 
neoplazm, Neoplazm  Cilt Kanseri    
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Lenfadenopati*  Lökositoz, 
Lökopeni, Splenomegali, Trombositopeni
, Anormal  
lenfosit 
morfolojisi    
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Hipersensitivite     6 /13  Endokrin 
hastalıkları   Guatr, 
Hipertirodizm   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi, Kilo 
Alımı*  Alkol 
İntoleransı, Gut, Hiperlipidemi, Kanda  
sodyum artışı, Serum ferritin 
azalması    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyet e*, 
Depresy on Sinirlilik*  Anormal 
Rüyalar, Konfüzyonal 
Durum, Öfori, Halüsinasyon, Düşmanca Davranış, 
Mani, Kişilik 
Bozukluğu,  
İntihar Girişimi   
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş Ağrısı,  Disgözi, 
Hipertoni, Migren, Konuşma 
Bozukluğu, 
Senkop, Tremor*  Karpal  tünel 
sendromu, Kognitif bozukluk, 
Konvülziyon, 
Disgrafi, Disleksi, Distoni, Motor Disfonksiyonu,  
Miyoklonus, 
Nevrit, Nöromüsküler blokaj, 
Nistagmus, 
Felç, Peroneal Sinir Felci , 
Stupor, Görme  
Alanı Defekti    
Göz hastalıkları   Diplopi,  
Göz Bozukluğu*  Katarakt, 
Korneal 
Lezyon, Göz 
kuruluğu, Gözde Hemoraji, Göz   7 /13  Kapağı Ptosisi, 
Midriyazis , 
Optik  
Atrofi  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Kulak hastalıkları     
Kardiyak 
hastalıkları  Palpitasyonlar*, 
Taşikardi*  Ekstrasistoller, 
Sinüs 
bradikardisi, Proksismal  
taşikardi    
Vasküler 
hastalıkları Vazodilatasyon*   Varikoz Ven    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları Dispne*  Öksürük, 
Mevsimsel Rinit  Apne, 
Epistaksis, Hiperventilasyon, 
Laringospaz
m, Akciğer  
Hastalığı,  
Boğulma hissi     
Gastrointestinal 
hastalıkla r Bulantı*  Anorektal 
Bozukluk, Konstipasyon, Diş Çürüğü, 
Dispepsi, 
Disfaji, Fekal İnkontinens, Kusma*  Kolit, Kolonik 
polip, Enterokolit, Erüktasyon, 
Özofagus 
Ülseri, Peridontit, Rektal 
Hemoraji, 
Tükürük 
Bezinde Büyüme    
Hepato -
bilier hastalıkları  Karaciğer 
fonksiyon  
testlerinde anormallik  Kolelityazis,  
Hepatomegali  Toksik  
hepatit,  
Karaci ğer 
hasar ı Karaci ğer 
yetmezliği# 
Deri ve deri 
altı doku hastalıkları Döküntü*  Ekimoz, 
Hiperhidroz, Kaşıntı, Cilt  
Hastalığı*, 
Ürtiker  Anjiyoödem, 
Kontakt 
Dermatit, Eritema  
Nodosum, Cilt Nodülü   
Kas-iskelet 
bozukluklar, Artralji, Sırt 
Ağrısı*  Boyun Ağrısı  Artrit, Bursit, 
Yan Ağrısı,   8 /13  bağ doku ve 
kemik hastalıkları Kas atrofisi , 
Osteoartrit  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   İdrar Tutamama,  
Pollaküri, 
Üriner Retansiyon  Hematüri, 
Nefrolitiyazis,  
Üriner Kanal Bozukluğu, İdrar 
Anormalliği    
Üreme ve meme  
hastalıkları   Memede 
dolgunluk, Erektil 
Disfonksiyon, 
Pelvik Prolapse, 
Priapizm, Prostat 
rahatsızlığı, 
Servikal Smear 
Anormalliği, 
Testis  
Rahatsızlığı, 
Vajinal Hemoraji, 
Vulvovajinal  
Rahatsızlık    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları Asteni, Göğüs 
Ağrısı*, Enjeksiyon Yeri Reaksiyonları*§, Ağrı*  Üşüme*, Yüzde 
Ödem*, Enjeksiyon yeri 
atrofisi♣, Lokal 
Reaksiyon*, 
Periferik Ödem*, 
Ödem, Pireksi  Kist,  
Sersemlik 
hissi, Hipotermi Enjeksiyon sonrası erken 
reaksiyon, 
İnflamasyon, Enjeksiyon yeri nekrozu, 
Mukoz  
Membran 
Bozukluğu    
Yaralanma, 
zehirlenme    
Cerrahi ve tıbbi prosedürler     
Aşılama Sonrası  
Sendromu    
 
* : Glatiramer asetat  tedavi grubundaki hastalarda plasebo grubuna kıyasla % 2’den daha fazla oranda 
görülmüştür.  * sembol ü olmadan advers reaksiyon, ≤  %2'ye bir fark ı temsil eder.  
§ : ‘Enjeksiyon yeri reaksiyonları’ terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan enjeksiyon yeri atrofisi ve enjeksiyon yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen tüm advers olayları içermektedir.  
♣  : Enjeksiyon yerinde lokalize lipoa trofi ile ilgili olan terimleri içermektedir.  
# :      Karaciğer nakli ile az sayıda vaka bildirilmiştir.  9 /13   
Yukarıda belirtilen dördüncü çalışmada, plasebo  kontrollü çalışmadan sonra açık etiketli tedavi 
aşaması yürütülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1.). 5 yıla kadar süren açık etiketli takip döneminde glatiramer asetat’ı n bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 Kontrolsüz klinik çalışmalarda ve pazarl ama sonrası deneyimlerde glatiramer asetat ile tedavi  edilen MS 
hastalarından seyrek görülen (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) anafilaktoid reaksiyon raporları toplanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Glatiramer asetat ın ile doz a şımı (300 mg/g ün'e kadar) konusunda bir  kaç vaka bildirilmiş tir. Bu  
vakalar yukar ıda belirtilenler d ışında herhangi bir istenmeyen etkiyle ba ğlantılı değildir (Bkz.  
Bölüm 4.8).  
 
Tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar sıkı takibe alınmalı ve uygun semptomatik ve destekleyici tedaviler uygulanmalı dır. 
  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar  ,diğer immünostim ülanlar  
ATC kodu: L03AX13  
 Etki Mekanizmas ı 
Glatiramer asetat ın, Relapsing form MS ’de terap ötik etkilerini g österdi ği mekanizma(lar)  
tamamen açı klığa kavu şturulmamış tır, ancak ba ğışıklık proseslerinin modülasyonunu i çerdiği 
tahmin  edilmektedir. Hayvanlar ve MS hastalar ında yap ılan çalışmalar, glatiramer asetat ın, anti-
enflamatuar ve d üzenleyici sitokin sekresyonunu indükleyen B ve T hücrelerinin adaptif  
fonksiyonlar ını modüle eden monositler, dendritik hücreler ve B h ücreleri dahil olmak üzere doğal 
immün hücreleri etkiledi ğini g östermektedir. Terap ötik etkiye yukar ıda tan ımlanan  hücresel 
etkilerin arac ılık edip etmedi ği bilinmemektedir, çünkü MS patofizyolojisi sadece  kısmen 
anlaşı lmıştır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
RRMS:  
Toplam 269 hasta, üç kontrollü çalışmada glatiramer asetat ile tedavi görmüşlerdir. Bunlardan ilki 50 hastanın (iki yıllık sürede en az iki nörol ojik atak geçirmiş ve o zamanki kabul edilebilir 
standart kriterlerle iyileşip nükseden tanısı almış hastalar – 25 kişi glatiramer asetat, 25 kişi 10 /13  Plasebo) katıldığı 2 yıllık bir çalışmadır. İkinci çalışmada aynı dahil olma kriteri uygulanmış ve 35 
ay süre since 251 hasta (125 kişi glatiramer asetat, 126 kişi Plasebo) dahil edilmiştir. Üçüncü 
çalışma 239 hastanın (119 kişi glatiramer asetat, 120 kişi Plasebo) dahil edildiği 9 aylık bir çalışma olup, ilk ve ikinci çalışmadaki dahil olma kriterlerine benzer kr iterlerin  uygulandığı ve hastaların 
görüntüleme MR'ında en az bir ilerleyen gadolinyum lezyona sahip olmasına ilişkin ilave bir kriter  
bulunmaktadır. 
 
Glatiramer asetat  kullanan MS hastaları plasebo alanlar ile karşılaştırıldığında nükslerin sayısında 
anlamlı bir azalma görülmüştür. 
 
En büyük kontrollü çalışmada, nükslerin oranı glatiramer asetat kullanıldığında plaseboya oranla  
%32 azalarak, 1,98 den 1 ,34’e gerilemiştir.  
 On iki yıl boyunca glatiramer asetat  ile tedavi gören 103 hastanın ver ilerine ulaşmak mümkündür. 
Ayrıca glatiramer asetat
, tekrarlayan ataklı MS’ in MRI paremetrelerinde plaseboya kıyasla 
daha yararlı etkiler göstermiştir.  
 
Glatiramer asetat  20 mg/mL : 35 aya kadar takip edilen 251 hastayı kaydeden 9001/9001E kontrollü 
çalışmada (9001 çalışmasının körleştirilmiş faz uzantısı 9001E dahil), 3 aylık doğrulanmış 
özürlülük progresyonu gelişen hastaların kümülatif yüzdesi plasebo için %29,4 ve Glatiramer ase tat 
ile tedavi edilen hastalar için %23,2’idi (p = 0,199). 
 
Glatiramer asetat tedavisinin nüksün süresi ve şiddeti üzerine bir etkisi olduğuna dair bir delil 
yoktur.  
 
Glatiramer asetat’ın primer ve sekonder progresif hastalığı olan MS hastalarında kullanımıyla ilgili 
henüz bir bilgi yoktur.  
 
MS’i düşündüren tek klinik vaka:  
481 hastanın (243 kişi glatiramer asetat, 238 kişi plasebo) bulunduğu plasebo kontrollü bir 
çalışma, iyi tanımlanmış, tek merkezli nörolojik manifestasyona sahip ve MS'i yüksek olasılıkla 
düşündüren MR özellikleri (T2- ağırlıklı MR’da 6 mm çapın üzerinde en az iki serebral lezyon) 
olan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Belirti ve semptomları MS dışında başka bir hastalığı gösteren 
hasta, hariç tutulmak zorundadır. Plasebo kontrollü periyodun ardından açık etiketli tedavi yürütülmüştür: MS semptomları gösteren ya da üç yıl boyunca asemptomatik olan (hangisi daha 
önceyse) hastalar, toplam maksimal tedavi süresi 5 yılı geçmeyecek şekilde ilave iki yıllık 
periyotlu açık etiketli etkin ilaç tedav isine aktarılmıştır. Başlangıçta glatiramer asetat’a randomize 
edilen 243 hastadan 198’i, açık etiketli fazda glatiramer asetat tedavisine devam etmiştir. 
Başlangıçta plaseboya randomize edilen 238 hastadan 211’i, açık etiketli fazda glatiramer asetat 
tedavisine  geçmiştir.  
 
Üç yıla kadar süren plasebo kontrollü dönemde, Poser kriterlerine göre glatiramer asetat, 
istatistiksel açıdan önemli ve klinik açıdan anlamlı bir şekilde ilk klinik vakadan klinik olarak 
kesin multipl skleroza (CDMS) kadar ilerlemeyi ge ciktirmiş olup, bu durum %45'lik bir risk 
azaltmasına karşılık gelir (Risk Oranı = 0 ,55; %95  CI GA [0,40; 0,77], p- değeri=0 ,0005). CDMS’e 
geçen hastaların yüzdesi plasebo grubu için %43 ve glatiramer asetat grubu için %25’tir. 
 11 /13  Glatiramer asetat  tedavisinin plasebo ile karşılaştırıldığındaki faydalı etkisi, yeni T 2 lezyonlarının 
sayısı ve T 2 lezyon volümü olmak üzere iki sekonder MR dönüm noktasında da gösterilmiştir. 
 
İkinci atak geliştirmeye ilişkin yüksek riskte olan popülasyonu belirlemek için çeşitli taban çizgisi 
özellikleri gösteren hastalarda post -hoc alt grup analizleri yapılmıştır. Gd gelişimli en az bir T 1 
lezyonu olan ve 9 ya da daha fazla T 2 lezyonu olan MR taban çizgili denekler için, CDMS’e geçiş 
2,4 yılda plasebo deneklerinin %50'sinde kesinken bu durum, glatiramer asetat deneklerinin 
%28'inde kesindi. Taban çizgisinde 9 veya daha fazla T2 lezyona sahip denekler için CDMS’e 
geçiş 2 ,4 yılda plasebo denekler inin %45'inde kesinken bu durum, glatiramer asetat deneklerinin 
%26'sında kesindi. Ancak, çalışma temel olarak ikinci vakaya geçiş süresini değerlendirmek üzere 
tasarlandığından erken glatiramer asetat tedavisinin hastalığın uzun süreli evrimi üzerindeki e tkisi 
bu yüksek riskli alt gruplarda bile bilinmemektedir. Her durumda,  tedavi yalnızca yüksek riskli 
olarak sınıflandırılan hastalarda  düşünülmelidir.  
 
Plasebo kontrollü fazda gösterilen etki, 5 yıla kadar süren uzun süreli takip periyodunda da devam 
etmiştir. İlk klinik vakadan CDMS'e kadar ilerleme süresi, gecikmiş tedavi ile karşılaştırıldığında 
erken glatiramer asetat tedavisi ile uzamıştır; bu da geç tedavi ile karşılaştırıldığında erken 
tedavide %41'lik bir risk azaltımını yansıtır (Risk Oranı = 0 ,59; %95 CI GA [0,44; 0,80], p-
değeri=0 ,0005). Gecikmiş Başlangıç grubunda olan ve ilerleme gösteren deneklerin oranı (%49,6), 
Erken Başlangıç grubundakilerin oranı (%32,9) ile karşılaştırıldığında daha  yüksekti.  
 
Gd gelişimli yeni T 1 lezyonlarda (%54 oranında azalmış; p<0,0001), yeni T 2 lezyonlarda (%42 
oranında azalmış; p<0 ,0001) ve yeni T 1 hipointens lezyonlarda (%52 oranında azalmış; p<0,0001) 
tüm çalışma süresi boyunca yıllık lezyon sayısında, gecikmiş tedavi ile karşılaştırıldığında zaman 
açısından erken tedavi lehine tutarlı bir etki gözlenmiştir. Tüm çalışma süresi boyunca ölçülen Gd 
gelişimli yeni T 1 lezyonların toplam sayısı (%46 oranında azalmış; p=0,001), Gd gelişimli yeni T1 
lezyon volümü ( -0,06 mL’lik ortalama fark; p<0 ,001) ve yeni T 1 hipointens lezyonlarının toplam 
sayısı (%46 oranında azalmış; p<0,001) açısından gecikmiş tedavi ile karşılaştırıldığında erken 
tedavi lehine azalmalara ilişkin bir etki gözlenmiştir.  
 
5 yıllık olarak hipointens T1 lezyon volümü veya beyin at rofisi için Erken Başlangıç veya 
Gecikmiş Başlangıç kohortları arasında kayda değer farklar gözlenmemiştir. Ancak, son gözlemlenen değerde beyin atrofisi analizi (tedavi maruz kalmasına göre ayarlanmış) GA ile erken 
tedavi lehine bir azalma göstermiştir (b eyin hacmindeki yüzde değişiklik ortalama farkı %0 ,28’di; 
p=0,0209).  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. In vitro ve sağlıklı gönüllülerden elde 
edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygu lanmasıyla, etkin maddenin kolayca 
absorbe olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha küçük 
parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Farmakolojik  güvenlilik , tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi genotoksisite veya karsinojenite 12 /13  çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, glatiramer asetatı n insanlar için  yukarıda 
açıklananlardan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar üzerindeki 
farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar arasındaki maruz kalma 
sınırı saptanamamıştır.  
 
En az 6 ay boyunca glatiramer asetat ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında 
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sı çanlarda yapılan 
bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilmemiştir.  
 
Glatiramer asetatın duyarlılaştırılmış hayvanlara (kobaylar veya fareler) uygulanmasının ardından 
anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun  insanlar için de geçerl i olup olmadığı bilinmemektedir. 
 
Hayvanlarda, tekrar edilen glatiramer asetat uygulamasının ardından enjeksiyon bölgesinde 
toksisite oluşumu yaygındır.  Sıçanlarda, kontrol ile karşılaştırıldığında, ≥ 6 mg/kg/gün (mg/m
2 bazında 60 kg ağırlığındaki bir 
yetişkin için önerilen maksimum günlük insan dozunun 2,83 katı) subkütan dozda, gebelik boyunca 
ve emzirme döneminde tedavi edilen annelerden doğan yavruların vücut ağırlığı artışında hafif fakat 
istatistiksel olarak anlamlı bir azalma gözlenmiştir. Yavruların büyümesi ve davranış gelişimi 
üzerinde başka önemli bir etki gözlenmemiştir.   
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de GLATRO başka bir ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü  60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 Kullanıma  hazır enjektörleri ışıktan korumak için karton kutunun içinde saklayınız. 
 GLATRO  20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör ler, buzdolabında  2
oC - 
8oC arasında muhafaza edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25oC’nin altındaki oda 
sıcaklığında 1 aya kadar muhafaza edilebilir. Bu bir ayın sonunda GLATRO  20 mg/ml kullanıma 
hazır enjektörler kullanılmamışsa ve halen orijinal ambalajındaysa  tekrar buzdolabında (2 - 8oC) 
saklanmaya devam edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
GLATRO , PVC blister iç erisinde i ğne koruyucu kapa ğı ile birlikte 1 ml ’lik Tip I cam şırınga 13 /13  gövdeli kullanı ma haz ır enjekt ör olarak sunulmaktadı r.  
Her karton kutu içinde 28 kullanıma hazır enjektör bulunmaktadır.  
Enjektör içindeki çözeltinin miktarı 1,0 ml’dir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Sadece tek kullanım içindir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulanacak ilaç  miktarında kayba neden olmamak 
için, kabarcıkların enjeksiyon öncesi kullanıma hazır enjektörden uzaklaştırılmasına çalışılmamalıdır.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2021/107 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.04.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  