KISA ÜRÜN BİLGİSİ
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi
amacı ile kullanımı kontrendikedir.
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek
olduğu için kullanılmamalıdır.
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CONTRAMAL 50 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir kapsül 50 mg tramadol hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Gövdesi açık sarı kapağı yeşil renkli sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Doz ayarlaması, ağrının şiddetine ve hastanın verdiği
bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir.
1Doz ağrının şiddetine, hastanın hassasiyetine göre ayarlanmalıdır. Özel klinik durumlar
dışında (tümör ağrısı ve şiddetli postoperatif ağrı) tramadolün günlük dozu 400 mg’ı (8
kapsül) aşmamalıdır.
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:
Akut ağrı: 100 mg başlangıç dozu genellikle gereklidir. 4-6 saatte bir 50-100 mg dozlarıyla
devam edilir ve tedavinin süresi klinik ihtiyaca göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Kronik durumlarla ilişkili ağrı: Başlangıç dozu olarak 50 mg ve ardından ağrının şiddetine
göre titrasyon önerilir. Yoksunluk belirtileri ve bağımlılık rapor edildiğinden, devam eden
tedavi ihtiyacı düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama süresi:
CONTRAMAL hiçbir durumda mutlak gerektiğinden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Hastalığın kökenine ve şiddetine göre, uzun süreli CONTRAMAL tedavisine ihtiyaç varsa
düzenli ve dikkatli değerlendirmeler yapılmalı (gerekirse, tedavi içinde aralar verilmelidir) ve
tedaviye ne kadar süre devam edileceğine karar verilmelidir.
Uygulama şekli:
CONTRAMAL kapsüller daima bütün olarak, bölmeden ve çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı
ile aç karnına veya yemeklerden sonra alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda
tramadolün eliminasyonu gecikir. Bu hastalarda hekim hastanın ihtiyaçlarına göre doz
aralığının uzatılmasını düşünebilir.
Pediyatrik popülasyon: 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon: 75 yaşa kadar, klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği
olmayan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaşın üzerindeki hastalarda
eliminasyon süresi uzayabilir. Bu nedenle hastanın gereksinimine göre doz aralıkları
uzatılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CONTRAMAL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
2– Etkin maddeye veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,
– Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik madde içeren ilaçlarla oluşan
akut intoksikasyonlarda,
– MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan hastalarda (Bkz.
Bölüm 4.5),
– Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında,
– Uyuşturucu yoksunluk tedavisi amacıyla,
– 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
– 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi
amacı ile kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
– CONTRAMAL opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta,
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu
bozukluğunda ve kafa içi basıncın arttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
– Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
– CONTRAMAL ile benzodiazepinler veya benzeri maddeler gibi sedatif tıbbi ürünlerin
birlikte kullanımı sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu
riskler nedeniyle, bu sedatif ilaçlarla birlikte reçeteleme alternatif tedavi seçeneklerinin
mümkün olmadığı hastalar için saklanmalıdır. Sedatif ilaçlarla birlikte CONTRAMAL
reçetelenmesine karar verilirse, etkili en düşük CONTRAMAL dozu kullanılmalı ve eş
zamanlı tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır.
– Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından
izlenmelidir. Bu açıdan hastaların ve bakıcılarının bu semptomlardan haberdar olmaları
için mutlaka bilgilendirilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
– Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa (Bkz. Bölüm 4.5) veya önerilen doz belirgin
şekilde aşılmışsa (Bkz. Bölüm 4.9), bu durumlarda solunum depresyonu oluşabileceğinden
tedavi dikkatli uygulanmalıdır.
– Önerilen dozlarda CONTRAMAL kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Doz
önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak CONTRAMAL,
nöbet eşiğini düşüren başka ilaçlar kullanan hastalarda nöbet riskini artırır (Bkz. Bölüm
4.5). Epilepsi hastalarında veya nöbetlere yatkınlığı olan hastalarda CONTRAMAL
yalnızca mutlaka gerekliyse kullanılmalıdır.
3– Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları
Opioidler, santral uyku apnesi ve uykuyla ilişkili hipoksemi dahil olmak üzere uyku ile
ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde
santral uyku apnesi riskini artırır. Santral uyku apnesi ile başvuran hastalarda toplam
opioid dozunun azaltılması düşünülmelidir.
– Serotonin sendromu
Diğer serotonerjik ajanlarla kombinasyon halinde tramadol veya tek başına tramadol alan
hastalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromu
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 4.9). Diğer serotonerjik ajanlarla eş zamanlı tedavi
klinik olarak garanti ediliyorsa, özellikle tedavinin başlangıcında ve doz artırımlarında
hastanın dikkatli bir şekilde gözlenmesi tavsiye edilir.
Serotonin sendromunun semptomları arasında mental durum değişikliği, otonomik
instabilite, nöromüsküler anormallikler ve/veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir.
Aşağıdakilerden biri gözlendiğinde serotonin sendromu olasıdır:
Spontan klonus
Ajitasyon veya terleme ile indüklenebilir veya oküler klonus
Tremor ve hiperrefleksi
Hipertoni ve vücut ısısı > 38 °C ve indüklenebilir veya oküler klonus
Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptomların şiddetine bağlı olarak dozun
azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Serotonerjik ilaçların kesilmesi
genellikle hızlı bir iyileşme sağlar.
İlaç bağımlılığı, toleransı ve kötüye kullanım potansiyeli
Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık
gelişebilir.
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
Tüm hastalar için, bu ilacın uzun süreli kullanımı, terapötik dozlarda bile ilaç bağımlılığına
(bağımlılığa) yol açabilir. Şu anda veya geçmişte madde kötüye kullanımı bozukluğu
4(alkol kötüye kullanımı dahil) veya akıl sağlığı bozukluğu (örneğin majör depresyon) olan
kişilerde riskler artar. Opioid kötüye kullanımı riski taşıyan hastalar için reçete yazarken ek
destek ve izleme gerekli olabilir.
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere eş zamanlı ilaçları ve geçmişteki ve mevcut
tıbbi ve psikiyatrik durumları belgelemek için kapsamlı bir hasta öyküsü alınmalıdır.
Hastalar, kronik kullanımda tedavinin daha az etkili olduğunu görebilir ve başlangıçta
deneyimledikleri ile aynı düzeyde ağrı kontrolü elde etmek için dozu artırma ihtiyacını
ifade edebilirler. Hastalar ayrıca tedavilerini ek ağrı kesicilerle tamamlayabilirler. Bunlar,
hastanın tolerans geliştirdiğinin işaretleri olabilir.
Tolerans geliştirmenin riskleri hastaya açıklanmalıdır.
Aşırı veya yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölümle sonuçlanabilir. Hastaların sadece
kendilerine verilen ilaçları reçete ettikleri dozda kullanmaları ve bu ilacı başka kimseye
vermemeleri önemlidir.
Hastalar kötüye kullanım, yanlış kullanım veya bağımlılık belirtileri açısından yakından
izlenmelidir. Analjezik tedaviye yönelik klinik ihtiyaç düzenli olarak gözden
geçirilmelidir.
İlaç yoksunluğu sendromu
Herhangi bir opioid ile tedaviye başlamadan önce, tramadol tedavisini sonlandırmak için
bir geri çekme stratejisi oluşturmak için hastalarla görüşme yapılmalıdır.
Tedavinin aniden kesilmesi veya dozun azaltılması nedeniyle ilaç yoksunluk sendromu
ortaya çıkabilir. Bir hasta artık terapiye ihtiyaç duymadığında, yoksunluk semptomlarını en
aza indirmek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilir. Yüksek bir dozun
azaltılması haftalar veya aylar alabilir.
Opioid ilaç yoksunluğu sendromu, aşağıdakilerden bazıları veya tümü ile karakterize
edilir: huzursuzluk, gözyaşı, burun akıntısı, esneme, terleme, titreme, kas ağrısı, midriyazis
ve çarpıntı. Sinirlilik, ajitasyon, anksiyete, hiperkinezi, titreme, halsizlik, uykusuzluk,
iştahsızlık, karın krampları, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, solunum hızında
veya kalp hızında artış gibi başka semptomlar da gelişebilir.
Kadınlar hamilelik sırasında bu ilacı alırsa, yeni doğan bebeklerinin neonatal yoksunluk
sendromu yaşama riski vardır.
– CONTRAMAL opioid bağımlı hastalarda yerine koyma tedavisi için uygun değildir. Bir
opioid agonisti olduğu halde CONTRAMAL morfin yoksunluk semptomlarını
baskılayamaz.
5– 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar,
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için
kullanılmamalıdır.
– Hiperaljezi
– Uzun süreli opioid tedavisi gören hastada artan ağrı varsa hiperaljezi teşhisi konulabilir.
– Bu, hastalığın ilerlemesiyle ilgili ağrıdan veya opioid toleransının gelişmesinden
kaynaklanan şiddetli ağrıdan niteliksel ve anatomik olarak farklı olabilir. Hiperaljezi ile
ilişkili ağrı, önceden var olan ağrıdan daha yaygın ve kalite olarak daha az tanımlanmış
olma eğilimindedir. Hiperaljezi semptomları, opioid dozunun azaltılmasıyla düzelebilir.
– CYP2D6 Metabolizması
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir.
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini
göstermektedir. Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bir kişi
ise, yaygın olarak reçete edilen dozlarla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin
gelişme riski vardır.
Opioid toksisitesinin genel semptomlar arasında kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel
solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık sayılabilir.
Şiddetli solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farklı popülasyonlarda ultra hızlı
metabolize eden kişilerdeki prevalans tahminleri aşağıda özetlenmiştir:
Popülasyon %Prevelans
Afrikalı/Etiyopyalı %29
Afro-Amerikan %3,4 ila %6,5
Asyalı %1,2 ila %2
Kafkas %3,6 ila %6,5
Yunan %6
Macar %1,9
Kuzey Avrupalı %1 ila %2
− Çocuklarda ameliyat sonrası kullanım
Yayımlanmış literatürde, obstrüktif uyku apnesi için tonsillektomi ve/veya adenoidektomi
sonrası çocuklarda ameliyat sonrası verilen tramadolün nadir, ancak yaşamı tehdit eden
6advers olaylara yol açtığına dair raporlar bulunmaktadır. Tramadol ameliyat sonrası
ağrının giderilmesi için çocuklara uygulandığında son derece dikkatli olunmalı ve
beraberinde solunum depresyonu dahil opioid toksisitesi semptomları için yakın izleme
yapılmalıdır.
− Solunum fonksiyon bozukluğu olan çocuklar
Tramadol, nöromüsküler rahatsızlıklar, şiddetli kalp veya solunum rahatsızlıkları, üst
solunum veya akciğer enfeksiyonları, çoklu travma veya kapsamlı cerrahi prosedürler
dahil olmak üzere solunum fonksiyonunun tehlikeye girebileceği çocuklarda kullanılması
önerilmez. Bu faktörler opioid toksisitesinin semptomlarını kötüleştirebilir.
− Adrenal yetmezlik
Opioid analjezikler bazen izleme ve glukokortikoid replasman tedavisi gerektiren geri
dönüşümlü adrenal yetmezliğe neden olabilir. Akut veya kronik adrenal yetmezliğin
semptomları örn. şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma, düşük tansiyon, aşırı yorgunluk,
iştah azalması ve kilo kaybı.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CONTRAMAL, MAO inhibitörleri ile kombine edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir opioid
olan petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitörleri ile tedavi edilen
hastalarda, santral sinir sistemi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit
eden etkileşimler gözlenmiştir. CONTRAMAL tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile aynı
etkileşimler dışlanamaz.
CONTRAMAL’in alkol dahil santral sinir sistemini deprese edici diğer tıbbi ürünlerle bir
arada kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Opioidlerin benzodiazepinler veya ilgili maddeler gibi sedatif tıbbi ürünlerle birlikte
kullanımı, ilave SSS depresan etkisi nedeniyle sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüm
riskini artırır. CONTRAMAL dozu ve birlikte kullanım süresi sınırlandırılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Farmakokinetik çalışmaların sonuçları, CONTRAMAL ile birlikte veya öncesinde simetidin
(enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan etkileşimlere yol açmasının zor
olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin (enzim indükleyici) verilişi,
analjezik etkiyi azaltabilir ve etki süresini kısaltabilir.
7Tramadol konvülsiyonlar oluşturabilir ve selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRİ),
serotonin norepinefrin geri-alım inhibitörleri (SNRİ), trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler
ve nöbet eşiğini düşürücü diğer tıbbi ürünler (örn. bupropion, mirtazapin,
tetrahidrokanabinol)’in konvülsiyonlara neden olma potansiyelini artırır.
CONTRAMAL’in, tedavide selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRİ) serotonin
norepinefrin geri-alım inhibitörleri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri (Bkz.
Bölüm 4.3), trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımında
serotonin sendromuna neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Bazı hastalarda artmış INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tramadol ve
kumarin türevleri (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen ketokonazol ve eritromisin gibi diğer aktif maddeler,
tramadolün metabolizmasını (N-demetilasyon) ve muhtemelen aktif O-demetilli metabolitinin
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır (Bkz.
Bölüm 4.8).
Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5-HT antagonisti ondansetronun pre- veya postoperatif
3
uygulanışı, postoperatif ağrısı olan hastalarda tramadol gereksinimini artırmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tramadolün kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından CONTRAMAL Kapsül korunma
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. CONTRAMAL Kapsül kullanan
kadınlar uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Tramadol ile yapılan hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda yeni doğanlarda organ
gelişiminde, kemik büyümesinde ve mortalite hızında etkiler gözlenmiştir. Tramadol
plasentayı geçer. İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi
bulunmaktadır. Bu yüzden CONTRAMAL kapsül gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hamilelik sırasında düzenli kullanım, fetüste ilaç bağımlılığına neden olarak yenidoğanda
yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
8Gebe bir kadında uzun süre opioid kullanımı gerekiyorsa, hastaya yenidoğan opioid
yoksunluk sendromu riski konusunda bilgi verilmeli ve uygun tedavinin sağlandığından emin
olunmalıdır.
Doğumdan önce veya doğum sırasında verilen Tramadol uterus kasılmalarını etkilemez.
Doğum eylemi sırasında uygulama yenidoğanda solunumu baskılayabilir ve çocuk için bir
panzehir hazır bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tramadol anne sütüne geçebileceğinden ve bebekte solunum depresyonuna neden
olabileceğinden emziren kadınlara uygulanması önerilmez. Tramadolün maternal dozunun
yaklaşık % 0.1’i anne sütüne geçer. Erken post-partum dönemde, 400 mg’a kadar günlük
maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne ağırlığı ile ayarlanan
dozajın % 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık gelir. Bu nedenle
tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk,
emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.
Üreme yeteneği / Fertilite
Pazarlama sonrası gözlemlerdeki veriler tramadolün üreme yeteneği üzerine etkisinin
bulunmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün fertilite üzerine etkisini
göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CONTRAMAL uyku haline ve baş dönmesine neden olabilir ve bu şekilde sürücülerin veya
makine kullanıcıların reaksiyonlarını bozabilir. CONTRAMAL kullanırken araba ve makine
kullanılmamalıdır. Bu durum diğer psikotropik maddelerle özelikle alkolle beraber kullanım
durumunda ortaya çıkar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
9CONTRAMAL kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve baş
dönmesidir, her ikisi de hastaların %10’undan fazlasında oluşur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve
anafilaksi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: İştah değişiklikleri
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Seyrek: Halüsinasyonlar, konfüzyonel durum, uyku bozuklukları, deliryum, anksiyete ve
kabus görme. Psişik advers reaksiyonlar tramadol alınışını takiben, kişiden kişiye değişen
şiddette ve özellikte, kişiliğe ve tedavi süresine bağlı olarak oluşabilir. Bunlar mizaç
değişiklikleri (genellikle öfori, bazen disfori), aktivitede değişiklikler (genellikle baskılanma,
bazen artma), kognitif ve sensoriyel kapasitede değişikliklerdir (örneğin karar verme
davranışı, algılama bozuklukları).
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı (Bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi (sersemlik hali).
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali
Seyrek: Konuşma bozuklukları, epileptiform konvülsiyonlar, parestezi, tremor, istem dışı kas
kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop.
Bilinmiyor: Serotonin sendromu
Konvülsiyonlar, başlıca yüksek tramadol dozlarından sonra veya nöbet eşiğini düşürebilen
tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında oluşmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Göz hastalıkları
Seyrek: Miyozis, midriyazis, bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (çarpıntı, taşikardi). Bu advers reaksiyonlar
özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda oluşabilir.
Seyrek: Bradikardi
10Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (postural hipotansiyon veya kardiyovasküler
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda
oluşabilir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Solunum baskılanması, dispne
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa
(Bkz. Bölüm 4.5) solunum depresyonu oluşabilir.
Astımda kötüleşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki saptanamamıştır.
Bilinmiyor: Hıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Öğürme; gastrointestinal rahatsızlık (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi ile zamansal bağlantılı olarak, karaciğer enzim
değerlerinde artış bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (örneğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Motor güçsüzlük
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İşeme bozuklukları (disüri ve üriner retansiyon)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: İlaç yoksunluğu sendromu
Araştırmalar:
Seyrek: Kan basıncında artış
11Opioid yoksunluğu sırasında oluşanlara benzer yoksunluk reaksiyonu belirtileri oluşabilir. Bu
belirtiler: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, uyku bozuklukları, hiperkinezi, tremor ve gastroin-
testinal belirtiler. Tramadolün kesilmesi ile çok seyrek rastlanan diğer semptomlar: panik
atakları, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, paresteziler, tinnitus ve alışılmadık santral sinir
sistemi belirtileri (örneğin konfüzyon, delüzyonlar, depersonalizasyon, gerçeklikten kopuş,
paranoya).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hastalar, yüksek dozun belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve aile ve
arkadaşlarının da bu belirtilerden haberdar olmalarını sağlamalı ve ortaya çıkarsa derhal tıbbi
yardım almalıdır.
Semptomlar
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler)
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, kusma, kardiyovasküler kollaps,
komaya dek değişen bilinç bozuklukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan
solunum depresyonudur.
Serotonin sendromu da bildirilmiştir.
Tedavi
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon), semptomlara
göre solunum ve dolaşımın sürdürülmesi sağlanır. Solunum depresyonu için antidot
naloksondur. Hayvan deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu
vakalarda intravenöz diazepam verilmelidir.
Oral yoldan intoksikasyon durumunda, aktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması ile yapılan
gastrik dekontaminasyon, tramadolün yutulmasından sonraki 2 saat içinde yapılmalıdır.
Yüksek dozlar veya yavaş-salımlı formülasyon zehirlenmelerinde söz konusu ise daha geç de
uygulanabilir. Daha sonraki bir zaman noktasında gastrointestinal dekontaminasyon, istisnai
12olarak büyük miktarlarda veya uzun süreli salınımlı formülasyonlarla zehirlenme durumunda
faydalı olabilir.
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile minimal derecede elimine edilir. Bu
yüzden CONTRAMAL ile akut zehirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek
başına tedavisi, detoksifikasyon için uygun değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer opioidler
ATC kodu: N02AX02
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid analjeziktir. µ, δ ve κ opioid reseptörler
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik
etkisine katkıda bulunan diğer mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri-alınımının
inhibisyonu ve serotonin salımının artırılmasıdır.
Tramadol antitusif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolun analjezik dozları geniş
bir aralıkta solunumu deprese edici etki oluşturmaz. Gastrointestinal motilite de az etkilenir.
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensinin,
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Tramadolün enteral ve parenteral uygulamasının etkileri yenidoğandan 17 yaşına kadar
2000’in üzeri pediyatrik hastanın katıldığı klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Bu çalışmalarda
incelenen analjezi endikasyonları; postoperatif ağrı (özellikle abdominal), diş çekimi sonrası
gözlenen ağrı, kırık, yanık ve trauma sonucu ve 7 gün analjezik tedaviye gereksinim duyulan
diğer ağrılı durumlardı.
2 mg/kg tek dozda veya 8 mg/kg/gün dozuna kadar (400 mg/gün dozuna kadar) multipl
dozlarda tramadolün etkinliği plasebodan daha yüksek ve parasetamol, nalbufin, petidin veya
düşük doz morfinden daha fazla veya eşit düzeydeydi. Tramadol’ün güvenlilik profili
erişkinler ve 1 yaş üzeri pediyatrik hastalarda benzerdi.
135.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Oral verilişten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı,
birlikte alınan yemeklerden bağımsız olarak yaklaşık %70’dir. Emilen ve metabolize olmayan
mevcut tramadol arasındaki bu farklılığın muhtemel nedeni ilk-geçiş etkisidir. Oral uygulama
sonrası ilk geçiş etkisi maksimum %30’dur.
Genç sağlıklı gönüllülere kapsül veya tablet olarak 100 mg tramadolün tek bir oral doz
uygulamasını takiben, plazma konsantrasyonları, ortalama C 280 - 208 mcg/L ve T 1.6
maks maks
- 2 saat içinde yaklaşık 15 - 45 dakika içinde saptanabilir olmuştur.
Dağılım:
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V d,β=203±40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık
%20 oranında bağlanır.
Tramadol kan-beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin
madde ve O-desmetil türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0,1 ve %0,02’si).
Biyotransformasyon:
İnsanlarda tramadol başlıca N- ve O-demetilasyon ve O-demetilli ürünlerin glukuronik asitle
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O-desmetiltramadol farmakolojik yönden
aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin niceliksel farklılıklar vardır.
Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan deneyleri O-desmetiltramadolün ana
bileşikten 2-4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü t 1/2,β (6 sağlıklı gönüllü)
7,9 saattir (aralık 5,4-9,6 saat) ve yaklaşık olarak tramadolünki kadardır.
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin bir
veya her iki tipinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu
etkileyebilir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü t 1/2,β veriliş yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 saattir. 75
yaşın üstündeki hastalarda yaklaşık 1.4 katı uzayabilir.
14Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif
üriner atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesinin %90’ıdır. Karaciğer ve böbrek
fonksiyon yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda,
eliminasyon yarılanma ömrü 13,3±4,9 saat (tramadol) ve 18,5±9,4 saat (O-desmetiltramadol),
bir uç vakada sırasıyla 22,3 saat ve 36 saat olarak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi < 5ml/dk) değerler 11±3,2 saat ve 16,9±3 saat, bir uç vakada
sırasıyla 19,5 saat ve 43,2 saattir.
Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir.
Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasındaki ilişki doza bağımlıdır, ancak bazı
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100-300 mg/mL’lik bir serum konsantrasyonu
etkilidir.
Pediyatrik popülasyon
Tramadol ve O-desmetiltramadol’ün 1-16 yaş hastalarda tek veya multipl oral doz
farmakokinetik verileri, doz vücut ağırlığına uygun verildiğinde erişkinlerle genellikle
benzerdi fakat 8 yaş ve altı çocuklarda kişiler arası daha yüksek değişkenlik göstermektedir.
Tramadol ve O-desmetiltramadol’ün 1 yaşın altındaki çocuklarda farmakokinetik verileri
araştırılmıştır fakat tam olarak tanımlanmamıştır. Bu yaş grubunu dahil eden çalışmalardan
alınan bilgi, CYP2D6 yolu ile O-desmetiltramadol oluşma hızının bebeklerde sürekli arttığını
ve erişkinlerin CYP2D6 aktivite düzeyine 1 yaşında ulaşıldığını göstermektedir. Ayrıca, 1
yaşın altındaki çocuklarda tam gelişmemiş glukuronidasyon sistemi ve renal fonksiyon, O-
desmetiltramadolün yavaş eliminasyonuna ve birikmesine neden olabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6-26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay
oral tekrarlanarak verilişinde, hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik incelemeler, madde
ile ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt göstermedi. Santral sinir sistemi belirtileri
yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluştu: yerinde
duramama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla
20 mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını herhangi bir
reaksiyon oluşmaksızın tolere ettiler.
15Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol dozları annede toksik etkilere neden
oldu ve yenidoğan mortalitesini artırdı. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları, vajina ve göz
açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluştu. Erkek fertilitesi etkilenmedi.
Daha yüksek dozlardan sonra (50 mg/kg/gün'den fazla) dişilerde düşük gebelik oranı
görülmüştür. Tavşanlarda 125 mg/kg dozun üzerinde annede toksik etkiler ve yavrularında
iskelet anormallikleri vardı.
Bazı in-vitro test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcuttu. In-vivo çalışmalar bu tip
etkiler göstermedi. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non-mutajenik olarak
sınıflandırılabilir.
Tramadol hidroklorürün tümör oluşturma potansiyeli üzerine çalışmalar sıçanlarda ve
farelerde gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidansında madde ile ilişkili
herhangi bir artışa ilişkin bir kanıt göstermemiştir. Farelerdeki çalışmalarda, erkeklerde
karaciğer hücre adenom insidansında bir artış (15 mg/kg üzeri dozlarda doz bağımlı anlamlı
olmayan artış) ve dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak
doz-bağımlı değil) vardı.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal anhidr silika
Magnezyum stearat
Kapsül kılıfı:
Jelatin (sığır jelatini)
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
İndigo karmin
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
166.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ve 20 kapsül içeren PVC/ Aluminyum blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GRUNENTHAL GmbH/Almanya lisansı ile
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarıyer/İstanbul
Tel : 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
181 / 14
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.01.1997
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17