1 / 16 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GABATEVA® 100 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Gabapentin    100 mg  
 
Yardımcı madde ler:  
Soya lesitin    1 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert jelatin k apsül  
Küçük aglomeratlar içeren, beyaz ya da beyazımsı toz ile dolu, kapak ve gövdesi gri renkli sert 
jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Epilepsi  
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, basit ya da kompleks parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin ve 12 ya ş üstü çocuk hastaların tedavisinde monoterapi (yeni tanı 
konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek tedavi olarak  kullanılır.  
 
Not: 12 yaşı ndan küçük ç ocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur. 
 
Sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği ya da etmediği, parsiyel konvülsiyonlu 6 ya ş 
ve daha büy ük çocukların ek tedavisinde kullanılır.  
 
Yetişkinlerde n öropatik ağrı  
Ağrılı diyabetik n öropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası geli şen nöropatik 
ağrıda  endikedir. Lomber  disk hernisi veya lomber  spinal  stenoza bağlı  radikülopati  gibi kronik 
dönemdeki  ağrıların  semptomatik  tedavisinde  klasik  analjezik  tedavilere yanıt  alamayan  
hastalarda kullanılır.  
 
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı  olmayan kanserle ilişkili nö ropatik ağrılar (postherpetik  
nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit, kemoterapi sonrası polinöropati) ve kanser  
invazyonuna s ekonder (lumbosakral ve brakial  pleksopati) n öropatik ağrıları olan analjezik  
yakla şımlara entegre edilerek kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastaya özel baş langıç dozu için, 100 mg’lık (GABATEVA® 100 mg Kapsül), 300 mg 
(GABATEVA® 300 mg Kapsül) ve 400 mg’lık (GABATEVA® 400 mg Kapsül) gabapentin 2 / 16 kapsül form ları mevcuttur.  Ayrıca  GABATEVA®’nın diğer  formları olan 600 mg ve 800 mg  
çentikli tablet,  çentikli olmasından dolayı  başlangıç  dozu olarak  kırılarak  kullanılabilir.   
 
İdame safhasında, GABATEVA® 600 mg çentikli film tablet ve GABATEVA® 800 mg çentikli 
film tablet mevcuttur. Ayrıca diyalize  giren hastalar için GABATEVA® 100 mg Kapsül 
mevcuttur.  
 
GABATEVA®’nın 100, 300, 400 mg’lık dozlarının kaps ül formuyla, 600 mg ve 800 mg’lık  
dozlarını n çentikli film tablet formuyla mevcut olduğuna dikkat edilmelidir. Terap ötik tedavi  
için her iki farmas ötik formu da e şit olarak uygundur. 
 
Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesi ne ve etkiye gö re hekim tarafından belirlenir.  
 
Magnezyum veya al üminyum iç eren antasitlerle beraber kullanılması durumunda,  
GABATEVA® antasit uygulamasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin  
biyoyararlanımının azalmasını  büyük öl çüde engeller (bkz. B ölüm  4.5).  
 
Tedavi sü resi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun s üreli tedavi  
gerektirir. GABATEVA® tedavisine son verilmesi veya alternatif ba şka bir ila ç eklenmesi  
istenirse, “rebound fenomeni” (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi durumunda epileptik  
nöbetlerin sıkla şması) olduğunu gösterir bir belirti olmamakla birlikte, bu iş lem bir haftadan  
kısa sü rede olmamak kaydıyla yava ş yava ş yapılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonlar i çin yetiş kin ile 12 ya ş ve üstü adolesanlarda tedavini n başlangıcındaki  
titrasyon ş eması Tablo 1’de tanımlanmı ştır. 12 yaş  altındaki çocuklar iç in doz bilgileri ayrı  
olarak açıklanmı ştır.  
 
 
Epilepsi  
Epilepside genel anlamda uzun s üreli tedavi gereklidir. Dozaj, tedavi eden hekim tarafından  
bireysel tolerans ve etkililiğe göre belirlenir.  
 
Yetişkin ve 12 yaş  üzerindeki adolesan hastalarda  
Klinik çalışmalarda, g abapentinin etkin doz aralığı günde 900 -3600 mg’dır. Tedavi, Tablo 1’de 
açıklandığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde üç  kez (TID) 300 mg uygulayarak 
başlatılabilir. Daha sonra doz , hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2 -3 günde bir 300 
mg/g ün doz artı şıyla, maksimum 3600 mg/gün doza artırılabilir. GABATEVA® dozajının daha 
yava ş titrasy onu, her bir hasta iç in uygun olabilir. 1800 mg/gü n dozuna  ulaşmak i çin minimum 
süre bir hafta; 2400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3600 mg/gün dozu iç in ise toplam 3 
haftadır. Uzun s üreli aç ık etiketli klinik çalışmalarda 4800 mg/güne  kadar olan dozlar iyi tolere 
edilmiş tir. Toplam günlük doz, üç  doza bölünmelidir; yeni geliş en konvülsiyonları önlemek 
için dozlar arasındaki maksimum zaman aralığı 12 saati  aşmamalıdır.  
 
Gereken idame dozunun ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla yapılabilir.   
 Tablo 1  
Doz Tablosu – Başlangıç titrasyonu  
1. gün  2. gün  3. gün  
Günde bir kez 300 mg  Günde iki kez 300 mg  Günde üç kez 300 mg  3 / 16 Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Başlangıç dozu 900 mg/gün’ dür, bu doz üç eşit doza bölünerek verilmelidir. Gerekli olduğu  
durumlarda doz maksimum 3600 mg/gün’e kadar yükseltilebilir.  
 
Tedavi, Tablo 1’de a çıklandığı gibi dozu titre ederek baş latılabilir. Daha sonra doz hasta cevabı 
ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2 -3 günde bir 300 mg/gün doz artış ıyla, maksimum  3600 
mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının daha  yava ş titrasyonu, her bir hasta için uygun 
olabilir. 1800 mg/gün dozuna ula şmak i çin minimum s üre bir hafta; 2400 mg/gün dozu için 
toplam 2 hafta; 3600 mg/gün dozu i çin ise toplam 3 haftadır.  
 
Ağrılı diyabetik nöropati ve post -herpetik nevralji gibi periferik nö ropatik ağrının tedavisinde, 
etkililik ve güvenlilik , klinik çalış malarda 5 aydan uz un süreli tedavi s üresi i çin 
araştırılmamı ştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla süreyle tedavi alması  
gerektiği durumlarda, tedaviyi uygu layan hekim, hastanın klinik durumunu değerlendirmeli  ve 
ek tedavi gereksinimini belirlemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
GABATEVA® kapsül, yeterli miktarda bir içecekle birlikte çiğnemeden yutulmalıdır. 
Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında kullanı labilir. Günde üç  doz olarak kullanılırken,  
iki doz arasındaki s ürenin 12 saati aş mamasına dikkat edilmelidir.  
 
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir s ürenin  
geçmesi) durumunda ek bir GABATEVA® dozunun daha ge ç alınma veya alınmama kararı  
hekim tarafından verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıdaki tabloya 
göre ayarlanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağı daki doz tablosuna göre 100  mg kapsül formu 
kullanılabilir.  
 
Tablo 2  
Böbrek fonksiyonu  
kreatinin kl irensi  
(mL/dakika)  Gabapentin  toplam g ünlük doz sınırları a  
(mg/gün)  
≥80 900-3600  
50-79 600-1800  
30-49 300-900 
15-29 150b-600 
<15c 150b-300 
a Toplam günlük doz üç bölünmüş doz olarak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalar da 
(kreatinin kl irensi < 79 mL/ dak) doz azaltılmalıdır.  
b Toplam 150 mg günlük doz gün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır.  4 / 16 c Kreatinin  klirensi <15 mL/d ak olan hastala r için günlük doz, kreatinin kl irensi ile orantılı 
olarak azaltılmalıdır (ö rn. kreatinin kl irensi 7 ,5 mL/d ak olan hasta lar, kreatinin kli rensi 15 
mL/d ak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar almalıdır).  
 
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım : 
Daha önce hiç GABATEVA® kullanmamış hemodiyaliz gören anürik hastalarda yükleme dozu 
olarak 300 -400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her hemodiyalizden sonra 200-
300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan günlerde GABATEVA® kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetmezliği olan hastalarda, ga bapentinin idame dozu, Tablo 
2’de bulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek olarak, her 4 saatlik 
hemodiyaliz tedavisinden sonra  200 ila 300 mg’lık bir ek doz önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda ç alışma yapılmamı ştır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
6 yaşından k üçük ç ocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
 
6-12 ya şlarındaki ç ocuklarda : 
GABATEVA® başlangı ç dozu günde üç defa üç eşit doza bö lünerek verilen 10 -15 mg/kg’dır  
ve et kin doza yaklaş ık üç günlük  bir titrasyon ile ula şılır. 6 yaş  ve üzeri ç ocuk hasta  grubunda 
etkili gabapentin dozu günde üç  defa üç eşit doza b ölünerek verilen 25- 35 mg/kg’dı r. Uzun 
süreli bir klinik ç alışmada 50  mg/kg/gün’e kadar olan dozlar iyi tolere  edilmiştir. İki doz 
arası ndaki süre 12 saati aş mamalıdır.  
 
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu i çin, gabapentin plazma konsantrasyonunun izlenmesi  
gerekli değildir. Ayrıca, gabapentin diğer antiepileptik ila çlarla birlikte kullanılırken,  
gabapentinin plazma konsantrasyonlarında deği şme veya diğer antiepileptik ila çların serum  
konsantrasyonlarında deği şme olacağına dair endi şe duyulması ger ekmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar için 
doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somnolans, periferik ödem ve  asteni 
daha sık görülebilir.   
 
Endikasyonun tüm alanlarına ilişkin talimat  
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücut ağırlığının düşük olması veya organ 
transplantasyon sonrası gibi) doz, dozaj artışları arasında daha uzun aralıklar veya daha küçük 
dozlar kullanılarak, daha yavaş titre edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
Etkin madde gabapentin ile  GABATEVA®, bileşimindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
GABATEVA® akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):  5 / 16 Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasında, ciddi, yaşamı tehdit edici, eozinofili ve 
sistemik semptomlu ilaç döküntüsü gibi sist emik hipersensitivite sendromları görülmüştür (bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Ateş veya lenfadenopati gibi, döküntü olmadan da oluşabilen erken hipersensitivite belirtileri 
mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu belirti ve semptomlar mevcut ise, hasta  
hemen değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya belirtiler için alternatif bir etiyoloji 
tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavisi  kesilmelidir.  
 
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, döküntü veya ateş ve lenfadeno pati gibi 
hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal olay habercisi 
olabileceği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirmesi gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Anaflaksi:  
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk; dudaklarda, 
boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi semptom ve bulgular 
bildirilmiştir. Hastalar, anaflaksi belirtileri yaşanması durumunda gabapentin kullanmayı 
bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik çalışmaların 
meta analizinde, bu ilaçların intihar düşüncesi ve davranışı riskinde ufak bir artışa neden olduğu 
gösterilmektedir. Riskin mekanizması bilinmemektedir ve me vcut bilgi gabapentin için risk 
artışı ihtimalini dışlamamaktadır.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli dir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilme lidir.  
 
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus durumunu 
tetikleyebilir ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonucu rebound nöbetler (epileptik 
nöbetler in sıklaşması) olduğuna dair del il bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğer antiepileptik ila çlarda olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöbet sıklıklarında  
artma veya yeni nöbet tiplerinin baş langıcı gö rülmüştür . 
 
Diğer antiepileptiklerde olduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter 
hastalarda, eş lik eden antiepileptikleri keserek , gabapentin monoterapisine ulaş ma 
girişimlerinin ba şarı oranı düşüktür.  
 
Gabapentin,  absans gibi primer jeneralize nö betlerde etkili değildir ve bazı hastalarda bu  
nöbetleri ş iddetlendirebilir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere miks nöbetlerin  
tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gabapentin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, 
konfüzyon ve kognitif bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel 6 / 16 etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Geriyatrik hastalarda kullanımı (65 yaş üstü) : 
65 ya ş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik ç alışmalar yapılmamış tır. Nö ropatik  
ağrısı olan hastalarda yapılan bir ç ift kör çalışmada, genç  hastalara oranla 65 ya ş ve üzerindeki 
hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir or anda ortaya  çıkmıştır. Bu 
bulguların dı şında, bu ya ş grubundaki klinik gözlemler, daha gen ç hastalarda gözlenen yan etki 
profilinden farklı bulunmamı ştır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı: 
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli) çocuk ve adolesanlarda  öğrenme, 
zeka ve gelişme üzerine etkileri yeterince araş tırılmamı ştır. Bu nedenle, uzun dönem tedavinin 
faydaları , potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir.  
 
İlaç suistimali ve bağımlılık:  
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha önce ilaç 
kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç kullanma isteği, doz 
arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin suistimali belirtilerine karşı gözlenmelid ir. 
 
Opioidlerle birlikte kullanım: 
Ek morfi n tedavisi alan hastalar somnolans , sedasyon ve solunum baskılanması gibi santral 
sinir sistemi depresyonu belirtileri a çısından dikkatle izlenmelidir. Gabapentin ve morfin 
tedavisini eş zamanlı alan hastalarda g abapentin konsantrasyonunda artış olabilir. G abapentin 
veya morf inin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Klinik ç alışmalar, gabapentinin güvenli kullanımı  için klinik laboratuvar parametrelerinin  
düzenli izlenmesi gerekmediğ ini ortaya koymuş tur. Gabapentinin kan konsantrasyonlarının  
izlenmesinin ö nemi ortaya konmamı ştır. Gabapentin diğer antiepileptik ila çlarla beraber  
kullanılırken, gabapentinin veya diğer antiepileptik ila çların kan konsantrasyonlarında  değiş me 
olacağına dair endi şe duyulması gerekmez.  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdı r (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit geli şirse, gabapentin tedavisinin  
sonlandırılması düşünülmelidir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmi ştir. Bu nedenle, pankreatitin ilk  
klinik belirtileri (persistan ü st karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusmalar) ortaya çıkar  
çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son verilmelid ir. Titiz bir klinik muayeneye ek olarak,  
pankreatitin erken tanısı i çin klinik araş tırmalar ve uygun laboratuvar ç alışmaları  yapılmalıdır.  
 
Solunum depresyonu:  
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu sıkıntılı 
olanlar, solunum veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar bu ciddi advers reaksiyonlar açısından 
yüksek risklidir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
 7 / 16 Labo ratuvar testleri:  
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlendirilmesinde, yalancı pozitif 
sonuç lar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif sonucun Biuret metodu, 
turbidimetrik veya boya -bağlanma gibi başka analitik prensiplere dayanan metodlarla  
doğrulanması  veya baş tan itibaren bu alternatif metodların kullanılması önerilir.  
 
GABATEVA® 100 mg Kapsül soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Morfin: Gabapentin ve opioid kullanımına bağlı solunum baskılanması ve/veya sedasyon ile 
ilgili spontan ve literatür vaka raporları bulunmaktadır. Bu raporların bazılarında, özellikle yaşlı  
hastalarda gabapentin ve opioidlerin eş zamanlı kullanımı ile ilgili endişeler belirtilmiştir.  
 
Sağlıklı  gönüllülerde  yapılan bir ç alışmada ( N=12), 600 mg gabapentin kaps ülün veriliş inden 
2 saat önce, 60 mg kontroll ü salınımlı morfin kaps ül verildiğ inde, tek baş ına gabapentin 
uygulamasına oranla ortalama gabapentin EAA’ı (Eğri Altındaki Alan) %44  oranında artmı ştır. 
Bu nedenle morfin ile eş zamanlı gabapentin kullanması gereken hastalar  somnolans , sedasyon 
ve solunum depresyonu gibi merkezi sinir sistemi ( MSS)  depresyon belirtileri için dikkatlice 
gözlemlenmelidir ve gabapentin  veya morfin dozu uygun olarak azaltılmalıdır.  
 
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin arasında farmakokinetik  
etkile şim gö zlenmemi ştir. Karbamazepin, fe nitoin, valproi k asit ve fenobarbital gibi ilaç ları 
kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendiğinde, bu ila çların ba şlangı çtaki plazma 
düzeylerinde anlamlı bir değ işiklik meydana gelmemi ştir. Bu antiepileptik ajanları kullanan  
epilepsili hastalar ve s ağlıklı g önüll ülerde kararlı durum farmakokinetikleri benzerdir.  
 
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol iç eren oral kontraseptiflerin birlikte  kullanımı 
her ikisinin de kararlı durum farmakokinetiğini bozmaz . 
 
Gabapentinin mide asidini nötralize  eden magnezyum ya da al üminyum iç eren ilaç larla (antasit) 
birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24 oranında azaltabilir.  
Gabapentin, antasit kulllanılmasının ardı ndan en az 2 saat geçmeden ö nce kullanılmamalıdır.  
 
Gabapentinin renal atılı mı probenesid ile değiş memektedir.  
 
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal atılımı hafifç e azalır. Bunun klinik  
öneminin olmadığı düşünülmektedir.  
 
Alkol ya da merkezi etkili ila çlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı ya n etkilerini 
(somnolans ve ataksi gibi) ş iddetlendirebilir.  
 
Gabapentinin bitkisel ür ünler olan kediotu, sarı kantaron, kava biberi ve gotu kola ile birlikte  
alımı santral santral sinir sistemi depresyonlarını arttırabileceği iç in birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Gabapentinin bitkisel ürün olan çuha çiçeği ile birlikte kullanımı nöbet eş iğini 
düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.  
 
 8 / 16 Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim  çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar da iyi ve e tkili bir kontrasepsiyon yönteminin 
uygulanması gerekir.  
 
Gebelik dö nemi  
 
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi : 
Antiepileptik ilaçlar ile tedavi gören annelerin bebeklerinde defe kt görülme  riski 2 -3 kat 
artmaktadır. En sıklık  bildirilenler ; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral tüp 
defektleridir. Birden çok antiepilepti k ilaç kullanımı, monoterapiye göre konjenital 
malformasyon bakımından daha yüksek risk ile ilişkili olabil ir. Bu nedenle mümkünse 
monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya çocuk doğurma ihtimali 
bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamile kalmayı planlayan kadınların 
antiepileptik ilaç kullan ma gereksinimleri değerlendirilme lidir. Antiepileptik ilaçların 
birdenbi re kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü çocuk ve anne açısından ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilir. Epilepsi hasta sı annelerin çocuklarında 
büyüme geriliği nadiren  gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik faktörler , sosyal 
faktörler, anne de epilepsi varlığı ya da antiepileptik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi mümkün 
değildir.  
 
Gabapentin ile ilişkili risk: 
Gabapentin insan plasentasından geçer.  
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/yeterli bilgi yoktur.  
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gabapentin, anne için potansiyel yararı fetusa olan potansiyel 
riskten açıkça f azla olmadığı sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik sırasında alındığında, konjenital malformasyon oluş ma riskinin epilepsinin kendisine 
mi, gabapentin kullanımına mı  yoksa eş  zamanlı alı nan antiepileptik ilaç ların varlığıyla  mı 
nedensel olarak iliş kili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca varılamaz. 
 
Laktasyon dönemi  
Gabapentin insanlarda anne s ütüne  geçer. Gabapentinin anne s ütü alan bebekte bir yan etkiye 
yol aç ıp açmayacağı bilinmediğinden, gabapentin emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. 
Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden kesinlikle daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
2000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanların fertilite veya üremeleri üzer inde hiçbir advers etki 
gözlenmem iştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alan ına göre maksimum günlük insan dozunun  9 / 16 yaklaşık beş katı).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Gabapentin in araç  ve makine kullanma yeteneğ i üzerine hafif veya orta derecede etkisi olabilir. 
Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuş ukluk, ba ş dönmesi ya da diğ er 
ilişkili semptomlara yol a çabilir. Bunlar hafif veya orta derecede olsa bile, bu yan etkiler ara ç 
ve makine kullanan hastalarda potansiyel olarak tehlikeli olabilir. Bu, özellik le tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Epilepsi  (monoterapi ve ek tedavi) ve nö ropatik ağrıda y ürütülen  klinik çalışmalarda 
gözlemlenen b ütün advers etkiler sınıf ve sıklık aç ısından ; çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 
ve <1/10) , yaygın olmayan  (≥1/1.000 ile <1/100 ), seyrek  (≥1/10 .000 ile <1/1.000)  ve çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor) olarak a şağıda  
listelenmi ştir. Klinik ç alışmalarda bir advers etki değ işik sıklı kta belirtilmiş  ise gözlemlenen en 
yüksek sıklık olarak sıralamaya alınmı ştır. 
 
Her farklı sıklık grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet sırası nda listelenmiştir.  Pazarlama 
sonrası deneyimlerde bildirilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı a ltında italik olarak 
belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Viral enfeksiyon  
Yaygın: Pnömoni, solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, otitis  media  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar (örn. ürtiker)  
Bilinmiyor: Hipersensivite sendromu; ateş, döküntü, hepati t, lenfadenopati, eozinofili ve diğer 
belirti ve bulguları içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bir reaksiyon , anaflaksi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah artışı  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi ( genellikle d iyabetli hastalarda gözlenir)  
Seyrek: Hipoglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir ) 
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Saldırganlık, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik, depresyon, anksiyete, 
sinirlilik, düşünce bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ajitasyon 
Bilinmiyor: Halü sinasyon lar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: S omnolans, baş dönmesi, ataksi  
Yaygın:  Konvülsiyonlar, hiperkinezi, dizartri, amnezi, tremor, insomnia, baş ağrısı, parestezi, 
hipoestezi  gibi hisler, koordinasyon bozuklukları , nistagmus, reflekslerde art ma, azalma veya 10 / 16 kaybolma   
Yaygın olmayan:  Hipokinezi , mental bozukluk  
Seyrek : Bilinç kaybı  
Bilinmiyor: Diğer hareket bozuklukları (ör n. koreoatetoz, diskinezi, distoni)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Ambliyopi, diplopi gibi gör me bozuklukları   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Bilinmiyor:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygı n: Hipertansiyon, vazodilatasyon 
 
Solunum , göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, bronşit, far enjit, öksürük, rinit  
Seyrek: Solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, bulantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, karın ağrısı, dispepsi, 
konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan: Disfaji  
Bilinmiyor:  Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Yüzde ödem, ç oğunlukla fiziksel travma sonucu o luşan morarma olarak tanımlanan 
purpura, döküntü, kaşıntı, akne  
Bilinmiyor:  Steven s-Johnson sendromu, anjiyoödem, eritem multiforme, alopesi , eozinofili ve 
sistemik semptomlu ilaç kaynaklı  döküntü (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın: A rtralji, miyalji, sırt ağrısı, tik  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, m iyoklonus   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut renal  yetmezli k, inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: İmpota ns  
Bilinmiyor: Meme  hipertrofisi, jinekomasti , seksüel disfonksiyon (libido değişiklikleri, boşalma 
bozuklukları, orgazm olamama gibi)  
 
 11 / 16 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, ateş  
Yaygın: P eriferal ödem, anormal y ürüyüş, asteni , ağrı, kırıklık , grip sendromu  
Yaygın olmayan:  Jeneralize ödem  
Bilinmiyor:  Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla  anksiyete, insomnia, bulantı, ağrı, terleme), 
göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan ölümler rapor edilmiştir. Ancak bu ölümlerin gabapentin 
tedavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır.  
 
Araştırmalar 
Yaygı n: Beyaz kan hücre sayı sında azalma, kilo artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde (AST, ALT) ve bilirubinde yükselme  
Bilinmiyor: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde artış  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar 
Yaygın olmayan: Düşme  
 
Gabapentin tedavisi sırasında  akut pankreatit vakaları rapor edilmiştir. Gabapentin ile ilişkisi 
bilinmemektedir (b kz. B ölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliğ inin son döneminde hemodiyaliz yapılan hastalarda miyopati ile kreatinin  
kinaz seviyelerinde y ükselme rapor edilmiş tir. 
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve bronşit yalnızca çocuklar 
ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın olarak raporlanmıştır. 
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar y apılmamıştır. Nöropatik 
ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş ve üzerindeki 
hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir oranda ortaya çıkmıştır. Bu 
bulguların dışında, bu yaş grubundaki klini k gözlemler, daha genç hastalarda gözlenenden 
farklı bir yan etki profiline işaret etmemektedir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için 
doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde 49 grama varan gabapentin doz aş ımlarında, akut, hayatı tehdit eden toksisite  
gözlenme miştir. Doz a şımının belirtileri ba ş dönmesi, diplopi, s özcükleri yuvarlama,  12 / 16 uyuş ukluk, bilinç kaybı, letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. B ütün hastalar tam 
destekleyici bakım  ile değerlendirilmelidir. Doz a şımında yüksek dozlarda gabapentinin 
absorpsiyonunun azalması ilaç  absorbsiyonunu sınırlayabilir ve bundan dolayı  doz aş ımında 
toksisite en aza indirgenir.  
 
Gabapentinin doz a şımında, özellikle diğer MSS depresan ilaç ları ile birlikte kullanımı koma  
ile sonu çlanabilir.  
 
Gabapentin hemodiyaliz le uzakla ştırılabilse bile, deneyimler normal olarak diyalizin gerekli  
olmayacağını göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği olan hastalarda  hemodiyaliz 
endike olabilir.  
 
Gabapentinin oral letal dozları fare ve sı çanlarda 8000 mg/kg’a kadar verilen y üksek dozlarda  
tespit edilmemiştir. Hayvanlarda akut toksisite belirtileri ataksi, hızlı nefes alma, organlarda  
aşağı sarkma (ptosis), hipoaktivite veya eksitasyondur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer a ntiepileptikler  
ATC kodu: N03A X12 
 
Etki mekanizması:  
Gabapentin kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri engeller. 
Gabapentin GABA A veya GABA B reseptörlerine afinite göstermez ve GABA metabolizmasını 
değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine bağlanmaz ve sodyum kanalları ile 
etkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının alfa 2delta alt 
üniteleri ile ilişkili bağlanma bölgelerine yüksek afinite ile bağlanır ve alfa 2delta alt ünitelerine 
olan bu bağlanmanın gabapentinin hayvanlarda antiepileptik etkisinin sebebi olduğu 
düşünülebilir. Geniş tarama paneli alfa 2delta dışında herhangi bir ilaç hedefi önermez.  
 
Çeşitli klinik öncesi modellerden elde edilen veriler, gabapentinin farmakolojik aktivitesinin 
alfa 2delta’ya bağlanma aracılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı nörotransmiterlerin 
salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği konusunda bilgi veri r. Bu durum gabapentinin 
antiepileptik aktivitesinin temelini oluşturur. Gabapentinin bu aktiviteleri ile insanlardaki 
antikonvülsan etkileri arasındaki ilişki araştırma konusudur.  
 
Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir. 
Gabapentinin alfa 2delta alt ünitelerine spesifik olarak bağlanmasının hayvan modellerindeki 
analjezik aktiviteden sorumlu olabilecek çeşitli faaliyetler ile sonuçlanabileceği 
düşünülmektedir. Gabapentinin analjezik aktivitesi, spinal kord ve beynin üst merkezindeki 
inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana gelir. Bu preklinik özelliklerin insanlardaki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek tedavisi  için 
yürütülen bir klinik çalışmada plasebo ile karşılaştırıldığında gabapentin lehine; %50 cevap 
oranında sayı ile ifade edilebilen ancak istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir fark 
göstermiştir. Ya şa bağlı yanıt oranının ek post -hoc analizinde, hem de vamlı veya hem  de ikiye 13 / 16 ayrılmış değişkende ( 3-5 ve 6 -12 yaş gruplarında) yaşın istatistiksel olarak anlamlı bir etkisi 
ortaya çıkmamıştır. Ek post -hoc analizinden alınan veriler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
 
Tedaviye cevap (≥ % 50 iyileşme) ve yaş MITT * popülasyonu  
Yaş kategorisi  Plasebo  Gabapentin  P değeri  
<6 4/21 (% 19,0) 4/17 (% 23,5) 0,7362  
6 ila 12 yaş arası  17/99 (% 17,2) 20/96 (% 20,8) 0,5144  
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör fazda, 28 gün 
boyunca nöbet kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına randomize edilmiş tüm hastalar olarak 
tanımlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapentin konsantrasyonuna 2- 3 
saatte ulaşır. Doz arttık ça gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen dozun fraksiyonu)  
düşmektedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg’lık gabapentinin mutlak biyoyararlanımı  yakla şık 
%60’tır. Yü ksek yağ iç erikli diyet dahil olmak üzere yemeğin gabapentinin  farmakoki netiği 
üzerine etkisi yoktur.  
Tekrarlanan doz uygulamalarında, gabapentinin fa rmakokinetiği değiş mez.  
 
Klinik ç alışmalarda plazma gabapentin konsantrasyonları genellikle 2 mikrogram /mL ve 20 
mikrogram /mL arasında olmakla birlikte, bu konsantrasyonlar güvenlilik veya etkililik 
açısından bir  gösterge değildir. Farmakokinetik parametreler a şağıda Tablo 3’t e verilmi ştir. 
 
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanın ardından gabapentinin ortalama (% Varyasyon katsayısı ) 
kararlı durum  farmakokinetik parametreleri   
 
Farmakokinetik  
parametre  300 mg  
(N=7) 400 mg  
(N=14)  800 mg  
(N=14)  
Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  
Cmaks 
(mikrogram /mL)  4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t1/2 (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0-8 
(mikrogram  x 
saat/mL ) 24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
Cmaks= En yü ksek kararlı durum plazma konsantrasyonu 
tmaks= En yü ksek plazma konsantrasyonuna ulaş ma süresi  
t1/2= Eliminasyon yarılanma ö mrü 
EAA 0-8= 0-8 saatlerinde doz sonrası plazma konsantrasyonu/zaman eğri altı alanı  
Ae= 0-8 saatlerinde doz sonrası idrarla deği şmeden atılan gabapentin yüzdesi  
*= Ölçü lmemi ştir 
 14 / 16 Dağılım : 
Gabapentin plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi 57,7 litredir. Epilepsili  
hastalarda, beyin -omurilik sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı durumdaki plazma  
konsantrasyonlarının yakla şık %20’sidir. Gabapentin, emziren kadı nlarda anne sü tünde  
bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Gabapentinin insanlarda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Gabapentin ilaç 
metabolizmasından sorumlu karışık fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini indüklemez.  
 
Eliminasyon:  
Gabapentin değiş meden renal atılım ile elimine edilir. Gabapentinin eliminasyon yarılanma  
ömrü (t1/2) 5-7 saattir ve doza bağlı değildir.  
 
Yaşlı hastalarda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plazma klirensi 
azalır. Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma klirensi ve böbrek klir ensi, kreatinin klirensi 
ile doğru orantılıdır.  
 
Gabapentin, hemodiyaliz ile plazmadan uzaklaştırılabilir. B öbrek fonksiyonları kısıtlanmı ş 
hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun ayarlanması  önerilir 
(bkz. B ölüm 4.2).  
 
Çocuklarda gabapentin farmakokinetiği, yaş ları 1 ay – 12 yıl arasında değiş en 50 sağlıklı  
gönüllü üzerinde ç alışılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz verildiğinde 5 ya şın 
üzerindeki ç ocuklarda plazma gabapentin konsantrasyonları  erişkinlerdekine benzer  olmu ştur. 
 
Ek olarak, ya şları 4 -12 arasında olan 24 sağlıklı  çocuk üzerinde de farmakokinetik ç alışmalar  
yapılmı ştır. Ç ocuklardaki plazma gabapentin konsantrasyonları, genel olarak eri şkinlerdekine  
benzer bulunmuş tur. 
 
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında deği şen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde yapılan 
farmakokinetik bir çalışmada, 5 yaşından daha büyük çocuklara kıyasla yaklaşık olarak %30 
daha düşük maruziyet (EAA) elde edilmiş olup, C maks daha düşük ve vücut ağırlığı başına 
klirens daha yüksek gözlenmiştir.  
 
İntraven öz yoldan uygulamanın ardından gabapentinin plazmadan atılımı en iyi lineer  
farmakokinetik özellikler ile a çıklanabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalır; bu da  
biyoyararlanım parametresini (F) (örn. %Ae, CL/F, Vd/F) i çeren farmakokinetik  
parametrelerde doğrusal olmama durumuna neden olur. Eliminasyon farmakokinetiği (CLr ve  
t1/2 gibi F’yi i çermeyen farmak okinetik parametreler), en iyi ş ekilde doğrus al farmakokinetikle 
açıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin konsantrasyonları, tek doz  verilerinden 
öngör ülebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez:  
Gabapentinin karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca farelere 200,  15 / 16 600 ve 2000 mg/kg/gün dozunda, sı çanlara 250, 1000 ve 2000 mg/kg/gün dozunda  uygulanarak 
araştırılmış tır. Sadece en yüksek doz grubundaki erkek sı çanlarda, pankreas  tümö rlerinin 
(asiner h ücre tümörleri) sıklığında istatistiksel a çıdan anlamlı  bir artış gözlenmi ştir. 2000 
mg/kg/gün dozunda  sıçanlarda oluş an doruk plazma konsantrasyonları,  günde 3600 mg/gün 
verilen insanlarda olu şan plazma konsantrasyonlarından 10 kat fazladır.  
Erkek sı çanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörleri, düşük- seviye  malignitelerdir, hayatta  
kalmayı etkilememi ş, metastaz yapmamı ş veya komşu dokulara invazyon göstermemi ştir ve eş 
zamanlı kontrollerde g örülenlerle benzer olmuş tur. Erkek sı çanlardaki bu pankreas asiner  hücre 
tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile ilgisi belirsizdir.  
 
Mutajenez:  
Gabapentin genotoksik potansiyel gö stermemi ştir. İn vitro olarak memeli hü creleri veya bakteri 
kullanılarak yapılan standart miktar tayini test lerinde gabapentin mutajenik olmamı ştır.  
 
Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro veya in vivo olarak yapısal kromozom  bozukluklarına 
neden olmamı ştır, hamsterlerde kemik iliğ inde mikronukleus oluş umunu tetiklememiş tir. 
 
Fertilite Bozukluğu:  
2000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sı çanları n fertilite veya üremeleri üzerinde hiç bir advers  etki 
gözlenmemi ştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanı na göre ma ksimum günlük insan dozunun 
yaklaş ık beş  katı).  
 
Teratojenez:  
Gabapentin kontrollerle kar şılaştırıldığında, fare, sıç an veya tavş an yavrularında, 3600 mg olan 
günlük insan dozunun sırasıyla 50, 30 ve 25 katı dozlarda malformasyon insidansını  
arttırmamış tır (mg/m2 insan dozunun sırasıyla 4, 5 veya 8 katı ). 
 
Gabapentin kemirgenlerde; kafatası , vertebralar ile ö n ve arka bacaklarda, fetal b üyüme 
geriliğ ine iş aret eden gecikmi ş kemikle şmeyi indüklemi ştir. Bu etkiler, gebe fareler  
organogenez sırasında 1000 veya 3000 mg/kg/gün oral dozlar aldığında ve sı çanlara,  çiftleşme 
öncesinde, çiftleşme s üresince ve gebelik boyunca 2000 mg/kg verildiğ inde ortaya ç ıkmıştır. 
Bu dozlar, mg/m2 esası na göre 3600 mg’lık insan dozunun yaklaş ık 1 ila 5 katıdır.  
 
500 m g/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hi çbir etki gözlenmemiş tir (mg/m2 esası na göre  
günlük insan dozunun yaklaş ık yarısı).  
 
Sıçanlara 2000 mg/kg/gün dozun verildiği bir fertilite ve genel ü reme çalı şmasında; 1500  
mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloji  çalışması nda; 500, 1000 ve 2000 mg/kg/gün dozların  
verildiği bir doğum öncesi ve doğum sonrası  çalışması nda hidroü reter ve/veya hidronefroz  
insidansında artı ş gözlenmiş tir. Bu bulguları n önemi bilinmem ektedir; fakat, bunlar geli şim 
gecikmesi ile ilişkilen dirilmiş tir. Bu dozlar da mg/m2 esası na göre 3600 mg’lık insan dozunun 
yakla şık 1 ila 5 katıdır.  
 
Tavşanlarda yapılan bir teratoloji çalışmasında, organogenez  sırasında verilen 60, 300 ve 1500 
mg/kg/gün dozları verilen gebe tavşanlarda implantasyon sonrası fetal kayıp insidansında artış 
ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3 600 mg’lık günlük insan dozunun yaklaşık 
0,3 ila 8 katıdır. Güvenirlik marjları bu etkilerin insanlarda oluşturduğu riskl eri göz ardı etmek 
için yetersizdir.  
 
 16 / 16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Talk 
Prejelatinize (mısır) nişasta  
 
Kapsül başlığı/gövdesi  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Siyah demir oks it (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
Baskı mürekkebi  
Şellak  
Siyah demir oksit (E172)  
Soya lesitin  
Köpüklenmeyi önleyici ajan  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Blisteri dış ambalaj 
içerisinde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 kapsüllük saydam veya beyaz opak PVC/PV dC-alüminyum blister ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/862 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:    
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 