KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PARVİSTEN %0.025 göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözeltide;
Ketotifen 0,25 mg (0,345 mg Ketotifen hidrojen fumarat’a eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
1 ml çözeltide;
Benzalkonyum klorür 0,10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril göz damlası, solüsyon
Berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Alerjik konjunktivit semptomlarının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler, yaşlılar ve çocuklarda (3 yaş ve üzeri): Konjunktival kese içine günde 2 defa
1 damla damlatılır.
Uygulama şekli:
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze damlatılarak uygulanır.
Orjinal kapak açılıncaya kadar sterilitesini korur. Kontaminasyonu önlemek için damlalık ucu
hiçbir yere değmemelidir.
1 / 6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
PARVİSTEN’in böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
PARVİSTEN’in doğumdan itibaren 3 yaşına kadar çocuklarda etkinlik ve güvenliliği
gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PARVİSTEN her damlada 2,6 mikrogram benzalkonyum klorür içerir. Gözde irritasyona
neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
Benzalkonyum klorür, özellikle göz kuruluğunda veya kornea bozukluklarında, gözde
irritasyona neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PARVİSTEN’e ek olarak başka göz ilaçları kullanılması gerektiğinde, iki ilaç en az 5 dakika
ara ile uygulanmalıdır.
Oral yolla ketotifen kullanımı, santral sinir sistemi depresanlarının, antihistaminiklerin ve
alkolün etkisini potansiyalize edebilir. Her ne kadar PARVİSTEN ile görülmese de, bu
etkilerin ihtimali göz ardı edilemez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
2 / 6Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Ketotifenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Maternal olarak
toksik oral dozlar için yapılmış hayvan çalışmalarında pre ve postnatal mortalitede artış
gözlenirken teratojenitede böyle bir durum gözlenmemiştir. Oküler kullanımı takiben sistemik
düzeyler genellikle limitlerin altındadır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Oral uygulamayı takiben elde edilen hayvan verilerine göre ilacın anne sütüne geçtiği
bildirilmiş olmasına rağmen, insanda topikal uygulamayı takiben anne sütünde tespit
edilebilir miktarlarda bulunmamıştır. PARVİSTEN emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Ketotifen fumaratın insandaki üreme yeteneği üzerindeki etkisi üzerinde veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bulanık gören veya uyku hali olan hastalar araç ve makine kullanmamalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000
ile <1/100), seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak aşağıda listelenmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde iritasyon, göz ağrısı, noktasal keratit, noktasal korneal epitel erozyonu.
Yaygın olmayan: İlacın damlatılması esnasında bulanık görme, kuru göz, göz kapağı
rahatsızlığı, konjunktivit, fotofobi, konjunktival hemoraji
3 / 6Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Deride döküntü, ekzema, ürtiker.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Somnolans
Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonları (Sıklığı bilinmiyor)
Aşağıdaki pazarlama sonrası olaylar da gözlenmiştir; lokal alerjik reaksiyonlar dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları (çoğunlukla kontakt dermatit, gözde şişme, göz kapağında kaşıntı ve
ödem), yüzde şişme/ödem dahil sistemik alerjik reaksiyonlar (bazı vakalarda kontakt dermatit
ile ilişkili) ve astım ve egzema gibi önceden var olan alerjik koşulların şiddetlenmesi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı bildirilmemiştir.
5 ml’lik göz damlasının içilmesi halinde alınan ketotifen miktarı, 3 yaşındaki bir çocuk için
oral yolla önerilen günlük dozun %60’ı olan 1,25 mg’a eşdeğerdir. Klinik sonuçlar 20 mg’a
kadar ketotifenin oral yolla alımını takiben hiçbir ciddi belirti ya da semptomun
gözlenmediğini göstermiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, diğer antialerjikler.
ATC kodu: S01GX08
Etki mekanizması:
Ketotifen bir histamin Hl-reseptör antagonistidir.
4 / 6İn vivo hayvan çalışmaları ve in vitro çalışmalar, mast hücre stabilizasyonunun ve
eozinofillerin infiltrasyonunun, aktivasyonunun ve degranülasyonunun inhibisyonunun ek
aktivitelerini önermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
18 sağlıklı gönüllüye ketotifen uygulanması ile yapılan farmakokinetik çalışmalarda,
damlanın 14 gün için tek doz ve çok doz oküler uygulamasını takiben ketotifenin plazma
düzeyleri limitin altında bulunmuştur (20 pg/mL).
Dağılım:
Oral uygulamadan sonra ketotifen bifazik şekilde elimine edilmekte olup başlangıç yarı ömrü
3 ila 5 saat, terminal yarı ömrü ise 21 saattir.
Biyotransformasyon:
Ana metaboliti pratikte inaktif ketotifen-N-glukuroniddir.
Eliminasyon:
48 saat içinde maddenin yaklaşık %1’i değişmemiş ve %60 ila %70’i metabolitleri olarak
idrarla atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum hakkında veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel emniyet, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisiteleri, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme üzerindeki toksisite çalışmalarına dayanan preklinik veriler insanlar
üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit
5 / 6Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PARVİSTEN %0.025 steril göz damlası, beyaz renkli LDPE damlalık ve beyaz renkli HDPE-
LDPE kapak ile kapatılan 5 ml'lik beyaz renkli LDPE şişelere doldurularak karton kutuda
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/205
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 13.04.2018
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6