KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PPD TÜBERKÜLİN 100 TU/2 ml intradermal enjeksiyonluk çözelti.
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
PPD TÜBERKÜLİN, izotonik fosfat tampon solüsyonunda çözülmüş M. tuberculosis’in kuru
saflaştırılmış protein türevini içerir.
Her 0,1 ml’lik uygulama dozu içerisinde:
Etkin madde:
Tüberkülin saflaştırılmış protein türevi 5 TU (Tüberkülin Ünite) / 0,1 ml
Yardımcı maddeler:
Disodyum hidrojen fosfat R 0,760 mg
Potasyum dihidrojen fosfat R 0,145 mg
Sodyum klorür R 0,145 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, renksiz, intradermal uygulamaya hazır enjeksiyonluk çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PPD TÜBERKÜLİN, aşağıda belirtilen durumlarda tüberkülozun klinik teşhisine yardım eden
Mantoux Testi için uygundur;
- Tüberkülozun tanı ve ayırıcı tanısı
- BCG ek immünizasyon için her bir olgunun belirlenmesi
1 / 10- BCG immünizasyonu sonrası kazanılan immünizasyon alerjisi ile ilgili testlerde
- BCG aşısı ile immünoterapi için tüberkülin testi yapılmasında
- PPD TÜBERKÜLİN ile non-spesifik sensiviteyi içeren epidemiyolojik araştırmalarda
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
İnsanda tek kullanımlık doz, ID (intradermal) uygulama için 0.1ml’ dir.
İntradermal tüberkülin testi (Mantoux) için standart doz 5 TU/0.1ml’dir.
Cilt tüberkülin reaksiyonunu belirlemek, yorumlamak ve tanı koyma işlemleri bir hekim
tarafından gerçekleştirilmelidir.
4.2.2. Uygulama Şekli:
1. Uygulama için özel bir tüberkülin iğnesi kullanılır.
2. Enjeksiyon ön kolun orta veya üst kısmının lateraline (brachioradialis kası seyri
boyunca) kan damarlarından uzak bölgeye uygulanır.
3. Uygulama alanı alkol ile temizlenip kurutulduktan sonra solüsyon intradermal
olarak 0,1 ML DOZ İNTRADERMAL enjekte edilir.
4. Enjeksiyon esnasında iğne, kolun uzun eksenine paralel olarak tutulur. İğne yavaşça
batırılır ve boşluğun üst tarafta olmasına dikkat edilir.
5. Test teknik olarak doğru uygulandıysa uygulama bölgesinde papül oluşur.
6. PPD TÜBERKÜLİN’in değerlendirilmesinde ölçüm için papül formunun boyutu
kullanılmaz.
7. PPD TÜBERKÜLİN’in uygulandığı bölge mekanik iritasyona karşı korunmalıdır, cilt
üzerinde solüsyon ile kontaminasyon olursa dikkatli bir şekilde kurutulmalıdır.
8. Uygulama bölgesine kompress yapılmamalı, merhem sürülmemelidir.
9. Tüberkülin testi doktor reçetesi üzerine yapılır.
10.Cilt reaksiyonu test yapıldıktan 72 saat sonra okunur.
11.Endurasyonun transvers çapı ölçülür.
12.Cilt tüberkülin reaksiyonu <5 mm ise negatif, cilt tüberkülin reaksiyonu ≥5 mm ise
pozitif olarak yorumlanır.
2 / 10Endurasyon boyutu 15 mm’den büyük olduğu durumlarda reaksiyon hipererjiktir. Endurasyon
boyutu 15 mm’den daha az ve aynı zamanda aşağıda belirtilen bazı karekteristik işaretleri
taşıyor ise: kaba endürasyon, cilt yüzeyinde kabarıklık oluşması, büllöz form, noktasal
hemoraji, nekrotik merkez, lenfadenitin eşlik ettiği veya etmediği lenfanjit oluşumu,
reaksiyonun 7 günden fazla bir süre ile rezidüel deskuamasyon şeklinde deri döküntüleriyle
devam etmesi gibi, tüberkülin reaksiyonunun enfeksiyonlu, bulaşıcı tipte olduğu anlamını
taşımaktadır.
Tüberkülin sensivitesinin dinamiğini takip edebilmek amacıyla cilt tüberkülin testini tekrar
yaptırmak için ideal süre 3 aydır.
Yakın zamanda geçirilmiş enfeksiyöz hastalıklardan sonra (kızamık, influenza, kabakulak,
suçiçeği, enfeksiyöz mononükleoz, boğmaca gibi) malign hastalıklar; sarkoidoz; immün
yetmezlik durumları (HIV); lenf ve hematopoetik sistem hastalıkları gibi durumlarında
immünsuprese cilt reaktivitesi gibi sonuçlanan false-negatif tüberkülin reaksiyonları olabilir.
Negatif reaksiyonlar:
Yanlış-negatif tüberkülin deri testi reaksiyonlarının birçok potansiyel sebebi vardır.
• Anerji – Bireyin immün sistemi HIV, kanser veya daha da kötüsü tüberkülozun bizzat
kendisi ile zayıfladığında, vücut tüberkülin deri testine reaksiyon göstermeyebilir.
• Mevcut tüberküloz enfeksiyonu – Birey son 10 hafta içerisinde enfekte olmuşsa,
tüberkülin Mantoux testi bir tüberküloz enfeksiyonunu tespit edemeyebilir.
• Yaş – Altı aydan küçük bebekler false-negatif Mantoux testi sonucu gösterebilir çünkü
bunların immün sistemi henüz yeterince gelişmemiştir.
• Test uygulaması–Tüberkülin deri testi doğru bir şekilde uygulanmazsa, hatalı bir sonuç
meydana gelebilir.
Booster fenomeni ve iki basamaklı test
BCG aşısı olan veya tüberküloz basili ya da diğer mikobakterilerle enfeksiyon geçiren ve geç
tip hipersensivite yanıtı zayıflayan kişilere tüberkülin deri testi yapıldığında başlangıçta yalancı
negatif sonuç alınır. İlk yapılan bu tüberkülin deri testi ile immün sistem uyarılır ve ilk testin
ardından 1 hafta-1 yıl arası bir sürede (önerilen 1-3 hafta sonra) yapılan ikinci test ile pozitif
sonuç alınır. Bu şekilde ortaya çıkan pozitif reaksiyona booster fenomeni yapılan teste ise iki
basamaklı test denir.
3 / 102 basamaklı test daha önce son 12 ayda tüberkülin deri testi yapılmamış ve gelecekte regüler
test yapılması planlanan kişilerde (sağlık çalışanı, işçiler vs.) negatif çıkan ilk sonuçtan emin
olmak için 1-3 hafta sonra yapılır. Aksi halde yıllık tarama yapılan bu kişilerde ikinci tüberkülin
deri testi düzenli olarak 1 yıl sonra yapıldığında tüberkülin deri testi konversiyonu saptanırsa,
bunun yeni bir enfeksiyon mu yoksa booster etkisiyle eski bir enfeksiyondan mı
kaynaklandığına karar vermek zordur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda güvenle kullanılabilir.
Tüberkülin deri testi için, infantlarda herhangi bir yaş kontrendikasyonu yoktur. Çünkü
infantların bağışıklık sistemi henüz gelişmemiştir. M. tuberculosis ile enfekte olan 6 haftadan
daha küçük yaştaki birçok bebek tüberkülin testine reaksiyon vermez. Daha büyük bebekler ve
çocuklar başlangıç enfeksiyonundan 6 hafta veya daha uzun bir süre sonra tüberkülin
hassasiyeti geliştirir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda reaksiyon yavaş gelişebilir ve 72 saatte pik yapmayabilir.
Böbrek/karaciğer yetmezliği
PPD TÜBERKÜLİN’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve
etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen hipersensivite varlığında
ve daha önceki test uygulamasında ciddi reaksiyon (vezikül, ülser, nekroz, anafilaktik şok gibi)
gözlenmişse kontrendikedir. (Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
IV, IM veya SC yol ile uygulamayınız.
Tüberkülin deri testinin etkin kullanımı, test doğasının özelliklerinin anlaşılması ve dış
faktörlerin sonuçların yorumlanması üzerinde sahip olduğu etkinin bilinmesini gerektirir.
Tüberkülin deri testinin belirleyici değeri M. tuberculosis ile enfeksiyonun prevelansına ve non-
tüberküloz mikobakteriler ile çapraz reaksiyonların varlığına görece bağlıdır.
4 / 10Bazı bireylerde yanlış negatif veya yanlış pozitif sonuçlar meydana gelebilir. Yanlış pozitif
tüberkülin test daha önce diğer mikobakteriler ile enfekte olmuş bireylerde ve BCG aşısı
olanlarda gözlenir.
PPD TÜBERKÜLİN’in aktif tüberküloz tanısı olan veya geçmişte tüberküloz nedeniyle tedavi
alanlara, yoğun yanık ve egzaması olanlara uygulanması önerilmez.
Bütün enfekte bireyler tüberkülin testi ile gecikmiş tip hipersensivite reaksiyonuna sahip
değildir. Tüberkülin testine yanıtta azalmaya yol açabilecek enfeksiyonların varlığı gibi birçok
faktör rapor edilmiş olup bunlar; viral enfeksiyonlar (kızamık, kabakulak, suçiçeği, HIV), canlı
virüs aşılamaları (kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve diğer canlı aşılar), bakteriyel
enfeksiyonlar (tifoid ateş, brusella, tifo, lepra, boğmaca, ağır tüberküloz, tüberküloz plörezi),
fungal enfeksiyonlar (Güney Amerikan blastomikozu), ilaçlar (kortikosteroidler ve diğer
immünosupressif ajanlar), metabolik düzensizlikler (kronik böbrek yetmezliği gibi), düşük
protein durumları (ciddi protein azalması, afibrojenemi), yaş (yenidoğan, yaşlı hastalar) stres
(cerrahi, yanıklar, mental hastalık, graft -versus -host reaksiyonları), lenfoid organları etkileyen
hastalıklar (Hodgkin, lenfoma, kronik lösemi, sarkoidoz) ve malignitedir.
CD sayısının düşük olduğu HIV enfekte bireylerde tüberkülin deri testi sonuçları daha az
4
güvenilirdir.
Alerjik reaksiyon veya anaflaksi, daha önce ürünün içeriğindeki maddelere karşı allerjisi
olmayan bireyler de dahil olmak üzere hastalarda gözlenebilir. Bu nedenle acil durumlar için
ulaşılabilir bir yerde adrenalin bulundurulmalıdır.
Her hastaya ayrı bir steril enjektör veya steril tek kullanımlık birimin kullanılması, enfeksiyon
ajanlarının insandan insana geçmesini engellemek için önemlidir.
İğneler kullanıldıktan sonra kapatılmalı ve ilgili biyolojik tehlikeli atık kurallarına uygun olarak
imha edilmelidir.
Yaşlılarda veya ilk defa teste tabi tutulacaklarda, reaksiyon yavaş gelişebilir ve 72 saatte pik
yapmayabilir.
PPD TÜBERKÜLİN’in karsinojenik ve mutajenik potansiyelleri değerlendirilmemiştir.
Hastalar İçin Bilgiler
Sağlık kuruluşu veya sağlık personeli hastaları,
• Test yerinde, ağrı, kaşıntı ve rahatsızlık veya vezikülasyon, ülserasyon nekroz gibi yan
etkilerin ortaya çıkabileceği
5 / 10• Testin değerlendirilmesi için sağlık kuruluşuna tekrar gelinmesi gerektiği (Hastanın
kendi başına yapacağı bir değerlendirmenin anlamı yoktur.)
• Hastanın kendi bağışıklık sistemine ait kayıtları saklaması konularında
bilgilendirmelidir.
Laboratuvar Testleri
Tüberkülin reaktivitesi önceki bir enfeksiyonu ve/veya M. tuberculosis ile hastalığı gösterebilir.
Ancak bu durum aktif tüberküloz varlığı göstermek zorunda değildir. Mevcut halk sağlığı
kurallarıyla pozitif olarak kabul edilen tüberkülin reaksiyonu gösteren bireyler göğüs filmi ve
balgamın mikrobiyolojik kontrolü gibi diğer tanı prosedürleriyle ve diğer modern testlerle
değerlendirmeye tabi tutulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında
“potasyum içermez”.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kortikosteroid veya immünosupresif ajanlarla tedavi gören kişilerde PPD TÜBERKÜLİN’e
yanıt azalabilir veya kaybolabilir. Bu vakalarda PPD TÜBERKÜLİN önerilmez.
PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt bazı canlı virüs aşılarıyla (kızamık, kabakulak, kızamıkçık,
oral polio, sarı humma ve varisella) geçici olarak azalabilir. Eğer yakın zamanda canlı, atenüe
viral aşı uygulanmış ise tüberkülin deri testinin 1 ay sonraya ertelenmesi önerilir.
PPD TÜBERKÜLİN canlı, atenüe viral aşılar ile farklı bölgelere yapılmak koşuluyla eş zamanlı
uygulanabilir ya da test aşıdan 4-6 hafta sonra yapılmalıdır.
Ayrıca PPD TÜBERKÜLİN uygulanmadan önce antialerjik veya antihistaminik ürünlerle
tedavi yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
6 / 104.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.(bkz.
kısım 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
PPD TÜBERKÜLİN‘in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
PPD TÜBERKÜLİN’in fertilite üzerindeki potansiyel etkisi değerlendirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PPD TÜBERKÜLİN’in araç ve makine kullanma becerisini etkilememektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç, kullanan herkeste görülmese dahi, advers reaksiyonlara
neden olabilir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (≥1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Bölgesel lenf nodlarında büyüme
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Tüberküline karşı hipersensivite, anafilaktik reaksiyonlar
7 / 10Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, pruritus ve rahatsızlık
Yaygın olmayan: Ateş
Seyrek: Eritem, rash, skar, cilt nekrozu gibi anaflaktik reaksiyonlar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Herhangi bir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Tüberküloz Teşhis Testleri
ATC kodu: V04CF01
Etki mekanizması:
Mycobacterium’dan elde edilen PPD TÜBERKÜLİN lenfositlerle reaksiyona girerek selüler
hipersensivite mediatörlerinin salıverilmesine neden olur. Bu mediatörlerin bazıları inflamatuar
yanıtı indükler ve gecikmiş tip hipersensivite reaksiyonuna neden olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
8 / 10Eliminasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non-klinik veriler, konvansiyonel güvenli farmakoloji çalışmalarına dayanarak, tekrarlayan doz
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi gibi insanlar için özel bir
zararın söz konusu olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Fenol
Disodyum hidrojen fosfat R
Potasyum dihidrojen fosfat R
Sodyum klorür R
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt; kortikosteroid veya immunsupresif ajan alanlarda, canlı
viral aşı ile immunizasyon sonrasında, immunglobulin uygulanması sonrasında azalabilir ya da
bozulabilir. Bu durumlarda PPD TÜBERKÜLİN uygulanması tavsiye edilmez.
6.3. Raf ömrü
24 ay
PPD TÜBERKÜLİN gibi çoklu doz içeren flakonlar ancak aşağıdaki tüm şartlar sağlanırsa,
açıldıktan sonra en fazla 4 hafta süresince kullanılabilir:
- Son kullanma tarihi geçmemiş ise,
- Buzdolabında 2°C – 8°C arasında saklandı ise,
- Flakonun kapağı ıslanmamış ise,
- Flakondan ilaç dozları çekilirken aseptik teknik kullanılmış ise.
9 / 106.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
PPD TÜBERKÜLİN 2°C – 8°C arasında (buzdolabında) ışıktan koruyarak saklayınız.
Kesinlikle dondurulmamalıdır. Donmuşsa kalan ürünü imha ediniz.
Tüberkülin solüsyonları ışığa maruz kalması durumunda bozulabilmektedir.
Bu ürün karanlıkta, çocukların ulaşamayacağı bir yerde muhafaza edilmelidir.
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 veya 20 flakon içeren karton kutularda, 2 ml’lik Tip I cam flakon içerisinde sunulmaktadır.
2 ml (20 doz)’lik flakonlar 100 TU PPD içermektedir (uygulama dozu: 5 TU / 0,1 ml).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanmadan önce sallanmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8
06750 Akyurt / Ankara
Telefon: (0312) 837 67 67
Faks : (0312) 837 66 77
E-posta: info@turkilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2019/367
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2019
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
10 / 10