1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FUNGOSTATİN 100.000 U/ml  oral süspansiyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Nistatin       100.000 ünite/ ml 
 
Yardımcı maddeler:   
 
Rafine şeker                    4422.73 mg/50 ml  
Metil paraben       110 mg/50 ml  
Propil paraben      40 mg/50 ml   
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Açık sarı renkli, muz kokulu granüler tozdur ve sulandırıldıktan sonra sarı renkli, muz kokulu 
homojen süspansiyon görünümündedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon ağız boşluğu kandidiyazisinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yeni Doğan Bebekler:  
 
Önerilen doz günde dört defa 1 ya da 2 ml'dir ( 100.000 ila  200.000 ünite nistatin). 
 
Prematüre ve düşük kilolu yeni doğan bebeklerde yapılan sınırlı klinik çalışmalar günde dört 
defa bir ml'nin etkili olduğunu göstermektedir.  
 
Çocuklar ve Y etişkinler:  
 
Günde dört defa 1 ila  6 ml dozlarda ( 100.000 ila 600.000 ünite nistatin) kullanılmıştır.  2 FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon uygulamasına, semptomlar ortadan kaybolduktan sonra 
en az 48 saat devam etmelidir. Eğer 14 gün tedaviden sonra bulgu ve sempt omlar daha kötüye 
gider ya da devam ederse hasta yeniden değerlendirilmeli ve alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
Şişeye, üzerindeki işaret çizgisinin yarısı (1/2) kadar kaynatılmış ve soğutulmuş su ilave 
edilir , iyice çalkalanır ve dinlendirilir. Daha sonra iyice kaynatılmış ve soğutulmuş su ile 
çizgiye kadar su ilave edilir. Şişenin kapağını kapattıktan sonra birkaç dakika, 20 saniye 
arayla çalkalanır ve kullanılır. FUNGOSTATİN, şişesinde kapağı sıkıca kapatılmış olarak, 
ışığa maruz bırakılmadan buzdolabında saklanır ve 10 gün süreyle kullanılabilir. 
Kullanılmayan kısmı 10 gün sonra atılmalıdır. Hazırlanan süspansiyon sarı renklidir. 
 
Süspansiyon yutulmadan önce ağızda mümkün olduğu kadar uzun süre (örn; bir kaç  dakika) 
tutulmalıdır.  
 
Yeni doğan bebeklerde ve küçük çocuklarda ağzın her iki tarafına dozun yarısı uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
FUNGOSTATİN Oral S üspansiyon kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon yeni doğan bebekler ve 
çocuklarda kullanılabilir (bkz; bölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon kullanımı 
araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Nistatine veya formülasyonun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri  
 
FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon sistemik mikozların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer irritasyon  ya da duyarlılık gelişirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Kandidiyazis teşhisini teyit etmek ve diğer patojenlerin neden olduğu enfeksiyonları bertaraf 
etmek için KOH smear, kültür ya da diğer teşhis metotlarının kullanılması önerilir.  
 
Nadir kalıtıms al fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki metil paraben ve propil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
 3 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bilinen bir etkileşim yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Nistatin'in geb e kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe bir kadına  
uygulandığı zaman fetüse zarar verip verme yeceği ya da üreme kapasitesini etkileyip  
etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.  İnsanlara yönelik potansiyel  
risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon, gebe kadınlarda yalnızca eğer anneye  olan potansiyel  
yararı fetusa gelecek olan potansiyel riskten daha fazlaysa reçetelenmelidir.  
 
Laktasyon döneml  
Nistatinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Her ne kadar gastrointestinal 
kanaldan çok az absorbe olsa da, emziren bir kadına nistatin reçete edileceği zaman dikkatli 
olunmalıdır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FUNGOSTATİN Oral 
Süspa nsiyon tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Nistatinin üreme yeteneği üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FUNGOSTATİN Oral Süspansiyon'un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda 
çalışma yoktur. Ancak, bazı kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir ( bkz. bölüm 4.8). 
Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Nistatin, zayıf doğmuş bebekler dahil bütün yaş gruplarınca, uzun sureli uygulamalarda bile 
genelde iyi tolere edilir.  
 
FUNGOSTATİN ile ilgili istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıda ki şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100), 
seyrek ≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın: Diyare, gastrointestinal rahatsızlık, bulantı, kusma  4  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker dahil döküntü 
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu 
 
Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler:  
Hipersensitivite  
Anjiyoödem (yüz ödemi de dahil)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@ titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günde 5 milyon üniteyi geçen oral nistatin dozları bulantı ve gastrointestinal rahatsızlığa 
neden olmuştur (bkz; bölüm 5.2).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İntestinal antienfektifler  
 
ATC kodu:  A07AA02  
 
Mikrobiyolojisi:  
Nistatin, polien antifungal bir antibiyotiktir. Maya ve maya benzeri mantarlara karşı in vitro 
olarak fungistatik ve fungusidal etkilidir. Nistatin, Candida türlerinin muhtemelen mantar 
hücrelerinin membranındaki sterollere bağlanarak, membran ın geçirgenliğini değiştirir ve 
bunu takiben hücre içi elemanların hücre dışına sızmasına yol açar. Artan nistatin düzeyleri 
ile tekrarlanan alt kültürlerde Carulida albicans nistatine direnç geliştirmez. Genellikle, 
tedavi  sırasında nistatine direnç geliş mez. Nistatin bakterilere, protozoalara veya virüslere 
karşı aktivite göstermez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Nistatin gastrointestinal kanaldan çok az miktarda absorbe olur.  
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan uygulanan nistatinin büyük kısmı değişmeden feçesle atılır.  
 
 
 5 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenez. Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
 
Nistatinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışması 
yapılmamıştır. Nistatinin mutajenisitesini ya da erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkisini 
belirlemek için hiç bir çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Avicel CL 611  
Metil parab en (E218)  
Propil paraben (E216)  
Sitrik asit anhidrit  
Sodyum benzoat e 
Mikrokristallin selüloz PH 105 
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum sakkarin  
Rafine şeker  
PVP K30  
Aerosil 200 
Toz muz aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işıktan koruyarak ve ambalajında saklanır.  
 
Toz halinde iken, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır. 
FUNGOSTATİN, şişesinde kapağı sıkı kapalı olarak, ışığa maruz bırakılmadan buzdolabında 
saklanır ve 10 gün süreyle kullanılabilir. Kullanılmayan kısmı 10 gün sonra atılmalı dır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
48 dozluk 50 ml’lik, plastik kapaklı, bal renkli cam şişelerde, damlalıklı kapak ile birlikte.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 6 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
200/14 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 13.05.2002 
 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 13.04.2009 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  