KISA i]RIJN BiLGisi
1. BE$ERi TrBBi trRilNilN ADr
CEFBIR 125 mg/5ml oral silspansi)on haTrrlamak igin kuru roz
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLEsi\,Ii
Etkin madde:
Her 5 mL siispansi)on 125 mg sefdinir igerir.
Yardrmcr maddeler:
Her 5 ml-'sinde;
Sakkaroz
2000 mg
l)
O Sodlum Benzoat (E 2l 4,167 mg
sitrat
Trisodyum 60,416 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORMU
Oral siispansiyon hazrlamak igin kulu toz
Sanmtlrak renlli toz kaxl$lm.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapdtik endikasyonlar
CEFBIR. atagrda beliniJen enl-eksiyonlann tedar isinde endikedir.
Akut bakte yel otitis media: Haemophilus influenz^e (beta-laktariilaz iireten sutlar dahil),
Stteptococcus pneumoniae (yalt\zca penisiline duyarh stSlar) re Moraxella catarrhalis'in
(bera laktamaz tireten suglar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar.
Akut maksiller sirtijzit Haemophilus influenzae (betalaktamaz iireten suglar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnzca penisiline duyarh s4lar) ve Motmella catarrhalis'in
(beta laktamaz Ureten suflar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar.
Atut baktedyel rinosintizit: Haerkophilus injluenzae (beta-laktalJraz iireten suglar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnzca penisiline duyarh suglar)'te Moraxella catarrhalis'n
(beta laktam^z iireten suglar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar.Fareqjivtonsillit: Sheptococcus pyogenes' in neden oldugu enfeksiyonlar.
Komplikasyonsuz deri enfeksiyonlarr: Staphylococcus arrerr ('betalaktamaz iteten suFlar
dabil) ve Strcptococcus pyogenes'it ned,et oldugu enfeksiyonlar.
4.2 Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srkllEr ve siiresi:
Tiim enfeksiyonlar igin toplam giinliik doz l4 mg/kg'dr.
Giinliik maksimum doz 600 mg'drr.
10 giin boyunca giinde tek doz uygulama, BID uygulama ile elit etkinliktedir.
Deri enfeksiyonlannda tek doz uygulama gahqrlmadrlrndan, CEFBiR bu enfeksiyonda gtinde
iki kez uygulanmaLdrr.
6 k
ay-12 yaq pediyat hastalarda dnerilen doz ve tedavi siireleri a$agrdaki tabloda
belirtilmigtir:
Enl'eksiyon tiirii Doz Tedavi siiresi
7 mg^<g 12 saat ara ile 5-10 giin
Akut bakteriyel otitis media veya
l4 mg,4(g giinde tek doz l0 giin
7 mg,4(g 12 saat a€ ile l0 giin
Akut maksiller siniizit veya
l4 mg/kg giinde tek doz l0 gtin
7 mykg 12 saat ara ile 5-10 giin
Faxenj ittonsilit veya
l4 mglkg giinde tek doz 10 gi.in
Komplikasyonsuz deri enfeksiyonlan 7 mg/kg 12 saat ara ile l0 giin
CEFBIR'in her 5 mL' sinde 125 mg sefdinir igeren siispansiyon formu iqin dnerilen doz
$ema$ a$aErdaki tabloda sunulmuftrr:
Viicut agrhgr Onerilen doz gemasr 1125 mg/5mL iCin)
9kg 2.5 mL 12 saat ara ile veya 5 mL giinde tek doz
18 kg 5 mL 12 saat am ile veya 10 mL giinde tek doz
27 kg 7.5 mL 12 saat ara ile veya 15 mL giinde tek doz
36 kg 1 0 mL 1 2 saat a.ra ile veya 20 mL giinde tek doz
l43kg J2 mL l2 saat ara ile \e)a 24 mL gtinde lek doz
43 kg ve iizerindeki gocuklar maksimum giinliik doz olan 600 mg'l altbilirler.
2Uygulama gekli:
Sadece oral yoldan kullamm igindir.
CEFBiR yemeklerden ijnce ya da sonra kullamlabilir.
Dozrur doEru bir qekilde aLnabilmesi igin qige ile birliLte verilen ajlqii karrg kullanrlmalldr.
Siispansiyonun hazrlanmasl:
$iqe nzerindeki i$arct gizgisinin yansrna kadar kaynatllm19, soEutulmu$ su koyarak iyice
galkalayrnz. Homojen bir dagrhm igin 5 dakika beklenmelidir. Bu iqlemin ardrndan gige
tizerindeki igaret gizgisine kadar tekar su eklenii ve galkalamr. Sulandrrrlmrg siispansiyon
kontrollii oda r$smda l0 giin saklanabilir. Her kullanrmdan dnce gige iyice galkalanmahdrr.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlili: Bdbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz hastalarrnda dozun
tekrar ayarlanlnasl gerekmektedir.
<
Kreatinin klerensi 30 mI-/dk olan edgkin hastalarda seftlinir 300 mg/giin olarak
uygulanmaldr.
Hemodiyaliz uygulamasl sefdinidn viicuttan uzakla$trnlmaslna neden olur. Ikonik olarak
hemodiyaliz yaprlan hastala.rda tavsiye edilen baglangrg dozu giin at1n 300 mg veya 7
mg/kg'du. Her hemodiyaliz soluasnda 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmahdrr. izleyen
dozlar giin atln 300 mg (veya 7 mg/kg) olmahdrr (bkz. bdliim 5.2. Farmakokinetik
iizellilder,4lastalardali karakteristik Ozellikler).
KaraciEer yetmezliEil Sefdinidn bnyik bil bdliimii metabolize edilmeden btjbrekler yoluvla
atlllr ve kamciEer yetmezlilinde doz ayarlainaslna gerek duyulmaz.
Pediyatrik popiilasyon: 6 ayrn altrndaki gocuklaxda etkililigi ve giivenliligi kamtla.unaml$tr.
6 ay- 12 yag arasrndaki gocuklarda pozoloji bdliimiinde belirtildigi gibi kullamlmahdrr.
Ceriyrtrik pop &syon: Sefdinir klerensinin ya! ile olan ilgisinden daha 9ok bdbrek
fonksiyonu ile ilgisinin oldugu gdsterildiginden biibrek bozuklulu olmayan yaqhlarda doz
ayarlamasl yapmaya gerek yoktur. Erigkinler igin tablet fomunun kullamlmasr iinerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Seftlinir sefalosporin gmbu ilaglara kargr agrn duyarhhlr olan hastalarda kontiendikedir.,1.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Sefdinir ile tedaviye baglamadan dnce, hastanm sefdinir, diler sefalosporinler, penisilinler
veya diger ilaglara agrr duyarhLgr olup olmadrgr arattrnlmahdu. Eger sefdinir, penisiline
duyarh hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalann % 10'unda gapmz-a$rrr
duyarhhk olabileceginden rnutla.ka dikkatli olunrnalrdrr. Eler sefdinire karqr alerjik reaksiyon
olugwsa, ilag tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut agn duyarhlk reaksiyonlan epinefrin,
intavendz slvr uygulamasr, intaventiz antihistaminikler, kortikostercidler, prcssdr aminler ile
tedaviyi, oksijen vedlmesini ve hava yollann agrk tutulmasrnr gerektirebilir.
Sefdinir de dahil olmak ilzere hemen hemen tiim antibakteriyel ilaglarla psiidomembrandz
kolit geligimi bildirilmiitir. Bu nedenle antibaktedyel tedavi so asr geligen diyare olgularrnda
dikkalli olunmalldr. Antibakteriyel ilaglarla tedavi baxsagn normal floraslru deEi$tirir.
Qa,l\malar Clostridium diflcile taafr:dat iiretilen toksinin antibiyotikle ilitkili kolitin primer
sorumlusu oldulunu gdstermektedir. Psiidomembrandz kolit tamsmdan sonra uygun tedaviye
baSlanmahdrr. Orta derecede psiidomembranitz kolit vakalan genellikle ilacrn kesilmesine
yeterli ya t verirler. Aglr kolitli olgularda srvr ve elektrolit tedavisi, protein destegi ve
Clostridium dfficile'ye klinik olarak etkili antibakteriyel i1a9 ile tedavi gerekmektedir.
Diger genil spektrumlu antibiyotiklerde oldulu gibi, uzamrt tedavi direngli organizrnalarrn
geligmesine neden olabilir. Hastann dikkatli bir biqimde izlenmesi gerekmektedir. Eger
tedavi stasrnda siipercnfeksiyon olugursa, uygun alternatiftedavi verilmelidir.
Diler geniq spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit dykiisii olan kigilere uygulamrken
dikkatli olunmaLdrr.
Biibrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) sefdinir igin doz
ayarlarnasr yap mahdr. (bkz bitliim 4.2. Pozoloji ve uygulama pekli/Ozel popiilasyonlara
iliqkin ek bilgiler).
Bu trbbi iiri.in her dozrmda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sod)'um ihtiva eder; yanl esasrnda
sodyurn iqermez.Sodyuma bagh herhargi bir olumsuz etki beklenmez.CEFBIR yadrmcr madde olarak sakkaroz igerdiEinden nadh kahtlmsal friikloz intoleransr,
glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya siih€z-izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalann
bu ilacr kullanmamalan serekir.
4.5. DiEer hbbi iiriinler ile etkileqimler ve diEer etkile$im Sekilleri
Antiasitler (aliiminyum veya magnezyum igerenler):
Setdinir 300 mg tablet antiasitlerle beraber ahndrlmda absorbsiyon hzl (Cnak) ve miktarl
(EAA) yaklagft Vo 40 azalmaktad:|'. C."n'a eri$me zama da I saat uzamaktadrr. Eger
antiasit sefdinirden 2 saat 6nce veya sonra uygulamrsa sefdinir farmakokinetigi iizedne
belirgin etkisi bulunmamaktadlr. EEer antiasitler sefdinir tedavisi slrasrnda ahnacaksa.
sefdinir antiasitle n alnmasmdan en az 2 saat dnce ya da soffa ahnmahdrr.
Probenesid:
Diger betaJaktam antibiyotiklerde oldulu gibi, probenesid sefdinirin bitbrekten atrlmrm
inhibe ederek EAA'nm yaklaqrk ikiye katlanmasrna, sefdinir plazma doruk
konsantrasyonunun o/o 54 atmasma ve t% eliminasyonunun oZ 50 uzamasrna neden olur.
Demir igeren preparatlar ve yiyecekler:
60 mg elementer demir (FeSOa gibi) igeren terapOtik preparatlar veya 10 mg elementer demir
ile gii9lendidlmiq vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanml srrasryla oZ BO \e yo 37 azalnt.
Eler demir igeren preparatlar sefdinir tedavisi staslnda allnacaksa; sefdinir bu preparatlann
almmasrndan en az 2 saat iince ya da soffa ahnmahdu.
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitarun kllmrzmsl renkte olabilece[i bildirilmektedir. pek
qok olguda, hastalar aynr zamanda demir igeren preparatlar almaktadr. Krrmzr renk,
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir yrkm iiriinleri arasrnda (klinik
agrdan deleri olmayan) emilmeyen yaprlarrn geliqimine balhdrr.
Labomtuvar etkilesimled
:
Nitroprussid kullamlana.rak idrarda keton axa$trmast yaptlan testlerde yanhg pozitif sonuglar
almrrken, nitoferrisiyanid kullamlan testlerde yanllf pozitif sonuqlar almmarnaktadr.
Sefdinir tedavisi srasmda, Benedict soliisyonu veya Fehling soliisyonu kullamlarak yaprlan
idmrda glukoz dlgiimii yanllf pozilif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz
enzimine dayah testlerin kullanlml ijnerilir.Sefalosporinler genellikle direkt Coombs lestini pozitif ydnde indiikler.
Ozel popiilasyonlara ilifkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara ait etkilefim bulunmamaktadu.
9al19mas1
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ait etkileiim gah$masr bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadtnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
CEFBiR'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/dogum kontrolii iizerinde etkisi
olduEunu gdsteren gahima bulunmamakadr.
Gebelik diinemi
Hayvanlar iizednde yaprlan gahgmalar, gebelivembriyonal/fetal geliqim/dogum ya da dolum
so asr gelitim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh e&iler oldufunu
gdstermemektedir.
Bununla beraber hamile kadrnlarda yap ml$ yeterli ve iyi kontrollii gahgma olmadrlrndan
gerekli olmadrkqa hamilelikte kullanlmr tavsiye edilmez.
Laktasyon diinemi
Maksimun giinliik doz olan 600 mg uygulamayr takiben, anne siitiinde sefdinir
sapranmaml$lr.
0reme yeteneEi/Tertilite
Slganlarda iireme yetenegi ve fertilite 1.000 mg,4<g/gi.in (insan teraptttik dozunun 70 kah)
kullamml iAeme yeteneli ve fedliteyi etkilememigtir.
4,7. Araq ve makine kullanmaya etkisi
Arag ve makine kullarumr iizerine e&isi oldulu bildirilmemiqtir.4.8. istenmeyen etkiler
OIal siispansiyon (pediyatrik hastalar) ile yaprlan klinik gahqmalardan elde edilen ve lere
gdre istenmeyen etkiler agaglda organ sistem smrflamasrna ve srkhklarrna gdre sunulmuftur.
Ortaya grkan istenmeyen etkiler ile sefdinir arasrndaki iligki amgtmacrlar tarafindan
"olabilir", "biiyiik olasrlftla" ve "a9rk9a" ilintili olarak degerlendidlmittir.
Slkhklar $6yle tanmlanabilir: Qok yaygm (>l/10), yaygrn (lll100 ila <l/10), yaygrn olmayan
(>1/1.000 ila <1/100), selrek (-1l10.000 ila <1/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan:
a Vajinal moniliyazis, vajinit
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygm olmayan:
L6kopeni
Gastrointestinal hastahldar
Yaygm:
Diyare, kusma, bulantl
Yaygrn olmayan:
Abdominal a!n, drqkrlarna degifiklikleri, dispepsi
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan:
a Aspatat aminotransferaz (AST) yiikselmesi
Deri ve deri altl doku hastahklan
Yaygrn:
Ditkiintii
Yaygm olmayan:
Kitan6z monilyazis, makiilopapiiler ddkiintii
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklarr
Yaygm olmayan:
HiperkineziAraltrrmalar
Oral siispansiyon (pediyatrik hastalar) ile yaprlan klinik qahqmalarda (sefdinir tedavisi ile olan
iliqkisine bakrlmaksrzrn) klinik olarak anlam ta;ryabilen laboratuvar degiqiklikleri Sunlardrr;
Yaygrn:
Lenfosit sayrsrnda arhna veya azalma, alkalen fosfataz seviyesinde artm4 bikarbonat
seviyesinde azalma, eozinofil saytsmda adma, laktat dehidrogenazda artma, trombosit
saylsmda artma, polimofoniikleer ldkositlerde artma veya azalma, i&ardaki protein
seviyesinde artma
Yaygm olmayan:
Fosfor seviyesinde afima veya azalma, idrar pH'smda artma, ldkosit sayrsmda artma veya
azalma, kalsiyrm seviyesinde azalma, hemoglobinde azalma, idmrda l6kosit sayrsrnda artma,
monositlerde artma, AST diizeyinde afima, potasyum diizeyinde aftrna, idmr yoEunlugunda
artma veya azalma, hematokritte azalma
Pazarlarna sonrasr giiriilen istenmeyen etkiler
Apaprda sefdinir kullanlmr ile iligkisi sorgulanmadan sefdinir tedavisi srrasrnda kargrlagtlan
isteDmeyen etkiler ve laboratuvar test degi$iklikled sunulmultut:
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor:
Idiyopatik tombositopenik purpura, hemolitik anemi
BaErtrklk sistemi hastalklarr
Bilinmiyor:
$ok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve laringeal tidem, bogulma hissi, semm hastahgl
a benzeri reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor:
Biling kaybr
Gdz hastahklarr
Bilinmiyor:
Konj unktivit
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor:
Kalp yetmezligi, gitgiis agnsr, miyokafi infarktiisiiVaskiiler hastalklar
Bilinmiyor:
Hipenansiyon, alerjik vaskiilit
Solunum, giigiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor:
Akut solunum yetmezligi, ashm atagr, ilaca baEh pndmoni, eozinofilik pndmoni, idiyopatik
interstisyel pndmoni
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor:
Stomatit, akut enterokolil kanh diyare, hemorajik kolit, melena, psodomembrandz kolit, iist
gastrointestinal sistem kanamasl, peptik ilser, ileus
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor:
Akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, karaciEer yetmezligi, sa hk
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor:
Stevens-Johason sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dematit, edtema
multiform, eritema nodozum
Kas-iskelet bozukluklar! bag doku ve kemik hastahklarr
Bilinmiyor:
istemsiz hareketler, rabdomiyoliz
Biibrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor:
Akut biibrek yetmezligi, nefropali
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili$kin hastahklar
Bilinmiyor:
Ateg
Ara$trrmalar
Bilinmiyor:
Pansitopeni, graniilositopeni, ldkopeni, trombositopeni, amilazda artl!
DiEer
Bilinmiyor:
Olasr sefdinir-diklofenak etkilegimiSefalosporin grubu ilaglar ile gdriilen istenmeyen etkiler
Aqalrda sefalosporin gmbu antibiyotiklerin geneli igin ifade edilen istenmeyen etkiler ve
laboratuvar test degitiklikleri sunulmaktadrr:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiform, toksik
epidermal nekroliz, bdbrek fonksiyon bozuldugu, toksik nefropati, kolestaz dahil karaciler
fonJ<siyon bozuklulu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrarda glukoz testinde
yanlll pozitif sonuq, ndhopeni, pansitopeni ve agrantlositoz. Psiidomembmniiz kolit
semptomla tedavi sitesinde veya sorasrnda ortaya gftabilir.
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
insanlarda sefdinirin doz aqrmr ile ilgili bilgi bulutunamaktadr. Kemirgenlerdeki akut
toksisite gahlmalannda, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden
olmamrgtrr.
Diger beta laktam antibiyotiklerin ayn dozda kullamlmalan ile ortaya grkan toksik belirti ve
bulgular bulantr, kusma, epigastik aEn, diyarc ve konviilsiyonlardrr.
Sefdinir hemodiyaliz ile viicuttan uzaklaStnlr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Famakoterapdtik grubu: Sistemik kullamlan antibakteriyeller/3. kuqak sefalosporinler
ATC Kodu: J0IDD15
CEFBiR, etkin madde olarak genig speltrumlu semisentetik bir sefalosporin olan sefdinir
igemektedir. Ugiincii kuFk bir sefalosporin olan sefdinir bakteri htcre duvan sentezini
inhibe ederek bakterisid etki gdstedr. Penisilinler ve bazr sefalosporinlere direngli
mikroorganizmalar sefdinirc duyarhdr. Sefdinirin S. aarezs'a ait penisilin baglayan protein
(PBP) 3,2,1 ve E. faecalis'a ait penisilin baglayan protein (PBP) 2 ve 3 iizerine diler
selalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktadrr. Sefdinir gdziinebilir mediyatdrler ile
ndtrofil uyanlmasr srasrnda, ndtuofillerden ekstaselliiler ortama miyelopercksidaz salmlmmr
inhibe etnektedir.
Mikobiyoloji:
Sefdinirin agalrdaki mikoorganizmalar iizerine etkili oldugu gdsterilmittir:
.
Aerobik Gram-Pozitif Milroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz tireten suqlar dahil, metisiline direngli suglar hariq)
Sffeptococcus pneumoniae (yalnzca penisiline duyarh suglar)
l0Str ept o c o c cu s pyo gene s
Staphylococcus epidermiclis (yalmzca metlsiline duyarh suglar)
Str ep to co ccus a gdl acti ae
Streptokoklann viridans gubu
.
Aerobik Gram-Negatif Mikrcorganizmalar:
Haemophilus inJluenzae (betalaktamaz iircten s$lar dahil)
Hae mophi lu s p arainJluenz ae (beta-laktamaz iireten su$lar dahil)
Moraxe lla catarhalis (betalakttunaz iireten suqlar dahil)
Citrobacter divercus
Eschetichia coli
nebsieIIa pneu roniae
P/oteus mirabilis
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sefdinir kanda.ki en yiiksek yolunlulunu 1.8 saat boyunca siirdiirebilmektedir. Daha sonra
kandaki ilaq dnzeyi diigse de plazma prcteinledne yiiksek oranda (% 70) baglarrmasr
sayesinde bakteriler iizerindeki etki 18-26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir
etkisini zamana ba[[ defil, doza balh gdsteren antibiyotikler grubundand . Bu nedenle
giinde bir kez yiiksek bir kan delerine ulagmasr, etkisinin 24 saat silrmesi igin yeterlidir.
Emilim:
Seftlinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarna ula$rr. Sefdinir
siispansiyonun tallmin edilen mutlak biyoyaralanrmr % 25'tir. Sefdinir yemeklerden 6nce ya
da sonra olarak ahnabilir,
Sefdinir siispansiyonttt 6 ay-12 yag gocuklara tek doz uygulanasrndan sonra elde edilen
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonlan ve farmakokinetik delerler a$aEldaki tabloda
vedlmiftir.
Doz C.4.lmikrogram/mL.1 Imak (sa) EAA (mikrog. sa,/ml-)
7 mgks 2.30 (+0.65) 2.2 (+0.6) 8.31 (*2.50)
14 me/ke 3.86 (+0.62) 1.8 (+0.4) | 3.4 \+2.641
Qoklu doz uygulamasr; bdbrek fonksiyonu normal olanlarda gijnde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
uDaErLm:
Sefdinir igin ortalama dalrhm hacmi eriqkinlerde 0.35 Llkg (+0.29), gocuklarda (6 ay-12 ya;)
0.67 LAg (+0.38) olarak saptanmlstr. Sefdinir hem yetitkinde hem de gocuklarda plazma
proteinlerine '/o 60 ile % 70 oramnda baglanr. BaglaDma ora.nlan konsantmsyondan
bagrmszdlr.
. Deri vezik l : Yetigkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 ila 5 saat sonra, deri
vezikiiltindeki maksimum sefdinir konsantrasyonu srrasr ile 0.65 (0.33-1.1) ve l.l (0.49-1.9)
mikrog/ml olarak saptanmr9hr. Ofialana veziktil C.*, ve EAA delerleri karprhk gelen
plazma delerlerinin oZ 48 (+13) ve % 91 (+18)'i olarak saptanmlgtrr.
.
Tonsil dokusu: Elektiftonsillektomi yaprlacak yetigkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg
sefdinir uygulannasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonla 0.25 (0.22-0.46) ve
0.36 (0.22-0.80) mikrog/g olarak saptanmlgtr. Ortalama tonsil doku konsantrasyonlan
kargrhk gelen plazma konsantrasyonlannn 0Z 24'ii (+8) olarak saptanmr$tlr.
.
Siniis dokusu: Elektif maksiller ve etrnoid siniis cerrahisi yaprlacak yeti$kin hastalarda tek
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmaslndan 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonlan <0.12 (< 0.12-0.46) ve 0.21 (< 0.12-2.0) mikrcg/g olarak saptanmDt1l.
Ortalama siniis doku konsantrasyonlan karlrlk gelen plazma konsantrasyonlalrun oZ l6'sr
(+20) olarak saptanmr$tr.
.
AkciEer dokusu: Diagnostik bronloskopi yaprlacak yetigkin hastalarda tek doz 300 mg ve
600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 saat soffa ortalama sefdinir konsantrasyonlan 0.78 (<
0.06-1.33) ve l.14 (< 0.06-1.92) mikrog/ml- ve kargrhk gelen plazma konsantrasyonlarrmn oZ
3l'i
(+18) olarak saptanml$tr. Ortalama epitelyal slvl konsantuasyonlan 0.29 (< 0.3-4.73) ve
0.49 (< 0.3- 0.59) mikog/ml olarak saptanmrg ve kargrhk gelen plazma konsanhasyonlanrun
% 35'i (+83) olarak saptanmrihr.
.
Olta kulak sltst: Akut bal(edyel otitis mediasr olan pediatrik hastalara tek dozda 7 mg/kg
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasrndan 3 saat sorua orta kulak srvrsrndaki ortalama
konsantrasyonlar srrasr ile 0.21 (< 0.09-0.94) ve 0.72 (0.14-1,42) mikog/ml'dir. Ortalama
ofia kulak srvl konsantrasyonlafl kargrhk gelen plazna konsantrasyonlarrnn o/o l5'i (+15)
olamk saptanml$tr.
. Beyin omu/ilik sltst. Sefdinirin serebrospinal srvrya gegi5i ile ilgili veri bulunrnamaktadrr.
t2Biyotansfomasvon:
Sefdinir kayda deler oranda metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca baghdr. Sefdinir temel
olarak bdbrekler yolu ile atrLr ve ortalama plazma eliminasyon yan dmrii (t %) 1.7 (+0.6)
saattir.
Eliminasvon:
Normal biibrck fonlsiyonlanna sahip saghkh yetigkinlerde 300 ve 600 mg doz ahmrndan
soma renal klerens 2.0 (+1.0) ml-/dk&g ve oral klerens srrasryla 11.6 (+6.0) ve 15.5 (+5.4)
ml/dVkg'drr.
300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile degi$meden atrlan miktar stasryla oZ
18.4 (+6.4) \e% 11.6 (+4.6)'d'r.
Doirusallk/doirusal olmayan durum:
Plazma sefdinir konsantrasyonlan dozla beraber artmaktadr. Ancak bu artlilar 300 mg (7
mglkg) - 600 mg (14 mg/kg) doz arahlrnda dogrusalhga gdre daha diigiiktiir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Biibrek vetnezliEi olanlar:
Bdbrek fonksiyonlafl bozuk olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadrr. Bu hastalaxda
plazma sefdinir konsantasyonlan daha ytiksek ve uzun siireli olatar
sapranmrgtrr.
Eliminasyonun biiyiik krsrm bdbreklerle oldufundan, btibrek fonksiyonu bozuL olanlarda
veya hemodiyaliz hastaladnda dozun tekar ayarlanmasr gerekmektedir.
Kreatinin klerensi 30 ve 60 mlldk olan hastalarda C.a.. ve tr,:2 kat, EAA ise 3 kat atrmitu.
Krcatinin klerensi < 30 mlldk olan hastalarda Cmara 2 kat, tra 5 kat, EAA ise 6 kat axtmlqtr.
Hemodiyaliz uyeulananla.
O Diyaliz (4 saat silreli) ile vtcuttan sefdinirin o/o 63,ii uzaklartlnlmDtrr ve eliminasyon tr/2 16
(+3.5)'dan 3.2 (+1.2) saate dii$mii$tiir.
Gerivatdk hastalar:
Seldinir klerensinin yaq ile olan ilgisinden daha gok bdbrek fonJ<siyonu ile ilgisinin oldugu
gdsterilmittir.
Cinsiyet ve rrk:
Klinik farmakokinetik dzelliklerin meta-analiz sonuglan rrk ve cinsiyetin sefdinir
farmakokinetigi iizedne anlamL etkisi olmadlgml gdstermi$tir.
5,3, Klinik iincesi givenlilik verileri
Sefdinirin srqanlarda oral olarak 1.000 mg,4<g/gnn (mglkg/giin hesabrna gdre insan dozunun
70 katr, mglm%iin hesabma giire I I katr) veya tavtanlarda 10 mg^ggiin (ng/ke/gtin
13hesabna gdre insan dozunun 0.7 katt, mg/m2lgiin hesabna giire 23 katr) doza kadar
uygulanmasr teratojenik bulunmamrqtrr.) Tavganlarda maksimum tolere edilen l0 mg/kg/giin
dozunda matemal toksisite (kilo aLmrnda azalma) gdzlenmig, ancak yavrulannda yarl etki
gdzlenmemigtir. Kilo allmmda azalma, srgan ftittislerinde - 100 mg&g/gtn dozunda ve
yavrulannda > 32 mgAg/giin dozunda saptanmtgtlr. Matemal iteme pammetelerinde veya
yavrunun sagkallmrnda, geli;iminde, davraru;sal veya iireme fonksiyonladnda bir etki
gdzlenmemi$tir.
6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr rnaddelerin listesi
Sakkaroz
Sitrik Asit
Sodyum Benzoat (E2 1 1 )
Tdsodlum Sitrat
Ksantan ZaDl<l
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
Qilek Aromasr
Krem Karamel Aiomasl
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli defil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
25 'C'nin alhndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayDrz,
Sulandnlmrl siispansiyon buzdolabrnda 2-8.C'de I 0 giin saklanabilir.
6.5. Ambalaj niteligi ve igerili
PP kapakll igaret qizgisi bulunan 100 ml'lik kahverengi qiqe, 5 ml'lik dtgii kaglgr ve kullanma
lalimatryla beraber karton kutuda ambalajlanmrgtrr.
t46.6. Beteri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer dzel dnlemler
Kullanrlmamrg olan tidinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontolii Yiinetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii YiinetmeliEi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis llag San. Ve Tic. A.g.
Yrldrt TekniL Universiresi Dawtpata Kampiisii
Teholoji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faksi 0 212 482 24'18
a e-mail: info ri celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
242/45
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
itk ruhsat tarihi: 17.5.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
r O.KUB'UN YENiLENME TARiHi
l5