 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
JECTOPAN® 40 mg IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
 Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Her bir flakonda;  
 
 
Etkin madde: 
Pantoprazol sodyum seksihidrat 45,11 mg (40 mg pantoprazol’e eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler: 
Diso dyum EDTA  1 mg  
Sodyum hid roksit    k.m. (pH ayarı için)    
Yardımcı maddelerin tam list esi için 6.1 ’e bakınız. 
 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz  
Beyaz-soluk b eyaz toz 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Reflü özofajit,  
• Gastrik ve duodenal ülser,  
• Akut k anamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemost azın kısa süreli idamesinde ve  
tekrar kanamanın önlem esinde, 
• Zolling er Ellison  Sendromu ve diğer patolojik  hipersekresyonlu durumla rda kullanılmak 
üzere endikedir 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
       Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında  uygulanmalıdır. 
 
       İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümk ün olmadığı durumda ö nerilir. İntravenöz       
kullanımda 7  güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin  uygulanabileceği 
durumda, JECTOPAN IV u ygulaması kesilmeli ve onun  yerine oral 40 mg p antoprazol 
başlanmalıdır. 
 
Duod enal ülser, gastrik üls er, orta ve ileri derecede reflü özofajit t edavisind e:  
Önerilen intravenöz doz günde  bir flakondur  (40 mg pantoprazol). 
  
2 
 Akut  kanamalı gastrik veya duod enal ülserli hastalarda, hemost azın kısa süreli idamesinde ve  
tekrar kanamanın önl emesinde: 
 
Akut  kanamalı gastrik veya duod enal ülserli hastalarda 80 mg, 2-15 dakikada bolus  infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 m g/saat olacak şekilde d evamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Zolling er Ellison  sendromu ve diğer patolojik  hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisi: 
Tedaviye 80 mg’lık günlük  doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde  yükseltilebilir v eya düşü rülebilir. Günlük  doz 80 mg’ın 
üzerinde oldu ğunda, doz bölünm eli ve günde 2  defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının geçici 
olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kont rolü için gerekenden daha uzun 
süre uygulanmamalıdır. 
 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin  hedeflenen düzeye 
(<10 mEq/s aat) düşm esi için 2x80 mg  IV başlangıç dozu yeterlidir. 
 
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
JECTOPAN  sadece IV enjeksiyon şeklinde  uygulanır. 
 
İçinde enjeksiyonluk  toz bulun an flakona, 10 ml serum fizyolojik  ilave edilerek çözelti hazırlanır. 
Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) serum fizyolojik v eya % 5’lik      
(55 mg/ml) glukoz  çözeltisi ile  karıştırıldıkt an son ra uygulanabilir. 
 
JECTOPAN belirtilen çözücüler dışında b aşka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2-15 dakikada yapılmalıdır. 
 
Çözelti hazırlandıkt an son ra, 12 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu bo zulmuş h astalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg p antoprazol dozu (40 mg p antoprazol   
flakonunun yarısı) aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca JECTOPAN tedavisi sı rasında k araciğer 
enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde J ECTOPAN tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik  deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, JECTOPAN IV 
enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz, gerekli veri sağlanmadığı müdd etçe 18 yaş 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
  
3 
 Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5. 2) . 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
JECTOPAN , bileşimind eki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşimin de bulun an 
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) k arşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle  de uzun 
süreli kullanımd a, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi du rumunda  JECTOPAN kullanımı k esilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
       Gastrik Malignite:  
       Herhangi bir alarm semptomunun  varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusm alar, 
disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve g astrik ülser şüph esinde  ya da v arlığında, malignite  
olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü p antoprazol, s emptoml arı baskılayabilir ve tanının gecikmesine 
neden olabilir. 
 
       Uygun t edaviye rağmen semptoml ar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır. 
 
Sodyum: 
Bu tıbbi ürün her flakonda 23  mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, bu durum kont rollü so dyum 
diyeti uygulayan hastalar için bir durum teşkil etmez. 
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı:  
Pantoprazolün , biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik 
intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bi r yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olm alı ve yeterli miktarda D vitamini ve 
kalsiyum almalıdır.  
 
 
 
 
  
4 
 Hipom agnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptom atik ve asemptom atik hipom agnezemi bildirilmişti r. Yorgunluk, tetani, deliryum, 
konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler  aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi advers olaylar 
meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir.  Çoğu hastada, 
hipom agnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin  kesilmesini gerektirmektedir. Uzun 
süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin  gibi ilaçlar ya da hipom agnezemiye neden 
olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupl arı PPI 
tedavisine  başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip 
edebilirler. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz  lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu JECTOPAN teda visinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde 
yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bundan kaçınmak için JECTOPA N tedavisi, CgA 
ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk 
ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün 
sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler  yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler 
arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapılmalıdır . 
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar: 
JECTOPAN  ile tedavi, Salmon ella ve Campylobacter veya  C.difficile gibi bakterilerin yol açtığı 
gastrointestinal enfeksiyon riskinde  az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Uzun süreli tedavi:  
 
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler:  
Şiddetli ve u zun süren gastrik asit sekresyonu inhibi syonu nedeniyle JECTOPAN , oral 
biyoyararlanımı p H’ya bağlı (ketokon azol, it rakonazol, pos akonazol gibi b azı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğ er bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir ya da arttırabilir.  
 
 
HIV proteaz inhibitörleri:  
Pantoprazolün, atazanavir  gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü t avsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
5 
 HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yakın 
klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV 
proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kum arin antiko agülanları (fenprokumon ve  varfarin): 
Pantoprazolün fe nprokumon  veya varfarin ile eş zamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, 
fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. Ancak pazarlama 
sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan bazı hastalarda 
International Normalized Ra tio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. INR 
artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. 
Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR artışı ve 
protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat:  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve psöriazis 
gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol  kullanımının geçici olarak 
durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitok rom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
Ana metabolik  yolak CYP2C19 ile demetilasyondur  ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 ile 
oksid asyonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin  ve 
levono rgestrel ve etinil östradiol i çeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler  ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik  açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün  aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya bileşikler 
ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi ), CYP2C9 (piroksik am, 
diklo fenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile m etabolize 
olan aktif m addelerin metabolizmasını veya digoksinin  p-glikop rotein ile  ilişkili emilimini 
etkilemediğini göst ermişti r.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemişti r. 
 
Ayrıca klaritromisin,  metronidazol, amoksisi lin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştı r. Klinik  açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemişti r. 
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunu n azaltılması 
düşünülebilir.  
  
6 
 Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlarla ilgili h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir  etkileşme gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, JECTOPAN’ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahi p olma) olduğunu 
göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermişti r. Pantoprazolün insan sütü ile  
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da JECTOPAN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
JECTOPAN  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönm esi ve  görsel bozuklukl ar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir (Bkz. Bölüm  4.8).      
Bu advers olayların görülmesi durumunda h asta araç veya makine kull anmamalıdır. 
  
7 
 4.8. İs tenmeyen etkiler 
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin  edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmişti r. 
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda list elenen istenmeyen olayların sıklık  dereceleri şu şekilde  
tanımlanmıştı r: 
 
Çok yaygın (          ≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.0 00 ila <1/100  ); seyrek           
( ≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
           
             Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın 
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000  
<1/100)     Seyrek 
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek 
(<1/10.000  
İzole raporlar 
dahil) Bilinm iyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Agranülositoz Trombositopeni 
Lökopen i; 
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol); 
Kilo 
değişiklikleri  Hiponatremi; 
Hipomagnezemi 
(Bkz. Bö lüm 
4.4.); 
Hipokalsemi (1) ; 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uyku 
bozuklukları Depresyon (ve 
daha  
kötüleşmesi) Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi) Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi) 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi; 
Baş ağrısı Tat alma 
bozuklukları  Parestezi  
Göz hastalıkları   Görme 
bozuklukları 
(bulanık 
görme)   
Gastrointestinal 
hastalıklar Fundik  bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı/kusma; 
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare   Mikroskopik 
kolit  
8 
 Hepatobiliyer  
hastalıklar  
  Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı  Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik 
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları  Kaşıntı, 
ekzantem ve deri 
döküntüsü gibi 
alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit Ürtiker; 
Anjiyoöde m;  Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite; 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(Bkz. bölüm 4.4) Artralji; 
Miyalji  Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar 
yolları 
hastalıkları      İntestisyel nefrit 
(böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü 
rahatsızlıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik Vücut 
sıcaklığında 
artış; Periferik 
ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
İnsanda aşırı doz b elirtileri bilinm emektedir. 
 
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve  iyi tolere edilmişt ir. 
 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez. 
 
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptom atik ve d estekleyici 
tedavi uygulanması dışında  bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
9 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Proton pomp ası inhibitö rleri  
ATC kodu: A02 BC02 
 
Etki M ekanizması 
Pantoprazol bir sübstit üye benzimidazol olup,  pariyetal hücrelerde bulunan proton pomp alarına 
spesifik etkisi ile  midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe  eder. 
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik  ortamında aktif formuna dönüşür ve mid ede hid roklorik 
asit üretiminin  son aşaması olan H+, K+- ATPaz enziminin inhibi syonunu s ağlar. İnhibi syon doza 
bağlı olup,  hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların 
düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pomp ası inhibitö rleri veya  H2 reseptör 
inhibitö rlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile tedavi, mid edeki asiditeyi azaltır ve b öylece asiditedeki 
azalmayla orantılı olarak gastrin artışı s ağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdü r. Pantoprazol, 
enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimül asyondan da etkilenmeksizin 
(asetilkolin, hist amin, gastrin) hid roklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumund aki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa sü reli kullanımda çoğu du rumda 
normalin üst limitini  aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda  gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç  olarak, uzun süreli tedavi süresince 
çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki sp esifik endok rin (ECL) 
hücrelerinin sayısında  hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş  olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid  prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (Bkz.Bölüm 5.3 ), insanlarda 
gözlenmemişti r. 
 
Antisekretuar  ilaçlarla tedavi sırasında, azalan asit salgılanmasına cevap olarak serum gastrin artar. 
Ayrıca mide asitliğinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi nöroendokrin tümörleri 
için yapılan araştırmaları etkileyebilir. Mevcut yayınlanmış kanıtlar,  proton pompası 
inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. 
Bu, PPI tedavisini takiben sahte bir şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa 
dönmesine izin vermek içindir.  
 
Proton po mpası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebep ten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobac ter ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridum d ifficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da o lsa 
arttırabilir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonu çlarına göre, pantoprazol ile bir  yılı aşan uzun sü reli 
tedavinin, ti roidin endok rin parametreleri üzerindeki etkisi t amamen göz ardı edilemez. 
  
10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Pantoprazolün  farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.  
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına  verildiği için emilim bi lgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98  oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık              
0,15 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon: 
Pantoprazolün  tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile 
demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.  
 
Elimin asyon: 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0,1 l/sa/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesifik 
olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile orantılı 
değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek serum 
gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana m etabolitin  
yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 s aat), pantoprazolden çok d aha uzun değildir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Polimo rfik metabolizma: 
Avrupa popül asyonunun  yaklaşık %3’ü fonks iyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu  
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün m etabolizması 
CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma-
kons antrasyon eğrisinin  altında k alan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine  sahip 
kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha b üyüktür. Ortalama d oruk plazma 
kons antrasyonları %60 artmıştı r. Bu bulgular pantoprazolün po zolojisi için bir  öneri niteliğinde 
değildir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına g erek yoktur. Bu 
hastalarda sağlıklı  kişilerde oldu ğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup,  çok küçük miktarda 
diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin  yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2-3 saat), atılım hı zlı 
olduğundan birikme  söz konusu d eğildir.  
11 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA değerleri   
5-7 kat artmasına rağmen, maksimum  serum kons antrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1,5 
kat artmıştı r. 
 
Pediyatrik popül asyon:  
0,8 ve ya 1,6 m g/kg pantoprazolün 2 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz ol arak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo  arasında anlamlı bir ilgi bulunm amıştı r. 
EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludu r. 
 
Geriyatrik popül asyon:  
 
Yaşlı gönüllül erde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik açıdan 
önemli d eğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klasik farmakolojik  güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış do zlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik  veriler insanlara özel bir tehlikenin söz  konusu olm adığını 
göstermektedir. 
 
Sıçanlar üzerinde 2  yıl boyunca yapılan karsinoj enisite t estlerinde nö roendok rin neoplazmalar 
bulunmuştu r. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücreli  papillom a bulunmuştu r. Substitüe 
benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidl erin oluşumunu s ağlayan mekanizma dikk atlice 
incelenmiş  ve sıçanda k ronik yüksek dozlu tedavi esnasında s erum gastrin seviyelerinde m eydana 
gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olm adığı sonu cuna varılmıştı r. Rodentler üzerinde yapılan iki 
yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi  farelerde karaciğer tümö rlerinin sayısında artış gözlenmiştir 
ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hı zından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştı r. 
 
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda  tiroidin  neoplastik değişiml erinde h afif artış 
gözlenmişti r. Bu neoplazmaların m eydana gelişi, sı çan karaciğerinde ti roksinin  yıkımında 
pantoprazolün n eden olduğu değişiml erle ilişkil endirilmişti r. İnsanda terapötik doz  düşük 
olduğundan, tiroid b ezlerine zararlı etki beklenmez. 
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri -postnatal bir sıçan üreme çalışmasında, insan 
klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (C maks), yavru toksisitesi belirtileri (mortalite, düşük 
ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut ağırlığı artışı ve azalmış kemik gelişimi) gözlenmiştir. 
İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar arasında benzer bulunmuş ve ilaçsız 
iyileşme dö neminden sonra vücut ağırlıkları da geri dönüşümlü olma eğiliminde olmuştur. Artmış 
mortalite sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 
yaşına kadar olan bebeklere tekabül ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun p ediatrik popülasyonla 
ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 mg/kg’da yapılan                 
peri-postnatal çalışmada düşük doz 5 mg/kg ile karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki 
görülmemiştir.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin  herhangi bir k anıt 
bulunm amıştı r. 
  
12 
 Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış  ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştu r. Sonuç  olarak 
fetüs p antoprazol kons antrasyonu doğumdan kısa  süre önce artar. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Diso dyum EDTA  
Sodyum hid roksit (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’ da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf  ömrü 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
Çözeltisi ile seyreltme sonrası raf ömrü: 12 saat  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
Flakonları 25oC altındaki oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Flakon: Bromobütil liyofilizasyon tıp alı ve flip-off kapaklı 10 ml renksiz Tip I  
Karton kutuda  1 adet flakon  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
- Hazırlama talimatları:  
           
Liyofize  toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak 
sarımsı çözelti görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabil eceği gibi, 100 ml sodyum 
klorür  9 mg/ml (% 0,9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5) enjeksiyonluk çözeltisi 
ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik kaplar kullanılmalıdır.  
JECTOPAN belirtilen çözücüler dışında başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla /İSTANBUL   
13 
 8. RUH SAT NUMARA SI 
 
2024/239  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  