KISA ünüN nir,cásá
r. nnşnná rrrná ünüNtx nnı
sirrocep 250 mgkapsül
z. xar,ira.rir w xaNrár,+.rár náı,rcşáıvı
Etkin madde:
Sikloserin 250.00 mg
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin, 6.l'e bakrnrz.
3. FARMASOTIK FORM
Kapsül.
opak yeşil kapsüller iëinde hafif sanmsı,beyaz renkte toz.
4. ICáNáK Ùznr,r,áı<r,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SiKLOCAP, aktif pulmoner ve ekstrapulmoner tüberküloz (renal enfeksiyonlar dahil)
tedavisinde, primer tedaviye (streptomisin, izoniazid, rifampisin ve etambutol) yeterli yanıt
alınamayan durumlarda ve mikroorgaıizmalar sikloserine duyarlı ise kullarulır. Diõer ttim
antitiiberkti|oz llaëlar gibi SáKLOCAP de terapûtik ajan olarak tek başına deõil, etkili
kemoterapiye ek tedavi olarak kullanılır.
SIKLOCAP, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin, ûzellikle de Klebsiella/Enterobacter
ttirleri Ve Escherichia coli'ıin, duyarlı suşlannın neden olduõu akut üriner sistem
enfeksiyonlannın tedavisinde etkili olabilir.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük doz, kan deõeri sonuëlan takip edilerek bûlünmüş dozlar halinde alınan 500 mg (2
kapsül) ile 1000 mg (4 kapsül) arasrnda deõişir. Başlangıë dozu, tedavinin ilk 2 haftasında 12
saat aruyla verilen 250 mg (günde 2 kapsül)'dlr. Günlük doz 1000 mg(4 kapsül)'ı aşmamalıdır.
ITedavá Süresi
Tekrarlamasını engellemek amacıyla tedaviye yerince uzun süre devam edilmelidir.
Antittiberkiiloz tedavisinde süresi seëilen doza, hastalann klinik ve radyograf cevabına, simir
Ve ktilti.ir sonuëlanna Ve hastadan alınan Mycobacterium tuberculosis suseptibilite
ëalışmalanna, şüphelenilen kaynak v akay a b aõlıdır.
Eõer tedavi bûlünürse, tedavi programl bûlünme uzunluõuna, terapi süresine (başlangıë ya da
sonraki) ya da hastanın durumuna gibi durumlara baõlı olarak daha sonraki uygulama tarihine
kadar genişletilmelidir.
Uygulama şekli:
Aõızdan alınrr.
Sikloserin yemeklerle birlikte ya da ayn olarak alınabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Sikloserinin doz ayar|aması ile ilgili ëok az vet'ı bulunmaktadır. Eõer bu gruptaki hastalarda
kullanılması ëok gerekli ise keratin kleransı 10 ml/dak'dan az o|masr durumunda, her 24 saatte
bir 250 mg verilmesi ûnerilir. Keratin kleransı 10-50 ml/dak olan hastalarda, arffınlmış bir doz
aralıõı düşünülmelidir. Klinik olarak ûnemli bûbrek yetmezliõi olan hastalar toksisite belirtileri
aëısından dikkatli olarak gûzlemlenmelidir ve buna gûre doz ayarlaması yaprlmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinde sikloserin kullanımı üzerine bilgi ëok nadirdir. Hastalar toksisite
belirtileri aëısından dikkatlice incelenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
SiKLoCAP'in pediyatrik popülasyonda başlangıë dozu 10 mglkõgõn'dür ve sonrasrnda doz,
elde edilen kan deõerlerine ve terapûtik yanrta gûre ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon :
SiKLOCAP geriyatrik popülasyonda erişkinlerde olduõu gibi kullarulrr ancak, renal fonksiyonu
bozuk olan hastalarda doz azaltılmahdır.
24.3. Kontrendikasyonlar
SiKLOCAP aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
o Sikloserine karşı aşın duyarlılıõı olan hastalarda,
o Epilepsisi olan hastalarda,
o âiddetli anksiyetesi ya da psikozıı o|anhastalarda,
o Depresyonda olan hastalarda,
o âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda,
o Aşın miktarda alkol kullanan hastalarda.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
S|KLQCAP kullanan hastada alerjik dermatit ya da konvülsiyon, psikoz, somnolans, depresyon,
konfüzyon, hiperrefleksi, baş aõrısı, tremor, vertigo, parezi ya da disartri gibi merkezi sinir
sistemi toksisitesi semptomlan gûzlenirse Siı<ıoCAP tedavisinin dozu azaltılmalıdır ya da
tedavi sonlandınlmalıdır.
Toksisite genellikle, yüksek dozda SIKLOCAP kullanımının ya da yetersiz renal klerensin bir
sonucu olarak sikloserin kan deõerinin 30 mg/l'nin üstiine ëıkması ile ilişkilidir. Bu ilaë iëin
terapûtik indeks düşükttir. Konvülsiyon riski, kronik olarak alkol kullanan hastalarda artar.
Hastalar hematolojik olarak ve renal atrlrm, kan deõerleri ve karaciõer fonksiyonlan aëısından
takip edilmelidir.
Diõer tüberküloz ilaëlarında olduõu gábi tek başrna kesinlikle kullanılmamalıdır.
SáKLOCAP tedavisi başlatılmadan ûnce, kültür yapılmalıdtr Ye mikroorganizmanrn
sikloserine duyarlı olduõu gûsterilmelidir. Tüberktiloz enfeksiyonlannda aW zamanda, tedavi
rejiminde yer alan diõer antittiberkiiloz ilaëlara duyarlılık gûsterilmelidir.
Azalmış renal fonksiyonu olan hastalar, günlük 500 mg'dan daha yüksek doz|arda SiKLOCAP
kullanan ve toksisitey akla getiren belirti ve bulgulan olan hastalann sikloserin kan deõerleri
haftada en aZ bir kez ûlëülmelidir. 30 mg/l'nin altındaki sikloserin kan deõerini korumak iëin
S iKLOCAP donı ay a/ıanmalrdrr.
Antikonvülsan ilaëlar ya da sedatifler, konvülsiyon, anksiyete ya da tremor gibi merkezi sinir
sistemi toksisitesi semptomlarıru kontrol altrna almada etkili olabilir. Günde 500 mg'dan daha
3yüksek doz|arda SIKLOCAP kullanan hastalar, bu gibi semptomlar aëısından yakından
izlenmelidir. Sikloserinden kaynaklanan merkezi sinir sistemi toksisitesini ûnlemede kullanrlan
piridoksin deõeri belirlenmemiştir.
Sikloserin ve diõer antiti.iberkiiloz ilaëlann birlikte uygulanması, B12 vitamini velveya folik asit
eksikliõi, megaloblastik anemi ve sideroblastik anemi gibi birkaë durum ile ilişkilendirilmiştir.
Eõer tedavi sırasında anemi belirtileri gûzlenirse, hastaya ilgili testler yapılmah Ve uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Sikloserin porfirianın klinik alevlenmeleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, SiKLoCAP'in
porfiriası olan hastalarda kullanımı ûnerilmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ále etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
o Sikloserin ile etionamidin eş zamanlı kullanımının nûrotoksik advers etkileri arttırdıõı
bildirilmiştir.
ı Alkol ile sikloserin birbiri ile uyuşmaz, ûze||lklede tedavi srrasrnda alkol alınırsa, alrnan son
dozdan daha yüksek dozlarda tedaviye gereksinim duyulur.
o Alkol epileptik nûbet riskini ve olasılıõınr arttrnr.
ı Sikloserin ve izoniazid alan hastalar, baş dûnmesi ve sersemlik gibi merkezi sinir sistemi
toksisitesi belirtileri aëısından izlenmelidir, ëünkii bu ilaëlann merkezi sinir sistemi üzerine
kombine toksik etkisi vardıt'Doz ayarlaması yapmak gerekli olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SiKLoCAP'rn ëocuk doõurma potansiyeli ve doõum ıüzet'ıne etkileri bilinmemektedir
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalrşmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal gelişim lve-veyal
dogum lve-veyal doõum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm
5.3). Fetiis kanındaki sikloserin konsantrasyonu, serumda bulunan sikloserin konsantrasyonuna
4yaklaşlr. Sıëanlann 2 nesliyle yapılan bir ëalışmada, 100 mõkõgıı dozına kadar verilen
sikloserin dozu, yavrularda herhangi bir teratojenik etkiye neden olmamrştır. Hamilelere
sikloserin uygulanmasrnın fetusa Zarar verip vermediõi ya da üreme yeteneõini etkileyip
etkilemediõi bilinmemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SiKLOCAP gebelik dûneminde sadece gerëekten gerekli ise kullarulmalıdır
Laktasyon dûnemi
Anne sütiindeki sikloserin konsantrasyonu, serumda bulunan sikloserin konsantrasyonuna
yaklaşır. SiKLOCAP kullanımırun anne iëin ûnemi gûZ ûnüne alınarak, SIKLOCAP
kullanımının durdurulup durdurulmayacaõına ya da emzirmenin sonlandınhp
sonlandınlm ayacaõııa karar verilir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
SiKLOCAP' in üreme yeteneõilfertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SiKLoCAP'in araë ve makine kullanımr üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Sikloserin ile tedavi sırasrnda en sık gûzlenen advers etkiler, sinir sistemi ile ilgili olanlar ya da
ilaca karşı gûzlenen aşın duyarlılık manifestasyonlandır.
Aşaõıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gûzlenmiştir: ëok yaygın (21/10); yaygm QlilOO ila
<1/10); yaygm olmayan (>1/1000 ila <l/l00); seyrek (>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek
(<1/10000) Ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aëısından
aşaõıda listelenmiştir:
Sikloserin kullanımı srrasrnda aşaõıda yer alan advers etkiler gûzlenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: megaloblastik anemi
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: alerji, raş
5Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: günlük 500 mg'dan daha yüksek sikloserin doz|annın kullanımıyla ilişkili olarak
konvülsiyon, sersemlik, somnolans, baş aõnsr, tremor, disartri, vertigo, hafıza kaybı ile
konfiizyon ve dezoriyantasyon, psikoz, intihar eõilimleri, karakter deõişiklikleri, aşın sinirlenme,
saldırganlık, parezi' hiperrefleksi, parestezi, majûr ve minûr lokalize klonik nûbetler ve koma
Kalp ve damar sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Günde 1000-1500 mg sikloserin kullanan hastalarda ani gelişen konjestif kalp
yetmezliõi bildirilmiştir.
Hepato_bilier hastalıklar
Bilinmiyor: daha ûnceden karaciõer hastalıõı olan hastalarda ûzellikle serum
aminotrans f er az|anndaki artı ş
Qiinhali advers rcqlrcirnnl cıın rennrl anı,n ası
Ruhsatlandırma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlannrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßrAıırı)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aştrıır ve tedaüsi
Belirti ve semptomlar:
Bir erişkin tarafindan 1000 mg'dan daha yüksek doz|arda SiKLOCAP kullanılırsa akut toksisite
meydana gelebilir. Kronik toksisite doz 1|e ilişkilidir ve günde 500 mg'dan daha yüksek dozlarda
alrnan SIKLOCAP ile gûzlenebilir. Renal yetmezliõi olan hastalar iëin "Kontrendikasyonlar" ve
"Ùze| kullarum uyanlan ve ûnlemleri" bûlümüne bakınız. Toksisite genellikle merkezi sinir
sistemini etkiler. Etkileri baş aõnsı, vertigo, konfiizyon, sersemlik, aşın sinirlenme, parestezi,
disartri, ve psikozdur. Daha yüksek dozlarda alındıõında sıklıkla parezi, konvülsiyon ve koma
meydana gelir. Etanol, nûbet riskini arttırabilir.
6Tedavi:
Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilir. Absorpsiyonu aza|tmada aktif kûmür, kusma ve
lavajdan daha etkili olabilir. Erişkinlerde ëok sayıda nûrotoksik etki, günlük 200-300 mg
piridoksin ile hem engellenebilir hem de tedavi edilebilir. Hemodiyaliz sikloserini kan
dolaşımından uzaklaştınr ancak, hayatı tehdit eden toksisite durumunda uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,r,áxr,re,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antibiyotikler
ATC kodu: J04AB0I
Sikloserin, Gram pozitif ve Gram negatif bakterilerin duyarlı suşlannda ve Mycobacterium
tuberculosis'te hücre duvan sentezine katılan D-alanin ile yanşarak hücre duvan sentezini inhibe
eder.
Sikloserin, aktif pulmoner ve ekstrapulmoner ttiberküloz (renal enfeksiyonlar dahil) tedavisinde,
primer tedaviye (streptomisin, izoıiazid, rifampisin ve etambutol) yeterli yanıt alınamayan
durumlarda, mikroorganizırıalar sikloserine duyarlı ise kullanılır. Diõer ttim antittiberkiiloz
ilaëlar gibi sikloserin de terapûtik ajan olarak tek başına deõil, etkili kemoterapiye ek tedavi
olarak kullarulır.
Sikloserin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin, ûzellikle de Klebsiella/Enterobacter
türleri Ve Escherichia coli'nin duyarlı suşlannın neden oldugu akut üriner sistem
enfeksiyonlannrn tedavisinde etkili olabilir. Mikobakteri ti.irü dışındaki bakterilerin neden
olduõu iiriner sistem enfeksiyonlannrn tedavisindeki etkisi genel olarak diõer antimikrobiyal
ajanlardan daha fazla deõildir ve hatta daha az olabilir. Bu enfeksiyonlar iëin sikloserin
kullanımı, daha yaygın olarak kullanılan tedavi başansız olduõunda ve mikroorganizmarun
sikloserine duyarlı olduõu gûsterildiõinde gûz ûnünde bulundurulmalrdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Sikloserin oral uygulamanln ardrndan, gastrointestinal sistemden hızlı bir şekilde ve neredeyse
tamamen absorbe edilir.
7Daõılım:
250 mg sikloserin uygulamasının ardından, sikloserinp|azma seviyeleri l saat iëinde saptanrr ve
doz uygulamasrndan 3-4 saat sonra yaklaşık olarak 10 mg/l'lik pik plazma konsantrasyonuna
ulaşılır. Sikloserin, vücut srvrlanna ve dokulanna büyük ûlëüde daõılır.
Sikloserinin belirgin bir kan-beyin bariyeri bulunmamaktadır ve beyin omurilik sıvısındaki
sikloserin düzeyleri neredeyse p|azmada gûzlenen düzeyler ile aynıdır. Tüberki.iloz hastalannda
balgamda bulunur ve plevral ve assitik srvrlarda, safrada, amniyotik slvl Ve fettis kanında, anne
süttinde, akciõer ve lenf dokulannda saptanmıştır.
Biyotransformasvon:
Sikloserinin yaklaşık olarak yo35'i metabolize olur ancak metabolitleri henüz tanımlanmamıştır
Eliminasyon:
Sikloserin idrarla atılır ve oral uygulamanln ardından yanm saat iëerisinde idrarda saptanır.
Uygulanan dozun yaklaşık olarak 0/o66'sı 24 saat iëerisinde deõişmemiş olarak idrarda gûzlenir.
Yaklaşık olarak %o|}'u ise takip eden 48 saat iëerisinde atılır. Feëes ile kayda deõer mikáarda
atılım o|maz.
Sikloserinin yanlanma ûmrü 8-12 saattir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlann 2 nesliyle yapılan bir ëalışmada, 100 mõkg/gün dozuna kadar verilen sikloserin
dozıı, yavrularda herhangi bir teratojenik etkiye neden olmamıştır.
6. FARMASÙrir ÙzBıLáIC,ER
6.L. Yardımcı maddelerin listesi
Vazelin likit
Talk
Titanyum dioksit (E171)
indigotin (E132)
San demir oksit (E172)
86.2. Geëimsizlikler
Veri mevcut deõildir
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
SiKLOCAP 40 ve 500 kapsüllük pilver proof alüminyum kapaklı bal renkli silika jel ihtiva eden
cam şişelerde, kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûze| ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannın Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
KOÉAK FARMA ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:18
Baõcılar / ISTANBUL
Tel. :0212 410 39 50
Faks. : 0212447 61 65
8. RUHSATNUMARASI(LARI)
2t2143
g. ár,r nurrSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 31.08.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME r,q.RáHá
9