1 /18  KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLAMAKS  FORT  500mg  tablet    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her tablet, 500 mg naproksen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat            92 mg 
 
Yard ımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FA RMASÖ TİK FORM  
 
Tablet.  
Beyaz, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit,  romatoid  artrit  ve ankilozan  spondilit  belirti  ve bulgula rının tedavisi  ile akut gut 
artriti, akut kas isk elet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı ve dis menore tedav isinde  endikedir.  
 
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişki nlerde  romatoid  artrit,  osteoartrit,  akut  gut  ve  ankilozan  spondilit ’te  analjezik  ve 
antiin flamatuvar et kinlik için: 
 
a. Başlang ıç tedavisi:  
Günlük doz 500 -1000 mg olup, genelli kle 12 saat ara lıklarla 2 defada a lınması şeklin dedir. 
 
1.Şiddetli gece ağrısı ve/veya sabah kat ılığı şikayetleri olanlarda,  
2.Yüksek  dozda  kullan ılan başka bir antiromatizmal ilaçtan FLAMAKS  FORT’a  
geçil mesi düşünüldü ğü duru mlarda,  
3.Ağrının önde gelen  belirti  olduğu osteoartritli  hastalard a, tedaviye günde 1 adet FLAMAKS  
FORT  ve 1 adet FLAMAKS    (toplam  750 mg naproksen)  veya  2 adet FLAMAKS  FORT 
(toplam  1000 mg naproksen) ile ba şlanmalı ve birkaç hafta devam  edilmelidir.  
 
 
b. İdame te davisi:  
12 saatlik  aralarla  alınan 1-2 tablet  (500-1000  mg) şeklin de yapılır. Sabah  ve akşam  dozları  
hasta nın önde gelen şikayetlerine (g ece ağ rısı, sabah kat ılığı vb) göre düzenlenir.  
FLAMAKS  FORT,  idame tedavisinde  sabah  veya  akşam al ınan 500-1000  mg’lık tek dozlarda 
etkindir.  
 
Adet  sancısı, doğum sonrası  emzirmeyen  annede  ve rahim  için araç uygula masını takiben 
meydana  gelen ağrılarda analjezi  amacıyla: Başlang ıçta 1 adet  FLAMAKS  FORT  (500 mg 
naproksen) verilir, daha sonra  6-8 saatlik aralarla 1 adet FLAMAKS  (250 mg naproksen) ile 2 /18  devam  edilir. 
 
Yetiş kinlerde  diğer  endikasyonlarda:  Ba şlangıçta  1  a det  FLAMAKS   FORT  (500  mg 
naproksen) verilir, daha sonra  6-8 saatlik aralarla 1 adet FLAMAKS   (250 mg nap roksen) ile 
devam  edilir. 
 
Yetiş kinlerde  diğer  endikasyonlarda:  Ba şlangıçta  1  a det  FLAMAKS   FORT  (500  mg 
naproksen) verilir. Daha sonra 6 -8 saatlik  aralarla  1 adet FLAMAKS  (250 mg naproksen)  ile 
devam  edilir. 
 
Uzun  döne mli tedavi  sırasında, doz hastadan  alınan klinik  yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekil de ayarlanabilir.  
 
Gerekt iğinde daha yüksek seviyede ant iinflamatuvar/analjezik aktivite s ağlamak için düş ük 
dozla rı iyi tolere  eden  hastalarda  6 aya kadar  günlük  doz 1500  mg’a kadar  arttırılabilir.  Bu 
gibi yüksek  dozlar da, hekim  artmış klinik yararların potansiyel  olarak  artmış riskden  daha 
fazla olduğunu gözle melidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutul malıdır. 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
• Böbrek fonks iyon testleri bozulduğu takdirde kullan ılmamalıdır. 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullan ılırken dikkatli olun malıdır. 
• Karaciğer  fonksiyon  testlerinden  bir  veya  daha  çoğunun  nonsteroidal  antiinfla matuvar 
ilaçlar ile y ükseldi ği bildirilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet  ve etkinlik  araştırmaları tamamlanmadığından  FLAMAKS  FORT  16 yaşından küçük 
çocuklarda  kulla nılmamal ıdır. Ancak sadece  juvenil  romatoid  artriti olan 5 yaş-15 yaş  arası 
çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda  12 saat ara i le kulla nılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, naproksenin plaz ma düzeyleri d eğişmemesine rağmen serbest fraksiyonu art mıştır. 
Yaşlılarda  ilacın eliminasyonu  azalabileceğinden,  dozajda  dikkatli  olunmalı, etkili  en düş ük 
dozda ve en kısa süre ile k ullanılmalıdır. 
 
NSAİİ   tedavisi   s ırasında   gastrointestinal   kana ma   riski   açısından   hastalar   ya kından 
izlen melidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FLAMAKS  FORT,  naproksen  veya  naproksen  sodyum içeren  reçeteli  ve reçetesiz  satılan 
ürünlere ka rşı ale rjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedir. Ay rıca aspirin veya diğ er 
nonsteroidal  antiinfla matuvar/analjezik  ilaçla rın astım sendro mu, rinit ve nazal  polip 
oluşturduğu hastalarda  da kontrendike dir. Her iki tip reaksiyon  da ölümcül olabilir.  Bu tür 
hastalarda naproksene karşı anafilaksi benzeri ciddi  reaksiyonlar bildiril miştir. 
 
FLAMAKS  FORT, daha önceki NS Aİ ilaç te davisi ile ilişkili olarak geçiril miş veya halen 
aktif gastrointestinal  kana ma veya  perforasyonu olan  hastalarda,  aktif veya geçiril miş 
tekrarlayan peptik  ülser/hemorajisi  olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ay rı ayrı 3 /18  kanıtlanmış ülser veya kanama) kontrendikedir.  
Şiddetli renal, hepatik yet mezlik ya da  şiddetli kalp yet mezliği olanl arda kullanılmamalıdır. 
Koroner  arter  by-pass  greft  (KABG)  cerrahisinde  perioperatif  dönemde  ağrı  tedavisinde  
kulla nılmamal ıdır. 
 
FLAMAKS  FORT, h amileliğin 3.trimesterinde  kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
FLAMAKS  FORT  ölümcül  olabilecek  KV trombotik   olaylar,  miyokard  infarktüsü  ve inme 
riskini artırabilir  ve bunlar  fatal olabilir.  Tüm NS Aİ ilaçlar için risk benzerdir.  Bu risk doz, 
kulla nım süresi  ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte  artabilir.  Bilinen KV  hastalığı 
olan hastalar  daha büyük  risk altında olabilir.  (bkz.  bölüm 4.4  özel kulla nım uyar ıları ve 
önlemleri) 
FLAMAKS  FORT, koroner arter b y-pass cerra hisi önce si ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
Gastroi ntestinal (GI) ris kler 
FLAMAKS  FORT dahil  olmak üzere,  NSAİ ilaçlar  ile tedavi edilen  hastalarda  herhangi bir 
zamanda  uyarıcı  semptomlar  eşliğinde  ya  da  böyle  semptomlar  olmaksızın  kana ma, 
ülserasyon ve mide, ince ya da kal ın barsak per forasyonu gibi fatal olabilen ciddi Gİ olaylar 
görülür (bkz. bölüm  4.4 özel kulla nım uya rıları ve önle mleri) 
 
Genel  
Naproksen, kortikosteroidlerin yerine  veya kortikosteroid yetersizliğinin teda visi için 
kulla nılmaz. Kortikoste roidlerin aniden kesil mesi, hasta lığın alevlen mesine yol aça bilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi al makta olan hastalarda  kortikosteroid tedavisi sonlan dırılmak 
istenirse tedavi yava şça azalt ılmalıdır. 
 
Naproksen’in ateş ve infla masyonun azal tılmasına yönelik far makolojk aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan,  ağrılı olduğu  öngörülen  komplikasyonlar ın belirlen mesine  ait tanısal bulgula rın 
kulla nılabilirliğini azaltabilir.  
 
İsten meyen  etkiler,  sempto mları kontrol  etmek için gerekli  olan en kısa sürede,  etkili  en 
düşük doz kulla nılarak en aza in dirilebilir.  
 
Kardiyovas küler etkiler 
Kardiyovaksüler Trombotik Olaylar  
Çeşitli  COX -2 selektif ve  non-selektif  NSAİİ’lerin  üç yıl kadar  süren  klinik  çalışmaları, 
ölümcül olabilen  ciddi  kardiyovasküler  (KV)  trombotik  olay, miyokard  infarktüsü  ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir.  COX -2 selektif  veya  non-selektif  tüm NS Aİİ’ler benzer  risklere 
sahip  olabilir.  KV hastal ığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen  hastalar,  daha fazla  risk 
altındad ır. NSAİİ  ile tedavi  edilen  hastalarda  potansi yel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük  etkili  doz olası en kısa süreyle  kullan ılmalıdır. Heki mler ve hastalar  daha  önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar  ciddi  KV 
belirti  ve/veya  bulgular  ve bunlar  ortaya  çıktığı takdirde  yapılacaklar hakk ında 
bilgilendiril melidirler.  
 4 /18  Birlikte  aspirin  kullan ımının, NS Aİİ kulla nımı ile ilişkili  ciddi  KV trombotik  olay riskindeki 
artışı azalt tığına dair tutarlı kanıtlar yoktur.  Aspirin  ve NSAİİ’l erin bi rlikte kulla nımı ciddi 
gastr ointestinal ( Gİ) olayla rı geliş me riski ni artırmaktad ır. (bkz. bölüm 4.4 özel kulla nım 
uyarıları ve önle mleri) 
 
COX -2 selektif  NSAİİ’nin  KABG  cerrahisinden  sonra  ilk 10-14 gündeki  ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik ça lışmada  miyokard  infarktüsü  ve inme insidan sının arttığı 
bulun muştur. (bkz. bölüm 4.3. kontrendikasyonlar)  
 
Son yıllarda yapılan önemli klinik  çalışmalar, diğer  NSAİİ’lara (diklofenak  vb.) göre KVS  
üzerin de istenmeyen etkiler a çısından naproksenin daha güvenli old uğunu belirt mektedir.  
 
NSAİ ilaçla rı kulla nırken, kalp yet mezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karac iğer fonksiyon 
bozukluğu  ve hipertansiyon  da dahil  olmak üzere  sodyum k ısıtlanmasının söz konusu  olduğu 
hastalarda  kulla nılırken dikkatli olun malıdır. 10 günden  sonraki  kulla nımlarda bu risklerde 
artış olmaktad ır. FLAMAKS  FORT baz naproksen molekülü içerd iğinden sodyum  içermez. 
 
Hipertansiyon  
FLAMAKS  FORT’un  dahil  olduğu NSAİİ’ler  yeni hipertansiyon  gelişimine veya var olan 
hipertansiyonunun  kötüleş mesine  neden  olurlar  ve  bu  rahat sızlıkların  her  biri  KV  olay 
riskinin   artmasına   katkıda   bulunabil mektedir.   NSAİİ   kulla nırken,   tiya zid   veya   loop 
diüretikleri kullanan hasta larda,  bu terapötiklere  karşı  verilen  yanıt bozulabilir.  NSAİİ’ler 
hipertansiyonu  olan  hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır.  NSAİİ  tedavisine  ba şlanırken  ve 
tedavi süres ince, kan bas ıncı (KB)  yakından i zlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezl iği ve Ödem  
NSAİİ’leri  alan bazı hastalarda,  sıvı tutulması ve ödem  gözlen miştir. FLAMAKS  FORT,  
sıvı 
tutulması veya kalp yet mezliği olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Gastrointest inal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
Tedavinin herhangi bir an ında, önceden  geçiril miş ciddi  gastrointestinal olaylar  veya  haber 
verici  semptomlar olsun  veya olmas ın naproksen  tedavisi  dahil  olmak üzere  bütün  NSAİ 
ilaçlar   ile   ölü mcül   olabilen   gastr ointestinal   kanama,   ülseras yon   veya   perforasyon 
bildirilm iştir. Bugüne  kadarki  çalışmalarda,  herhangi  bir hasta alt  grubunda,  peptik  ülser  ve 
kana ma gelişme riski olup olmadığı ayd ınlatılmamıştır. Bu ciddi  advers  olaylar  NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir uya rıcı semptom ol madan veya  uyarıcı sempto mla 
birlikte,  herhangi  bir zamanda  gelişebilirler.  NSAİİ tedavisi  sırasında üst Gİ kanalda  ciddi 
advers  olay gelişen beş hastadan yaln ızca biri sempto matiktir.  NSAİİ’ lerin neden  olduğu üst 
Gİ kanal ülserleri,  yoğun kana ma ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın 
yakla şık %1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yakl aşık %2 -4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu 
eğilim  uzun  süreli  kullanımda devam etmektedir  ve tedavinin  herhangi  bir anında ciddi  Gİ 
olay gel işme olas ılığını artırmaktad ır. Ancak k ısa süreli  tedavi bile risksiz  değildir. 
 
NSAİİ’ler,  önceden  ülser  veya gastrointestinal  kana ma hikayesi  olan hastalarda  çok dikkatli 
reçetelen melidir.  Önceden  peptik  ülser  ve /veya  gastorintestinal  kana ma  öyküsü  olan  ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kana ma riski bu risk faktörleri ol mayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ  ile tedavi  edilen  hastalarda,  Gİ kanama  riskini  artıran diğer faktörler, 
beraberinde  oral kortiko steroid  veya anti -koagülan  kulla nılması, uzun  süreli  NSAİİ kullan ımı, 
sigara  içilmesi,  alkol kullanımı, ileri yaş ve genel  durum bo zukluğudur.  Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan  bildiri mlerinin  çoğu, yaş lı veya genel  sağlık durumu kötü hastalara  aittir, 5 /18  dolay ısıyla bu hasta grupla rının tedavisinde dikkatli olun malıdır. 
 
NSAİİ ile tedavi  edilen  hastalarda  potansi yel GI olay  riskinin en aza indiril mesi için en düşük 
etkili  doz,  ola sı  en  kısa  sürede  kullanılmalıdır.  Doktorlar  ve  hastalar  NSAİİ  kullanımı 
sarısında gelişebilecek GI kana ma ve ülserasyon belirti ve se mptomla rına kar şı haz ırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer cid di Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek d eğerlendir meye ve 
tedaviye  başlanmalıdır. Bu yakla şım ciddi  Gİ advers  olayın ortadan  kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesil mesi olmalıdır. Yüksek  riskli hastalar için NSAİİ içermeyen  altern atif 
tedaviler d üşünül melidir.  
 
Yaşlılarda, NS Aİ ilaçla rın, özellikle  ölümcül olabilen  gastrointestinal  kana ma ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon s ıklığı artmıştır. Özürlü  hastala rın ülserasyonu veya kana mayı 
diğerlerinden  daha  az  tolere  ettiği  görül müştür.  Nonster oidal  antiin flamatuvar  ilaçlar  ile 
ilişkili olan ölümcül gastroi ntestinal olayl arın çoğu yaşlılarda ve/veya özürlü hastalarda  ortaya 
çıkmıştır. Özellikle  hemoraji veya perforasyon  komplikasyonunun  bulund uğu (bkz.  bölüm  
4.3. kontrendikasyonlar) ülser hikay esi olan hastalarda ve yaş lılarda NS Aİ ilaçlar ın dozları 
artıkça, gastrointestinal  kana ma, ülserasyon veya  perforasyon  riski daha  yüksektir.  Bu 
hastalarda  tedaviye  mevcut  en düşük doz ile başlan malıdır. Bu hastalarda  ve düşük doz 
aspirin  veya gastrointe stinal riski artırması olası d iğer ilaçlar ile  birlikte  kulla nılması gereken 
hastalarda, koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misoprosto l veya proton po mpa 
inhibitörleri) düşünül melidir.  
 
NSAİ ilaçlar,  inflamatuvar  barsak  hasta lığı olan (ülse ratif kolit,  Crohn hasta lığı) hastalarda 
rahat sızlık alevlendirebilecekle rinden  dikkatli  kullan ılmalıdır. Gastrointe stinal toksi site 
hikayesi olan has talar, özellikle y aşlılıkta geçiril miş ise, her türlü olağan d ışı abdo minal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kana ma), özellikle  de tedavinin  başlan gıç evrelerinde 
ise, bildir melidirl er. FLAMAKS  FORT  tedavisi  alan hastalarda gastrointestinal  kana ma veya 
ülserasyon ortaya çıktığında, tedavi kesil melidir.  
 
Gastroi ntestinal hastalık hikayesi  olan hastalarda,  FLAMAKS  FORT  yakın gözlem  altında 
verilmelidir. Gastorinte stinal sistemin üst kısımlarına ait fonksiyon  bozukluğu  olan ve/veya 
yayg ın olarak  kullan ılan diğer  NSAİ ilaçları  tolere  edemeyen ro matoid artritli hastalarda 
yapılan açık çalışmalar, naproksen’in genelde iyi tolere edild iğini göster miştir. 
 
Diğer nonsteroidal  antiinfl amatuvar  ilaçlar  ile olduğu gibi,  gastrointestinal  komplikasyonlar ın 
sıklığı ve şiddeti, FLAMAKS  FORT dozu ve tedavi süresindeki ar tışla birlikte artabilmektedir. 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar,  seçici  seroto nin geri-alım inhibitörleri 
veya  aspirin  gibi anti-trombositik  ajanlar  gibi ülserasyon  veya  kanama  riskini artırabilen 
ilaçlar ile bi rlikte ve rilmesi gere ken hastalarda dikkati olunmalıdır. 
 
Yaşlı hastalara ait önlemler  
Yaşlılarda, NS Aİ ilaçla rın özelli kle ölü mcül olabilen  gastrointestinal  kana ma ve perforasyon 
gibi advers  reaksiyon  sıklığı artmıştır. Yaşlı hastalarda  klerensi  azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kulla nılması öneril mektedir.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte  eksfoliyatif  dermatit, Stevens -Johnson sendro mu ve toksik 
epider mal nekroliz  dahil  olmak üzere,  bazıları ölü mcül olabilen  ciddi  deri reaksiyonla rı çok 
nadiren  bildiril miştir. Hastalarda  bu reaksiyonlar  yönünden en  yüksek  riskin,  tedavinin  erken 
döne minde olduğu  görül mektedir  ve olgula rın çoğunda  reaksiyonlar tedavinin  ilk ayı içinde 
ortaya  çıkmıştır. Deri dökünt üsü, mukoza  lezyonla rı veya  aşırı duyar lığın diğer herhangi  bir 6 /18  bulgusu fark edilir edilmez, FLAMAKS  FORT kesil melidir.  
 
Anafilaktik (anafil aktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyar lık reaksiyonla rı, duyar lı kişilerde ortaya ç ıkabilir.  Anafilaktik (anafilaktoi d) 
reaksiyonlar  aspirine,  diğer nonsteroidal  antiinfla matuvar ilaçlara  veya  naproksen  içeren 
ürünlere ka rşı aşırı duyar lık hikayesi veya bunlara maruz kal ma hikayesi olan ve ol mayan 
hastalarda  ortaya  çıkabilir.  Ayrıca anjiyoöde m, bronkospazm  reaktivitesi  (ör. astım), rinit ve 
nazal  polip hikaye si olan hastalarda  da ortaya çıkabilir.  Anafilaksi  gibi anafilaktoid 
reaksiyonla rın sonucu ölü mcül olabilir.  
 
Astım veya  alerjik  hasta lık ya da aspirin  duyar lılığı olan veya  geçir miş olan hastalarda, 
bronkospazm oluş umu hızlanabilir.  
 
Böbrekler üzerine etkileri  
FLAMAKS  FORT ile  ilişkili olarak böbrek fonksiyonla rında bozul ma, böbrek  yetmezliği, 
akut interstisyel  nefrit,  hematüri,  proteinüri,  renal  papiller  nekroz  ve nadiren  nefrotik  
sendrom  bildirilm iştir. 
 
Diğer  NS Aİ ilaçlar  ile  olduğu  gibi,  FLAMAKS   FORT  böbrek  fonksiyon  bozukl uğu  
olan hastalarda veya böbrek hasta lığı hikayesi olanlarda  dikkatli  kulla nılmalıdır, çünkü  
naproksen bir prostaglandin sentezi inhibitörüd ür. Kan hacminde ve/veya böbrek kan 
akımında azalmaya yol  açan bir  rahat sızlığı olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır, zira 
böbreklerde prostaglandinlerin  böbrek dokusunun kanlan masının sürdürül mesinde deste kleyici 
bir rolleri vard ır. Bu hastalarda FLAMAKS  FORT veya d iğer NS Aİ ilaçların uygulan ması, 
prosta glandin oluşu munda  doza  bağımlı bir azalmaya neden  olabilir  ve belirgin renal  
deko mpansasyo nu veya  yetmezliği hızlandırabilir. Bu reaksiyon riski nin en fazla  olduğu 
hastalar,  böbrek fonksiyon bozukluğu hipovole misi, kalp yet mezliği, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu, tuz kaybı olan hastalar,  diüretik  kullananlar  ve yaşlılardır. FLAMAKS  FORT’un 
kesil mesini takiben genellikle  tedavi  öncesindeki  duruma  geri  dönülür.  FLAMAKS   
FORT,  bu  tür  hastalarda dikkatli  kulla nılmalıdır ve serum kre atinin ve/veya  kreat inin 
klerensinin izlen mesi öneril mektedir.  Bu hastalarda naproksen metabolitl erinin  aşırı birik me 
olasılığından  kaçınmak için günlük dozaj ın azaltılması düşünül melidir.  
 
İlerlemiş Böbrek Hasta lığı 
Naproksen’in  ilerle miş böbrek hastal ığı olanlarda  kullan ımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik ç alışma verisi yoktur. Bu nedenle FLAMAKS  FORT ilerle miş böbrek hasta lığı 
olanlarda öneril memektedir. Eğer FLAMAKS  FORT  mutlaka  kullanılacaksa, hastala rın 
böbrek fonksiyonla rının yakın takibi uygundur.  
 
FLAMAKS  FORT’un  başlan gıçtaki kreati nin kleren si 30 mL/dak’dan  az olan hastalarda 
kulla nılması öneril mez, çünkü  bu tür hastalarda  naproksenin metabolitlerinin  birikt iği 
görül müştür.  
 
Naproksen’in proteine b ağlanma oranı  yüksek olduğu için, he modiyaliz naproksen’in plaz ma 
konsantras yonunu  azalt maz. 
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer nonsteroidal  antiinf lamatuvar ilaçlar ile old uğu gibi, bir veya daha fazla  karac iğer 
fonksiyon  testinde  yüksel meler ortaya  çıkabilir. Karaciğ ere ait anomaliler,  direkt  toksisited en 
ziyade aş ırı duyar lığın bir sonucu olabilir. D iğer nonsteroidal  antiinfla matuvar  ilaçlar  ile 
olduğu gibi,  bu ilaç  ile sarılık ve hepatit  (bazı hepatit  olgula rı ölümcül olmuştur)  dahil olmak 7 /18  üzere, şiddetli karaci ğer reaksiyo nları bildirilm iştir. Çapraz reaksiyon bildir ilmiştir. 
 
Hematolojik  etkiler  
FLAMAKS  FORT  dahil  olmak üzere,  NSAİİ alan hastalarda  bazen  anemi gözlenebilir.  Bunun 
nedeni  sıvı retansiyonu,  gizli veya  aşikar Gİ kan kaybı  veya  eritropoez  üzerindeki  tam olarak 
tanımlanmamış etkiler dir. FLAMAKS  FORT dahil olmak üzere, uzun süreli N SAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir ane mi belirti veya bulgusu gözlenirse  hemoglobin  ve he matokrit 
değerleri k ontrol edil melidir.  
 
Naproksen,  trombosit  agregasyonunu azalt makta ve kana ma zamanını uzatmaktad ır. Kana ma 
zamanı belirle nirken, bu etki unutulma malıdır. 
 
Pıhtılaşma rahatsızlıkları olan veya hemostazis  ile etkileşen ilaç tedavisi  alan hastalar, 
FLAMAKS  FORT  alıyorlar  ise, dikkatli  bir şekilde  gözlen melidirler.  Kanama riski 
yüksek olan  ve tam  bir antikoagülan  tedavi  alan has talara  (ör. diku marol türevleri),  aynı 
zamanda FLAMAKS  FORT veriliyor ise, kana ma riski art mış olabilir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, naproksen uygula masına dayand ırılabilecek  oküler değ işiklikler 
göste rilmemiştir.  Nadir  olgularda,  papillit,  retrobul bar optik nörit  ve papillödem gibi 
isten meyen oküler bozukluklar, naproksen dahil ol mak üzere NS Aİ ilaç kullana nlar tarafından 
bildirilm iştir, ancak  nedensel  ve etki ilişkisi  saptan mamıştır; dolay ısıyla naproksen tedavisi 
sırasında gör me bozukl uğu geli şen hastalara oftal molojik muayene ya pılma lıdır. 
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde  diğer NSAİİ’ler  gibi naproksen  de ductus  arteriosus’un  erken 
kapan masına neden olabilec eği için, kulla nımından kaç ınılmalıdır. 
Alzhei mer hasta lığı riski olanlarda dikkatli kullan ılması gerek mektedir. 
Önceden mevcut a stım 
Astımı olan hastalarda,  aspirine  duyarlı  astım olabilir.  Aspirine  duyar lı astımı olan hastalarda 
aspirin  kullan ımı, ölümcül olabilen  ciddi  bronkospazm ile  ilişkilen dirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyar lı   hastalarda,    aspirin   ve   diğer   non -steroid   anti -inflamatuvar   ilaçlar   ara sında, 
bronkospazm dahil,  çapraz  reaksiyon  bildiril miş olduğundan,  bu hastalarda  naproksen 
uygulan mamalı ve önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Hastal ar için bilgi 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi s ırasında aşağ ıda belirtilen noktalar 
taraf ından  bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer  NS Aİ  ilaçlar  gibi,  Naproksen,  hastanede  yat maya  hatta  ölme  neden  olabilecek 
miyokard  infarktüsü  veya  inme gibi ciddi  KV yan etkilere  neden  olabilir.  Ciddi  KV yan 
etkiler herhangi bir uya rı semptomu ol madan oluşabil mesine rağ men, hastalar gö ğüs ağr ısı, 
nefes  darlığı, zayıflık, konuş madan  bozul ma gibi semptom ve  bulgular  açısından  dikkatli 
olmalı ve hasta lığın göster gesi herhangi  bir semptom  veya bulgu  gözle mlediğinde  hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından  hastalar  bilgilendiril melidir.  (Bkz.  Bölüm 4.4  Özel 
kulla nım uyarıları ve önle mleri-Kardiyovasküler  etkiler)  
• Diğer NS Aİ ilaçlar gibi, Naproksen, Gİ rah atsızlığa ve nadiren de hastanede yat maya hatta 
ölüme neden  olabilecek  ülser  ve kana ma gibi ciddi  Gİ yan  etkilere  neden olabilir.  Ciddi  Gİ 
sistem  ülserasyonu  ve  kana ması  herhangi  bir  uyarı  sempto mu  olmadan  oluşa bilmesine 8 /18  rağmen, hastalar  ülserasyo n ve kana manın semptom ve  bulgula rı açısından  dikkatli  olmalı ve 
epiga strik  ağrı,  dispepsi,  melena  ve  h ematemez  gibi  hasta lığın  göstergesi  herhangi  bir 
semptom veya bulgu gözle mlediğinde heki mine dan ışmalıdır. Bu izle min ön emi açısından 
hastalar bilgilen dirilmelidir.  (Bkz.  Bölüm 4.4  Özel  kullan ım uya rıları ve önlemleri- 
Gastrointestinal etkiler -Ülserasyon, Kana ma ve P erforasyon Riski)  
• Diğer NS Aİ ilaçlar  gibi, Naproksen, hastanede yat maya hatta  ölüme neden  olabilecek 
eksfoliyatif  dermatit, SJS ve TEN  gibi ciddi  dermatolojik  yan etkilere neden  olabilir.  Ciddi 
deri reaksiyonla rı herhangi  bir uyarı  olmadan  oluşabil mesine rağmen, hastalar  deri döküntüsü 
ve kabar cık, ateş se mptom ve  bulgula rı veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin diğer bulgula rı 
açısından dikkatli  olmalı  ve hastal ığın göstergesi  herhangi  bir semptom veya  bulgu 
gözle mlediğinde  hekimine da nışmalıdır. Hastalarda  herhangi bir döküntü gel işirse hemen ilacı 
kesmeleri ve mümkün o lduğunca çabuk heki mine dan ışması tavsiye e dilmelidir. 
• Açıklana mayan  bir  kilo  artışı  veya  ödeme  ait  semptom  ve  bulguyu  hastalar  hızlıca 
hekimlerine bildir melidir. 
• Hastalar  hepatotoksisitenin  semptom ve  bulgula rı açısından bilgilendirilmelidir  (bulantı, 
yorgunluk,  letarji,  sarılık, sağ üst kadranda  hassasi yet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlar). 
Bunlar olu ştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlan dırmalı ve h ızlı medikal tedavi al malıdır. 
• Hastalar  anafilaktik  reaksiyonun  bulguları  a çısından  bilgilendiril melidir  (nefes  al mada 
güçlük,  yüz ve boğa zın şişmesi). Bunlar  oluştuğunda,  hastalar ın hızlıca acil servise  gitmeleri 
konusunda uya rılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önle mleri).  
• Gebeliğin son dön eminde, diğer NS Aİ ilaçlar gibi, naproksen al ınmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun er ken kapan masına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testle ri: 
Herhangi  bir uyarı se mptomu olmadan  ciddi  Gİ kanal ülserasyonu ve kana ması 
oluşabilece ğinden, heki mler Gİ kana ma semptom ve bulgula rını yak ından izle melidir. NS Aİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda  tam kan  sayımı ve kimyasal  profil düzenli olarak 
takip  edilmelidir. Karaciğer  veya  böbrek  hastal ığı ile uyumlu klinik se mptom ve  bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb) veya anor mal karac iğer te stleri 
devam  eder v eya kötüle şirse, naproksen tedavisi kesil melidir.  
 
FLAMAKS   FORT’un  içeriğinde  bulunan  laktoz  monohidrat  nedeniyle  nadir  ka lıtımsal 
galakt oz intoleran sı, Lapp laktoz yet mezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon proble mi 
olan hastalar ın bu ilacı kullan mamaları gerekir.  
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Antasid veya kolestira min ile birlikte uygulan ması naproks enin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez. 
 
FLAMAKS  FORT’un besinler ile birlikte  uygulan ması, naproksenin e milimini gecikti rebilir, 
ancak  emilim miktarını etkile mez. 
 
Naproksen plaz ma albü minine yüksek oranda bağlan maktad ır; dola yısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar,  sülfonil üreler, hidantoinler, d iğer NS Aİ ilaçlar ve aspirin gibi albü mine 
bağlanan diğer ilaçlar  ile te orik olarak etkil eşme potansiyeli  vardır. FLAMAKS  FORT ile 
birlikte  bir hidantoin,  sülfona mid veya sülfonilüre  alan hastalar,  gerektiğinde  doz ayarla ması 
için gö zlenmelidir.  
 
Klinik   ç alışmalarda   naproksen   ve   ku marin   tipi   antikoagülanlar   ara sında   anla mlı   bir 
etkileşi min gözlen memesine  rağmen, NSAİ ilaçlar  varfarin gibi  antikoagülanlar ın etkilerini 
güçlendirebil mektedir.   Naproksen   trombosit   agregasyonunu   azalt maktadır   ve   kana ma 9 /18  zamanını uzat maktadır. Kana ma zamanı belirlenirken, bu etki unutul mamalıdır. 
 
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olun malıdır, zira naproksenin plaz ma 
konsantrasyonla rını artırmaktad ır ve bu ko mbinasyon ile naproksenin yarı  ömründe bir ar tış 
bildirilm iştir. 
 
Metotre ksat ile birli kte verilir ken di kkatli olun malıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sente zini i nhibe eden ila çların metotreksat klerensini azalt tığı bildiril miştir, dolay ısıyla 
toksi sitesini artırabilmektedir.  
 
Tüm NSAİİ’lerde  oldu ğu  gibi,  siklospo rinle  birlikte  kulla nıldığında,  art mış  nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olun ması gerekir.  
 
NSAİİ’ler mifepriston un etkisini azaltabileceğinden,  mifepriston  uygula masından  sonra  8-12 
gün boyunca NS Aİİ’ler  kulla nılmamal ıdır. 
 
FLAMAKS  FORT,  beta-blokörlerin  anti-hiperta nsif etkilerini 
azaltabilir.  
 
Naproksen  ve diğer NSAİİ’ler  antihipertansif  etkilerini  azaltabilir ve ADE inhibitörlerinin 
kulla nımına bağ lı böbrek hasa rı riskini art ırabilir.  
 
NSAİİ’ler kardiyak glikozi tlerle birlikte uygulan dığında, kardiyak yet mezliği şiddetlenebilir, 
glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir  ve plaz ma kardiyak glikozit sevilerini ar tırabilir.  
 
NSAİİ’ler t akroli mus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur. 
NSAİİ’ler  zidavudin  ile birlikte  verildiğinde,  hematolojik  toksisite  riski artabilir.  Zidavudin 
ve ibuprofenle  eş zamanlı tedavi  gören HIV (+) hemofili hastala rında, hemartroz  ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
Plazma lityum konsantrasyonlar ında artışa yol açan böbrek  lityum kleren si inhibisyo nu 
bildirilm iştir. 
 
Adrenal  fonksiyon  testleri  yapılmadan  48  saat  önce,  geçici  olarak  FLAMAKS   FORT 
tedavisinin  kesil mesi öneril mektedir,  çünkü  naproksen  17-ketojenik steroidlere  ait bazı testle ri 
hatalı  olarak  etkileyebilmektedir.  Benzer  şekilde,  FLAMAKS   FORT  tedavisi  idrarda  5- 
hidroksi in dolasetik asit (5HIAA) t ayinini  etkileyebil mektedir.  
 
Antitro mbositik  ajanlar ve selektif seroto nin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar)  ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastr ointestinal kana ma riski art maktadır. 
 
NSAİ ilaçlar  ile ilişkili  ciddi  advers  olaylar ın tetiklenmesine  ait kümülatif  risk nedeniyle,  
FLAMAKS  FORT ve d iğer NS Aİ ilaçla rın birlikte uygulanması 
öneril memektedir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde   olduğu   gibi  kortikosteroi dlerle   birlikte   uygulandığında,   artmış  
gastrointestinal ülserasyon  ya da kana ma riskinden dolayı dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tedavi  sırasında steroid  dozajı  azaltılacak  veya kesilecek  ise, steroid  dozajı yavaşça 
azalt ılmalıdır ve hastal ar, adren al yet mezlik ve art rit semptomlarında alevlen me gibi advers 
etkilerin görül mesi aç ısından yak ından gözlen melidir.  10 
/18   
Hayvan çal ışmalarından elde edilen veriler, N SAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile il işkili 
konvülsiyon  riskini  artırabileceğini göstermiştir. Kinolon  kullanan hastalar  konvülsiyon 
geliş mesi ile  ilgili artmış risk alt ında olabilir.  
 
Aspirin  
FLAMAKS   FORT,  aspirin  ile  beraber  uygulan dığında,  proteine  bağlanması  azalır,  ancak 
serbest FLAMAKS  FORT’un klerensi değ işmez. Bu etkileşimin klinik ön emi 
bilinmemektedi r; ancak,  diğer NSA İİ’ler  gibi aspirin  ile naproksen’in  birlikte  kulla nımı, 
advers  olay potansiyeli ar tışı nedeniyle tavsiye edil memektedir.  
 
Furose mid 
Pazarla ma sonrası ça lışmalarda  olduğu  gibi, klinik  çalışmalarda  naproksen’in  bazı hastalard a 
furose mid ve tiyazidlerin  natriüretik etkisini azaltabil diği göste rilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin  sentezin in inhibisyonu  ile ilişkilendiril miştir. NS Aİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmas ının yan ında, hastalar böbrek yetmezli ği bulgular ına ka rşı yakından 
takip e dilmelidirl er. 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yap ılmamıştır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona il işkin hiçbir etkil eşim çalışması yap ılmamıştır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, y aşlı hastaların tedavisinde dikkatli olun malıdır (65 yaş ve üzeri)  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik k ategorisi 1. ve 2. tri mesterde C, 3.tri mesterde D’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
 
Hamile kal mayı planlayan kad ınlarda kulla nılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Naproksen  için gebeli ğin 1. ve 2. trimesterinde,  gebe kadınlarda  kullan ımına ilişkin  yeterli  
veri mevcut d eğildir. 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göster miştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen  için gebeli ğin 3.trimesterinde  gebelik  ve/veya  fetüs/yeni  doğan üzerin de zarar lı 
farmakolojik etkileri bulun maktadır. 
 
FLAMAKS  FORT ger ekli ol madıkça ( doktor kesin olarak gerekli gör medikçe) gebelik 
döne minde kulla nılmamal ıdır. 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olun malıdır. 
 
Bu tip d iğer ilaçlar ile old uğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecik me 11 
/18  oluştur maktad ır ve ayrıca insan fetüsü kardiyovas küler siste mini etkile mektedir  (ductus 
arteriosus  kapan ması). Dolay ısıyla, FLAMAKS  FORT  kesin  olarak  gerekli  değil  ise, gebelik 
sırasında kullan ılmamalıdır. 
 
FLAMAKS    FORT   doğum   s ırasında   öneril memektedir,   çünkü   prostaglandin   sentezi 
inhibisyo nu etkileri  yoluyla, fetüs kan dola şımını istenmeyen  bir şekilde etkileye bilirler ve 
uterus kas ılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kana ma riskini ar tırırlar. 
 
Laktasyon  dönemi  
Naproksen  anyonu,  emziren  annelerin  sütün de, plazmada bulunan  konsan trasyonun  yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulun muştur.  Prosta glandinleri inhibe eden  ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki  olası    isten meyen    etkileri    nedeniyle,    emziren    annelerde    kulla nılması 
öneril memektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite 
Siklooks ijenaz/prostaglandin  sentezini  inhibe  ettiği bilinen  herhangi  bir ilaç  ile olduğu gibi, 
FLAMAKS  FORT kullan ımı fertiliteyi  boza bilir ve hamile kalmayı planlayan  kadınlarda 
kulla nılmamal ıdır. Gebe  kalma güçlüğü  olan veya  kısırlık incele meleri yapılan kadınlarda, 
FLAMAKS  FORT’un k esilmesi düşünül melidir.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
FLAMAKS  FORT  kullan ımı ile birlikte bazı hastalarda  serse mlik, baş dön mesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon  olabilir.  Hastalarda bu  ve benzeri  isten meyen etkiler görülür  ise, 
dikkat gerektiren aktivitel eri yaparken dikkatli ol malıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar  şu  şekilde  tanımlanır:  Çok  yayg ın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100  ila  <1/10),  yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 il a <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tah min edile miyor).  
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan:  Aseptik menenjit  
 
Kan lenf sistemi ha stalıkları 
Yayg ın: Hemolitik  anemi 
Yayg ın olmayan: Aplastik ane mi, lökope ni, trombositopeni, agranülositoz, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hast alıkları 
Yayg ın olmayan: Anaflaktoid  reaksiyonlar  
 
Metaboli zma ve besle nme hasta lıkları  
Yayg ın olmayan: Hiperkale mi 
 
Psikiyatrik  hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu,  uykusuzluk,  konfüzyon,  halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Yayg ın:  Baş  dönmesi,  rehavet  hali,  baş  ağrısı,  ışığa  hassasiyet,  retro bulbar  optik  nevrit, 
konsantrasyon bozuklu ğu 
Yayg ın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
 12 
/18  Göz hasta lıkları 
Yayg ın: Gör mede bulan ıklık, korneal bulan ıklık 
Yayg ın olmayan: Papillit, papilla öde mi 
 
Kulak ve iç kul ak hast alıkları 
Yayg ın olmayan: Duyma bozukluğu, duy mada zorluk, kulak çınlaması, vertigo 
 
Kardiy ak hasta lıklar 
Yayg ın: Palpitasyon, konjestif kalp y etmezliği, sodyum  retansiyonu  
Vasküler hastalıklar 
Yayg ın olmayan: Hipertansiyon, va skülit 
Çok seyret: Miyokard enfarktüsü, in me 
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispne  
Yayg ın olmayan: Pul moner öde m, astım, eozinofilik pnö moni 
 
Gastr ointestinal hast alıklar 
Yayg ın: Peptik  ülser,  perforasyon,  ileri yaştaki  hastalarda  fatal olma ihtimali bulunan  kana ma, 
mide  yanmas ı,  mide  bulan tısı,  özofajit,  kusma,  diyare,  midede  şişkinlik,  konstipasyon,  
dispepsi, ka rın ağrısı 
Yayg ın  olmayan:  Nonpeptik  gastrointestinal  ülserasyo n,  melana,  hematemez,  stomatit, 
ülseratif st omatit, ülseratif kolit ve Crohn hasta lığında şiddetlen me, pankretit, gastrit  
 
Hepato -biliyer hasta lıklar 
Seyrek: He patit, sa rılık, fatal hepatit, anor mal karaciğ er fonksiyonla rı. 
 
Deri ve derialtı doku hasta lıkları  
Yayg ın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelen me, purpura, deri r aşları, ekimoz  
Yayg ın olmayan: Terle me, saç dökül mesi, epi dermal nekr oliz, erite ma multifor me, Stevens - 
Johnson  sendro muna bağlı bülloz  reaksiyonlar,  eritema nodozu m, liken  planus,  pustular 
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyar lılık reaksiyonlar ı, anjiyonörotik  ödem  
 
Kas-iskelet b ozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Miyalji, kas za yıflığı 
 
Böbrek ve idrar  yolu hasta lıkları  
Yayg ın: Böbrek rahat sızlıkları 
Yayg ın  olmayan:  Hematüri,  intertisyal  nefrit,  nefrotik  sendro m,  böbrek  yetmezliği,  renal 
papiller nekroz, serum  kreatinin yüksel mesi 
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hasta lıkları 
Yayg ın: ödem, susuzluk hissi  
Yayg ın olmayan: Pireksi ( üşüme hissi ve ateşlen me), keyifsizlik, yorgunluk  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hasta lıklar 
Yayg ın: Öde m, susuzluk hissi  
Yayg ın olmayan: Pireksi ( üşüme hissi ve ateşlen me), keyifsizlik, yor gunluk  
 
Araşt ırmalar  
Yayg ın olmayan: Karac iğer fonksiy on testlerinde anor mallik, serum  kreatinin düzeyi nde ar tış 13 
/18  Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak  sağlar. Sağlık mes leği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  M erkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerek mektedir  (www.titck.gov.tr ;  e- 
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Baş   ağrısı,   pirozis,   bulant ı,   kusma,   epigastirk   ağrı,   Gİ   kana ma,   nadiren   diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, serse mlik, kulak çınlaması, bayg ınlık, konvülsiyon, 
koma. Önemli zehirlen me vakala rında, akut böbrek  yetmezliği ve karaciğer  hasarı oluşması 
mümkündü r. 
 
Nonsteroidal  antiinflamatuva r ilaç alımı sonra sı solunum  depresyonu  ve koma görülebilir 
ancak bu durum  nadir olarak görülür.  
 
Bir naproksen  doz aşımı vakas ında, hipotrombine miye bağlı protrombin  zamanında geçici 
uzama K vita minine bağ lı pıhtılaşma faktörlerinin sel ektif inhibisyonuna  bağlı olabilir.  
Birkaç  hastada  nöbetler  görül müştür ancak  bunların naproksen  ile ilgili  olup olmadığı net 
değildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı te hdit edici nitelikte old uğu bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar  gerekirse  semptomatik olarak  tedavi e dilmelidir.  Toksik  olabilecek  miktarda  dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kö mür düşünül melidir. Alternatif olarak yet işkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar a lındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurul malıdır. 
 
İyi idrar çıkışı gara nti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karac iğer fonksiyonla rı yakından takip edil melidir.  
 
Toksik  olabilecek  miktarda  dozlar  alındıktan  sonra,  hastalar  en  az  dört  saat  boyunca 
gözle mlenmeli dir. 
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyo nlar intravenöz diazepam  ile tedavi edil melidir. 
Diğer önle mler hasta nın klinik durumuna göre al ınmalıdır. 
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağla ndığından, he modilayiz plaz ma naproksen 
konsantrasyonla rını dü şürmez. An cak naproksen al mış olan ve renal ye tmezliği bulunan bir 
hastada hemodilayiz yine de uygun olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gr up: Antiin flamatuvarlar ve Antiro matik Ürünler  
 
ATC kodu:  M01AE02  
 
Naproksen  antiinflamatuvar  ve an aljezik  aktiviteye sahip nonsteroidal bir antiin flamatuvar dır. 
Diğer nonsteroidal analjezik antiinfla matuvar il açlar gibi Naproksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize  eden  siklooksije naz (COX-1 ve  COX -2) enzi mlerini dolayısıyla 14 
/18  prostaglandin sentezini inhibe  ederek etki gösterir.  
 
Naproksen  bir  santral  sinir  siste mi  depresa nı değil dir  ve  metabolizma  enzi mlerini  aktive 
etmez. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Naproksen ağız yoluyla al ındıktan sonra h ızla ve tüme yakın bir şekilde  absorbe olur. Doruk 
plazma düzeyine 2 -4 saatte ula şır ve nor malde 4 -5 dozdan sonra bu doruk düzey deva mlı sabit 
hale gelir. Analjezik etki ise a lındıktan 15 -30 dakika sonra ba şlar. 
Dağılım: 
Ortala ma biyolojik  yarı ömrü yakla şık 13 saattir  ve tedavi  dozla rında %99’dan  fazla sı plazma 
proteinlerine b ağlanır. 
 
Biyotransfor masyon:  
Naproksen karac iğerde  yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen’e metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
Verilen  dozun  yaklaşık %95’i  Naproksen  6-0 dezmetil Naproksen  veya konjugatla rı şeklinde 
idrarla atılır. 
 
Doğrusal lık/Doğrusal ol mayan duru m: 
Bildi rilmemiştir.  
 
Hastal ardaki kar akteristik özellikler:  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen   ile   herhangi   bir   pediyatrik   çalışma   gerçekle ştirilmediğinden   çocuklarda 
naproksen’in güvenilirl iği göst erilme miştir. 
 
Böbrek yet mezliği 
Naproksen fa rmakokinetiği  böbrek  yetmezliği  hastalar ında gösteril memiştir. Naproksenin 
metabolize  olup metabolitlerinin  böbreklerle  atıldığı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitlerinin  böbrek  yet mezliği  varlığında  birik me  potansiyeli  söz  konusudur.  Ciddi 
böbrek yetmezl iği olan hastalarda naproksen’in eli minasyonu aza lır. Naproksen i çeren ürünler 
orta-ciddi böbrek yet mezliği olan hastalarda öneril memektedir (kreatinin klerensi<30mL/dak)  
 
5.3. Kli nik öncesi güve nlilik verileri  
Karsinoje nite 
Naproksen,  Sprague -Dawley  farelerine  yiyecekler  ile beraber  24 aylık bir döne mde 8, 16 ve 
24 mg/kg/gün  dozla rında uygulan mıştır. Naproksen, ratlar’da karsinojenik görül memiştir. 
 
Mutajenite  
Salmonella  typhimurium  (5 hücre  serisi), Sachr omyces cerevisisae  (1 hücre  serisi)  suşlarında 
ve fare lenfo ma testlerinde mutajenite gözlen memiştir. 
 
Fertilite  
Oral olarak  30 mg/kg/gün  dozunda  erkek  ve 20 mg/kg/gün  dozunda  dişi ratlara  uygulama 
sonrası Naproksen gebeliği et kilenmemiştir. 
 
Terat ojenite  
Ratlar da  ve  tavşanla rda  organogenezis  safhas ında  oral  olarak  20  mg/kg/gün  dozunda 
uygula ma naproksen için teratojenik değil dir. 15 
/18   
Perinatal/Postnatal  Üreme 
Hamile  ve  3.Tri mesterdeki  ratlara  2,  10  ve  20  mg/kg/gün  dozundaki  oral  naproksen 
uygula ması zorlu  doğum  ile sonuçlan mıştır. Bu, bu çeşit bileşi mlerin bilinen  bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indo metazin ile de gösteril miştir. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin listesi  
Povidon  K-30 
Mısır nişastası 
Laktoz monohidrat 
Magnezyum stear at 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bildi rilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
 
30°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklan malıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
 
Karton  kutuda,  20, 30, 50 ve 100 tablet içeren  Al/PVC  folyo  blister ambalajlarda,  kullan ma 
talimatı ile birlikte sunul maktadır. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve d iğer ö zel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj At ıklarının Kontrolü Yönet meliği ”ne uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
 
  ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
  Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
  34718 Kadıköy/İSTANBUL   
  Tel.: (216) 326 69 65  
  Faks: (216) 340 13 77  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
176/29  
 
9. RUH SAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 20.11.1995  
Ruhsat yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 