 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FİXHALER 12 mcg / 250 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir inhalasyon kapsülü içinde (ağız parçasından çıkan doz)  
Formoterol fumarat dihidrat                      12 m cg 
Flutikazon propiyonat          250 m cg 
 Her uygulamadan sonra hastaya ulaşan doz ; formoterol fumarat dihidrat için 10 mcg, flutikazon 
propiyonat  için 220 m cg’dır. 
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnhalasyon tozu, sert kapsül   
Beyaz ya da beyazımsı toz içeren,  pembe  şeffaf kapak ve renksiz şeffaf gövdeli kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
FİXHALER  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 Hastalar, belirtileri olma sa dahi opti mum fayda için FİXHALER ’i düzenli olarak kullanmaları 
gerektiği konusunda  uyarılmalıdır. 
 Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurul arak aldıkları FİXHALER  dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir. 
 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde  2 kez 
uygulanan FİXHALER  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, doz semptomların etkin 
kontrolü sağlandğı en düşük doza titre edilmelidir. FİXHALER en düşük dozu ile astım kontrolü 
sağlandığında tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse tek başına inhale kortikosteroid içeren 
tedaviye geçilmelidir.  
KOAH hastalarında FİXHALER kullanımı ile ilgili bir veri mevcut değildir. KOAH hastalarında 
kullanılmamalıdır.   
2 
 Eğer hasta yalnı z inhale kor tikoste roid tedavisi ile yeterli derece de kont rol edilemiyo rsa 
tedavinin terapötik ola rak eşdeğer kortikoste roid dozunda  FİXHALER  ile değiştirilmesi ast ım 
kontrolünde d üzelm e sağlayabilir. As tımı yalnı z inhal e kortikoste roid tedavisi ile yeterl i 
derece de kont rol edilebilen hastalar da te davinin FİXHALER  ile değiştirilmesi astım 
kontrolünü sürdürü rken kortikosteroi d dozunun azaltılma sını sağlayabilir.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar:  
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler  
 Günde  2 kez 1 inhalasyon FİXHALER 12 mcg / 25 0 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
 Uygulama şekli:  
FİXHALER  sadece inhalasyon yoluyla kullanıl ır. 
 
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda FİXHALER kullanımı ile ilgili bir veri 
mevcut değildir.  Bu hastalar, semptomların etkin kontrolünü sağlayacak en düşük doza titre ettirmek üzere düzenli olarak hekim tarafından izlenmelidir. Sistemik dolaşıma geçen formoterol ve flutikazon fraksiyonlarının primer olarak karaciğer yolu ile metabolize edildiğinden ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış bir maruziyet beklenebilir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 ya şından kü çük çocuklar da FİXHALER  kullanı mı ile ilg ili bilgi yok tur.  
 
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi uygulanan çocuklarının boyunun düzenli olarak 
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhale kortikosteroid dozunun mümkünse etkili astım 
kontrolünün sağlandığı en düşük doza azaltılması amacıyla tedavi değerlendirilmelidir. Ayrıca, 
hastanın bir pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
12 yaşından küçük çocuklarda FİXHALER  kullanımına ilişkin sadece sınırlı veriler 
bulunmaktadır. Daha fazla veriye ulaşılana dek, FİXHALER  kullanımı 12 yaşından küçük 
çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz modifikasyonu ge rekli değildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
FİXHALER , bileşenlerin den herhangi birine karşı aşırı duyar lılığı  olan hastala rda 
kontrendikedir (bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Normalde, astım tedavisi basamaklı bir programı izlemelidir ve hastaların yanıtları klinik olarak 
ve akciğer fonksiyon testleri ile izlenmelidir. 
 
FİXHALER,  hızlı ve kısa sürede etki gösteren bir bronkodilatör gereken akut astım 
semptomlarının tedavisi için kullanılmamalıdır. Hastalara, akut astım krizlerinin giderilmesi 
için ilaçlarını her zaman yanlarında bulundurmaları önerilmelidir.  
3 
  
Egzersiz astımında FİXHALER’in  profilaktik kullanımı üzerinde çalışılmamıştır. Bu kullanım 
için, hızlı etki gösteren başka bir bronkodilatör düşünülmelidir. 
 
Hastalara, semptom olmayan zamanlarda bile FİXHALER  dozunu reçetelendirilen şekilde 
almaları hatırlatılmalıdır.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
FİXHALER  tedavisi sırasında astıma bağlı ciddi advers olaylar ve alevlenmeler gerçekleşebilir. 
Hastalardan tedaviye devam etmeleri, ancak FİXHALER  başlandıktan sonra astım semptomları 
kontrolsüz olarak kalırsa veya kötüleşirse tıbbi yardım almaları istenmelidir. 
 
FİXHALER, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
Astımı yatıştırmak için kısa etki süreli bronkodilatörlerin kullanımında artış gerekiyorsa, kısa 
etki süreli bronkodilatörler daha az etkili olmaya başladıysa veya etkisizse veya astım 
semptomları sürüyorsa, bunlar astım kontrolünün kötüleşme göstermesinin ve tedavinin 
değişmesinin bir işareti olabileceğinden, hasta doktoru tarafından mümkün olan en kısa sürede 
muayene edilmelidir.  
 
Astım kontrolünde ani ve ilerleyen kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olabilir ve 
hasta acil tıbbi değerlendirmeye girmelidir. Kortikosteroid tedavisinin artırılması 
düşünülmelidir. Ayrıca, geçerli FİXHALER  dozu yeterli astım kontrolü sağlayamadığında 
hasta tıbbi açıdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. 
 
Astım semptomları kontrol edildiğinde, FİXHALER  dozunun giderek azaltılması 
düşünülmelidir. Tedavide basamaklar azaltıldıkça hastaların düzenli şekilde incelenmesi 
önemlidir. Etkili olan en düşük FİXHALER  dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
FİXHALER  tedavisi, alevlenme riski nedeniyle astım hastalarında aniden durdurulmamalıdır. 
Tedavi hekimin gözetimi altında titre edilerek azaltılmalıdır.  
 
Astımın klinik semptomlarının alevlenmesi akut solunum yolu bakteriyel enfeksiyonu 
nedeniyle oluşabilir ve tedavisi uygun antibiyotikler, inhale kortikosteroidlerin artırılması ve 
kısa süreli bir oral kortikosteroid kürü gerektirebilir. Kurtarma ilacı olar ak hızlı etkili inhale bir 
bronkodilatör kullanılmalıdır. Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarda olduğu gibi, 
FİXHALER  pulmoner tüberküloz, inaktif tüberküloz veya solunum yolunun fungal, viral veya 
diğer enfeksiyonları bulunan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. FİXHALER  kullanılıyorsa, bu 
tür enfeksiyonlar her zaman yeterli ölçüde tedavi edilmelidir. 
 
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.   
4 
 FİXHALER , tirotoksikoz, feokromositoma, diabetes mellitus, hipokalemi bulunan hastalar 
veya düşük serum potasyum düzeylerine eğilimli hastalar, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati, idiopatik subvalvuler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya 
iskemik kalp hastalığı, kardiyak aritmiler veya şiddetli kalp yetmezliği gibi diğer şiddetli 
kardiyovasküler bozukluklara yatkın hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Potansiyel olarak, ciddi hipokalemi yüksek dozda beta agonisti nedenli olabilir. Beta 
agonistlerinin hipokalemi oluşturabilen veya hipokalemi etkisini güçlendirebilen ilaçlarla (örn. 
ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler) birlikte eşzamanlı tedavisi beta agonistinin olası 
hipokalemi etkisine katkıda bulunabilir. Kurtarma bronkodilatörlerinin çeşitli kullanımları 
bulunan, stabil olmayan astımda, ilişkilendirilen riskin hipoksi ile artırılabilecek olması 
nedeniyle akut şiddetli astımda ve hipokalemi ad vers etkilerinin arttığı diğer rahatsızlıklarda 
özel dikkat önerilir. Bu durumlar sırasında serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir. 
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması öner ilir.  
 
QT aralığının uzadığı hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formoterolün kendisi QT 
aralığını uzatabilir.  
 
Tüm beta agonistleri için, diyabetik hastalarda kan şekeri için ek kontroller düşünülmelidir. 
Özellikle geçmiş sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal fonksiyonunun azaldığını 
düşündürecek bir durum varsa, hastalar FİXHALER  tedavisine geçirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes 
yetmezliğinde hızlı bir artışla paradoksik bronkospazm gerçekleşebilir. Paradoksik 
bronkospazm hızlı etkili inhale bronkodilatörlere yanıt verir ve hemen tedavi edilmel i, 
FİXHALER  kullanımı hemen bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Özellikle uzun süreli olarak yüksek dozlarda kullanılan herhangi bir inhale kortikosteroid ile 
sistemik etkiler oluşabilir. Bu etkilerin oluşmasının olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha 
azdır. Olası sistemik etkiler, Cushing sendromu, Cushingoid öze llikler, adrenal baskılanması, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt 
glokomu ve daha nadir şekilde, psikomotor hiperaktivitesi, uyku bozuklukları, anksiyete, 
depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi psikolojik ve 
davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle hastanın düzenli şekilde incelenmesi ve inhale 
kortikosteroid dozunun astımın etkili kontrolünün sağlandığı en düşük doza azaltılması 
önemlidir.  
 
Yüksek dozda inhale kortikosteroidlerle hastaların uzun süreli tedavisi adrenal baskılanması ve 
akut adrenal kriz ile sonuçlanabilir. Yüksek dozda flutikazon propiyonat (tipik olarak ≥1000 
mikrogram/gün) kullanan 16 yaşın altındaki çocuklar ve ergenler özel olarak risk altında 
olabilir. 500- 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozları ile çok nadir olarak adrenal 
baskılanması ve akut adrenal kriz olguları tanımlanmıştır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi 
tetikleyebilecek durumlar, travma, ameliyat, enfe ksiyon veya dozda hızlı azalmaları içerir. 
Semptomlarının anlaşılması genellikle güçtür ve anoreksi, karın ağrısı, kilo verme, yorgunluk, 
baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, hipotansiyon, bilinç kaybı, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir.  
5 
 Stres sırasında ve elektif cerrahi gerçekleştirilecek zamanlarda ek sistemik kortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir. 
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin faydaları oral steroid ihtiyacını en aza indirgemelidir, 
ancak oral steroidlerden geçiş yapan hastalar belirli bir süre adrenal rezerv bozukluğu riski 
altında olabilir. Geçmişte yüksek dozda acil kortikosteroid teda visi gerektiren hastalar da risk 
altında olabilir. Bu reziduel bozukluk  olasılığı, stres oluşturması olası acil ve elektif 
durumlarda her zaman akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. 
Adrenal bozukluk boyutu elektif prosedürlerden önce uzman tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal 
fonksiyon bozukluğu olması olası durumlarda, hipotalamik pitüiter adrenokortikal (HPA) aks 
fonksiyonu düzenli şekilde izlenmelidir.  
 
Flutikazon propiyonatın güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombinasyonunda sistemik yan 
etkilerin riskinde artış bulunmaktadır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Hasta sabit dozlu kombinasyon inhalerinin profilaktik bir tedavi olduğunun ve bu nedenle 
optimum fayda alınması için asemptomatik zamanlarda bile düzenli kullanılması gerektiğinin 
farkında olmalıdır.  
 
Sistemik dolaşıma ulaşan flutikazon ve formoterol fraksiyonlarının birincil olarak hepatik 
metabolizma ile elimine edilmesi nedeniyle, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
maruziyette artış beklenebilir.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmalann tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlannın pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalannda olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonlann klinik özellikleri ile KOAH semptomlarırun alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
FİXHALER ile ilaç etkileşimi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
FİXHALER’in bir bileşeni olan flutikazon propiyonat bir CYP 3A4 substratıdır. Güçlü CYP 
3A4 inhibitörlerinin (örn. ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nelfinavir, 
sakuinavir, ketokonazol, telitromisin) FİXHALER ile kısa süreli bir likte kullanımının etkileri 
minör klinik öneme sahiptir, ancak uzun süreli tedavide dikkatli olunmalıdır ve mümkünse bu 
ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Faydasının sistemik glukokortikoid yan etkilerin 
riskindeki artıştan daha fazla olmadığı sürece, özellikle ritonavir ile birlikte uygulamadan 
kaçınılmalıdır. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşim hakkında bilgi bulunmamaktadır, 
ancak flutikazon propiyonat plazma düzeylerinde belirgin bir artış beklenmektedir. Cushing 
sendromu ve adrenal baskılanma olguları raporlanmıştır.  
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (lup veya tiyazid diüretikleri gibi) uygulanması nedenli 
olabilecek EKG değişiklikleri ve/veya hipokalemi, özellikle önerilen beta agonist dozu  
6 
 aşıldığında akut olarak beta agonistleri ile kötüleşebilir. Bu etkilerin klinik anlamlılığı 
bilinmiyor olsa da, potasyum tutucu olmayan diüretikler ile beta agonistin birlikte uygulanması 
sırasında dikkatli olunması önerilir . Ksantin türevleri ve glukokor tikosteroidler beta 
agonistlerin olası hipokalemi etkisine katkıda bulunabilir. 
L-Dopa’ya ek olarak, L -tiroksin, oksitosin ve alkol de β2 sempatomimetiklerine karşı kardiyak 
toleransı düşürebilir.  
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özelliklere sahip maddeler dahil olmak üzere 
monoamin oksidaz inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi hipertansif reaksiyonlara zemin 
hazırlayabilir.  
Halojenli hidrokarbonlar ile eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artışı bulunmaktadır.  
 
Diğer beta adrenerjik ilaçların eşzamanlı kullanımının potansiyel olarak ek bir etkisi 
bulunabilir. 
Digitalis glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmi riskini artırabilir.  
Diğer beta agonistleri ile olduğu gibi, formoterol fumarat, trisiklik antidepresanlar veya 
monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi sırasında ve bırakılmalarının hemen ardından iki 
haftalık süre boyunca veya QT aralığını uzattığı bilinen antipsikotikler (fenotiyazinler dahil), 
kinidin, disopiramid, prokainamid ve antihistaminler gibi diğer ilaçlar ile tedavi edilen hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ventriküler aritmi riskini artırabilir 
(bkz. bölüm 4.4).  
Herhangi bir yoldan ek adrenerjik ilaçlar uygulanacaksa, formoterolün farmakolojik olarak 
öngörülebilir sempatik etkilerinin güçlenebilecek olması nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır. 
Beta adrenerjik reseptör antagonistleri (beta blokörler) ve formoterol fumarat eşzamanlı olarak 
uygulandığında birbirinin etkisini inhibe edebilir. Beta blokörler ayrıca astımlı hastalarda 
şiddetli bronkospazm oluşturabilir. Bu nedenle, astımlı hastalar normalde beta blokörler ile 
tedavi edilmemelidir ve bu duruma glokom tedavisi için göz damlası olarak kullanılan beta 
blokörler dahildir. Ancak, belirli koşullar altında (örn. kalp krizinin ardından koruma amaçlı 
olarak), astımlı hastalarda beta blokörlerinin kul lanımı yerine kabul edilebilir alternatif 
bulunmayabilir. Bu durumda, dikkatle uygulanması gerekse de kardiyoselektif beta blokörler 
düşünülmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FİXHALER’ in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 Bu dönemdeki kadınlar bu ilacı kullanacaklarsa etkili bir doğum kontrol yöntemi 
uygulamalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
7 
 İlaç kullanımı  ancak anneye sa ğlaması beklenen yara rı fetusa olan ola sı bir riskten f azla 
ise düşünül melidi r. 
 
Uterus  kontraktilitesi üzerine beta agonistin etkisi olduğundan, FİXHALER’in  doğum sırasında 
kullanımı faydanın risklere ağır geldiği hastalar ile sınırlı olmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Flutikazon propiyonat veya formoterol fumaratın insanlarda anne sütü ile atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirilen bebek için risk göz ardı edilemez. Bu nedenle, emzirmenin bebek 
için faydası ve tedavinin kadın için faydası göz önüne alınarak, emzirmeyi  bırakma veya 
FİXHALER   tedavisini bırakma konusunda bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
FİXHALER  uygulamasının ardından fertilite üzerindeki etkilere ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmalarında, her bir etkin maddenin klinik açıdan ilişkili dozlarda uygulanmasının 
ardından fertilite üzerine etki görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FİXHALER ’ in  ara ç  ve  maki ne  kullanı mı  üzeri nde etkisi bulunmamakta veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın: Pnömoni (KOAH'lı hastalarda)  
Seyrek: Ağızda kandidiyaz, oral fungal enfeksiyonlar, sinüzit   Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperglisemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: İnsomnia dahil uyku bozuklukları  
Seyrek: Anormal rüyalar, ajitasyon Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, anksiyete, depresyon, agresyon, davranışsal değişiklikler (ağırlıklı olarak çocuklarda)  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, titreme, baş dönmesi  
Seyrek: Disguzi  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı, ventriküler ekstrasistol   
8 
 Seyrek: Angina pektoris, taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipertansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Astım alevlenmesi, disfoni, boğaz tahrişi  
Seyrek: Dispne, öksürük 
 Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Diyare, dispepsi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü Seyrek: Kaşıntı  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas spazmları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Periferik ödem, asteni  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes 
yetmezliğinde hızlı bir artışla paradoksik bronkospazm gerçekleşebilir. Paradoksik 
bronkospazm hızlı etkili inhale bronkodilatörlere yanıt verir ve hemen tedavi edilmel i, 
FİXHALER  kullanımı hemen bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
FİXHALER’in  flutikazon propiyonat ve formoterol fumarat içermesi nedeniyle, bu maddeler 
için raporlananlar ile aynı istenmeyen etki paterni gerçekleşebilir. Aşağıda belirtilen 
istenmeyen etkiler flutikazon propiyonat ve formoterol fumarat ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Flutikazon propiyonat: Ürtiker, pruritus, anjiyoödem (temel olarak yüz ve orofaringeal), 
anafilaktik reaksiyonlar dahil hipersensitivite reaksiyonları. Özellikle uzun süreli olarak 
reçetelendirilen yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerin sistemik etkile ri oluşabilir. Bunlar 
Cushing Sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal baskılanması, çocuklarda ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, kontüzyon, cilt 
atrofisi ve enfeksiyonlara yatkınlığı içerebilir. Strese a dapte olma yeteneği azalabilir. An cak, 
inhale kortikosteroidlerle birlikte tanımlanan sistemik etkilerin oluşma olasılığı oral 
kortikosteroidlerden daha azdır. Yüksek dozda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi 
klinik açıdan anlamlı adrenal baskılanması ve akut adrenal kriz ile sonuçlanabilir. Stres 
durumlarında ek sistemik kortikosteroid tedavisi gerekli olabilir (travma, ameliyat, enfeksiyon).  
 
Formoterol fumarat: Hipersensitivite reaksiyonları (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonörotik ödem, 
prurit, ekzantem), QT aralığının uzaması, hipokalemi, mide bulantısı, miyalji, kan laktat 
düzeylerinde artış. Formoterol gibi beta agonistleriyle tedavi insulin, serbest yağ asidi, gliserol 
ve keton cisimciklerinin kan düzeylerinde artış ile sonuçlanabilir.  
  
9 
 FİXHALER’e  karşı hipersensitivite reaksiyonu oluşması durumunda, herhangi bir 
hipersensitivite reaksiyonu için standart tedaviye uygun şekilde tedavi başlatılmalı, bu tedavi 
antihistamin ve gereken şekilde başka tedavilerin kullanımını içerebilir, FİXHALER’in  hemen 
bırakılması gerekebilir ve alternatif bir astım tedavisi başlatılması gerekebilir.  
 
Disfoni ve kandidiyaz, ürünün kullanımının ardından gargara yapılarak veya ağız suyla 
çalkalanarak veya dişler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik kandidiyazis, FİXHALER  ile 
tedaviye devam edilirken topikal anti -fungal ile tedavi edilebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
FİXHALER  ile doz aşımına ilişkin veri bulunmamaktadır, ancak, her iki etken madde ile doz 
aşımına ilişkin veriler aşağıda verilmiştir: 
 
Formoterol fumarat:  
Formoterol doz aşımının beta agonistleri için tipik olan etkilerin şiddetlenmesine yol açması 
olasıdır; bu durumda angina, hipertansiyon veya hipotansiyon, çarpıntı, taşikardi, aritmi, QT  
uzaması, baş ağrısı, titreme, sinirlilik, kas krampları, ağız kuruluğu, insomnia, yorgunluk, 
halsizlik, nöbetler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, mide bulantısı ve kusma gibi 
belirtiler gözlenebilir.  
 
Formoterol doz aşımı tedavisi ilacın bırakılması ile birlikte uygun semptomatik ve/veya 
destekleyici tedavilerin başlatılmasından oluşur. Bu ilaçların bronkospazm oluşturabileceği göz 
önünde tutularak, kardiyoselektif beta blokörlerinin makul ölçüde kullanımı düşünülebilir. 
Formoterol aşırı dozu durumunda diyalizin faydalı olup olmadığını belirlemek için yetersiz 
kanıt bulunmaktadır. Kardiyak izleme önerilmektedir. 
 
FİXHALER  tedavisinin ilacın beta  agonisti bileşeninin doz aşımından  ötürü bırakılması 
gerekiyorsa, uygun replasman steroid tedavisinin sağlanması düşünülmelidir. Hipokalemi 
oluşabileceği için serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı 
düşünülmelidir. 
 
Flutikazon propiyonat : 
Flutikazon propiyonat ile akut doz aşımı  genellikle klinik bir sorun oluşturmaz. Yüksek 
miktarda ilacın kısa sürede solunmasının ardından tek zararlı etki hipotalamik pitüiter 
adrenokortikal (HPA) aks fonksiyonunun baskılanmasıdır. HPA aks fonksiyonu, pla zma 
kortizol ölçümleri ile doğrulanan şekilde, genellikle birkaç gün içerisinde geri kazanılır. İnhale 
kortikosteroid ile tedavi astımı kontrol etmek için önerilen dozda sürdürülmelidir. 
Seyrek akut adrenal kriz olgularına ait raporlar bulunmaktadır. Yüksek dozda flutikazon 
propiyonat kullanan 16 yaşın altındaki çocuklar ve ergenler (tipik olarak ≥1000 
mikrogram/gün) özel risk altında olabilir. Gösterilen semptomlar belirsiz olabilir (anor eksi, 
karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon). Tipik 
adrenal kriz semptomları bilinç kaybı, hipoglisemi ve/veya nöbetlerdir.   
10 
 Çok yüksek dozların kronik kullanımının ardından, bir miktar adrenal korteks atrofisi ve HPA 
aks baskılanması oluşabilir. Adrenal rezerv izlenmesi gerekli olabilir. Olası sistemik etkiler 
Cushing Sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal baskılanması, çocuklarda ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomu içerir. (bkz. bölüm 
4.4) 
 
Kronik doz aşımı tedavisinde, oral veya sistemik kortikosteroidler stres durumunda gerekli 
olabilir. Kronik doz aşımı olarak değerlendirilen tüm hastaların, steroid bağımlılığı varsa, 
sistemik bir kortikosteroidin uygun bir idame dozu ile tedavi edilmesi gerekir. Stabilize 
edildiklerinde, tedavi semptom kontrolü için önerilen dozda inhale kortikosteroid ile devam 
ettirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru bu: Kortikosteroidler ya da diğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – 
Antikolinerjikler hariç  
 ATC  Kodu: R03A  K11  
 Etki mekanizması  
FİXHALER  farkl ı etki mekaniz malarına sahip formoterol  ve flutikazon pro piyonat i çerir. 
Formoter ol belirtilere kar şı korurken, flutik azon p ropiyonat akci ğer fonksiyonlar ını düzelti r ve 
alevlenmeleri ön ler. FİXHALER  eşzamanlı olarak beta-agoni st ve inhale kor tikoste roid 
tedavisi uygulanan hastalar i çin daha u ygun bir re jim suna bilir. Her iki ilacın da etki 
mekaniz maları aşağıda verilmiştir: 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde güçlü bir glukokortikoid anti -enflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevlenmelerini azaltır.  
Formoterol fumarat  
Formoterol güçlü, seçici bir beta2- adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1- 3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür. 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap hücrelerinin toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir.  
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) - ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2 -adrenoseptör agonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R,R) -enantiomerden 800- 1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomer i, (R-R)-
enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden yoktur.  
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden olduğu bronkospazmı önlemede formoterolün etkili olduğu gösterilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
  
11 
 Hayvanlar da veya insanla rda inhalasyon yoluyla birlikte u ygulanan formoterol  ve flutikazon 
propiyona tın birbirlerinin farmakokineti ğini etk ilediğine dair herhangi bir bulgu yokt ur. 
 
Bu ne denle farmakokinetik a çıdan her iki bil eşen ay rı ayrı düşünüle bilir.  
 
Flutikazon propiyonat  
 
Emilim: 
Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük 
çözünürlüğü ve %1'den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır.  İnhale dozun 
artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.  
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (%91).  
 
Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif 
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın sistemik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4 
inhibitörleri birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.  
Eliminasyon: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal edilebilir düzeydedir (%0.2'den az) ve metabolit olarak %5'ten azdır.  
 
Formoterol fumarat  
 Formoterolün terapötik doz aralığı günde iki kez 12- 24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakoki netiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.  
 
Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol/l'ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyondan 10 dakika, 
2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 11.5- 25.7 ve 
23.3- 50.3 pmol/l arasında değişmiştir. 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını göstermiştir (12 -96 mikrogram).   
12 
 12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla 
atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 (ilk dozla 
son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen oranlarda 
yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden birinin, 
diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır. 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 3 H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye oral olar ak verilmesinin 
ardından dozun en az %65'i emilmiştir.  
 
Dağılım: 
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61- 64'tür. Bunun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O-demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yollardır. Formoterolün glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O -
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemiştir veya indüklememiştir.  
 
Eliminasyon: 
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astım 
ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10'u ve %7'si değişikliğe uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formoterol ün; 12- 120 mikrogram 
arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %40'ının (R -R), %60'ının (S,S) -enantiomeri olduğu görülmüştür.  
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3'si idrarla ve 1/3'i feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır. Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı -ömrü, formoterolde 10 
saat; (R,R) ve (S,S) - enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat ölçülmüş tür. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kombinasyon halinde birlikte veya ayrı ayrı uygulanan formoterol fumarat ve flutikazon 
propiyonat ile gerçekleştirilmiş hayvan çalışmalarında gözlenen toksisite, temel olarak aşırı 
farmakolojik aktivite ile ilişkilendirilmiş etkilerden oluşmuştur. Kardiyovasküler sistem 
üzerindeki etkiler formoterol uygulaması ile ilişkilidir ve hiperemi, taşikardi, aritmi ve miyokart 
lezyonlarını içermektedir. Kombinasyonun uygulanması ile toksisitede artış veya beklenmeyen 
bulguların gerçekleştiği gözlenmemiştir. 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde formoterol -flutikazon kombinasyonu  ile gerçekleştirilen üreme 
toksisitesi çalışmaları fetüste büyüme geriliği, eksik ossifikasyon, embriyo letalitesi, yarık  
13 
 damak, ödem ve iskeletsel değişkenlikler dahil olmak üzere iki bileşenin bilinen embriyo- fetal 
etkilerini doğrulamıştır. Bu etkiler klinik maksimum önerilen doz kullanılarak öngörülenden 
daha düşük maruziyetlerde gözlenmiştir. Erkek sıçanlarda formoterole çok yüksek sistemik 
maruziyette bir miktar fertilite azalması gözlenmiştir.  
Standart in vitro ve in vivo testlerde ayrı ayrı test edildiklerinde formoterol fumarat veya 
flutikazon propiyonatın genotoksik olduğu belirlenmemiştir. Kombinasyon ile karsinojenisite 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Flutikazon propiyonat için karsinojenik potansiyel 
tanımlanmamış tır. Formoterol uygulamasının ardından dişi farelerin ve sıçanların üreme 
yolunda benign tümörlerin insidansında hafif bir artış gözlenmiştir. Bu etki kemirgenlerde 
yüksek β 2 agonisti dozlarına uzun süreli maruziyetin ardından bir sınır etkisi olarak gözlenmiştir 
ve insanlarda potansiyel karsinojenisite riski göstermemektedir.  
HFA 227 ile klinik öncesi çalışmalar, tekrarlı- doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenisite ve 
üreme toksisitesi çalışmalarına dayanılarak insanlar için özel tehlike açığa çıkarmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Susuz laktoz  (sığır sütü)     
Fine laktoz monohidrat (sığır sütü)      
                            
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir. 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır. Kuru bir yerde saklanma lıdır. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 60 kapsüllük Alüminyum -Alüminyum blister  ve Monodoz  inhalasyon cih azı içeren karton 
kutular da satılmakta dır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Tüm  kullanılmayan ürün ve atık ma ddeler “ Tıbbi Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha e dilmelidi r. 
 FİXHALER  akci ğerlere inhale e dilen bir toz sa lıvermekte dir. 
 M
onodoz inhaler  inhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hastaya 
gösterilmelidir. Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten sonra soluk alma yolu ile kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza  
14 
 küçük jelatin parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden 
fazla delinmemesi ile en aza indirilir.  
Monodoz inhaler  cihazı, koruma kapağı çıkarılarak açılır  ve kullanıma hazırlanır. Ağızlık 
ağıza yerleştirilir ve duda klar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bunda n sonra  doz inhale 
edilebilir ve koruma kapağı tekrar  kapatılabilir.  
 Monodoz inhaler  cihazının kullanım talimatları 
 
1- Monodoz inhaler  cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
        2- Bir elinizle Monodoz inhaler  cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını 
ok yönünde çevirerek açın.       
 
 3- Bir kapsülü Monodoz inhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü 
ambalajından kullanmadan hemen önce çıkartın.     
   4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
     
 
   
5- Monodoz inhaler  cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak 
basın ve bırakın. Kapsül her iki ucundan delinecektir.  Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski 
 
15 
 kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sade ce 
bir kez basılması ile azalır . 
 
      6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
      
 
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık 
etrafında dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.         
   8- Monodoz inhaler  cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun 
süre nefesinizi tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. Monodoz inhaler  cihazını tekrar 
açın ve kapsül içerisinde toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı basamakları tekrar edin.  
 9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın. 
 
UNUTMAYINIZ!  
 Monodoz inhaler  cihazınızı  kuru tutunuz .  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz .   
Monodoz inhaler  cihazının  içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
16 
 Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/46 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  24.01.2019 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 22.05.2019 