KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
D3 TOTAL 150.000 IU/10 mL oral damla, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her l mL'lik oral damla l5.000 I.U.'e eşdeğer 0,375 mg vitamin D içerir (koyun yünü yağı
3
kaynaklı).
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.l 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Oral damla
Açık sarı renkli yağımsı sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
D3 TOTAL;
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre
kullanınız.
1 mL D3 TOTAL 25 damladır.
D Vitamini Eksikliği Tedavi İdame
Dozu Tedavide ve
Riskli
Profilaksi/İdame Grupların
Yaş Grubu
Önerilen Doz Profilaksisi
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
400 IU/gün (10 1000 IU/gün YOK 1000 IU/gün (25
Yeni doğan
mcg/gün) (25 mcg/gün) mcg/gün)
2000-3000
400 IU/gün (10 YOK 1500 IU/gün
1 ay-1 yaş IU/gün (50-75
mcg/gün) (37,5 mcg/gün)
mcg/gün)
3000-5000
400-800* IU/gün YOK 2000 IU/gün (50
1-10 yaş IU/gün (75-125
(10-20 mcg/gün) mcg/gün)
mcg/gün)
1/83000-5000
400-800* IU/gün YOK 4000 IU/gün
11-18 yaş IU/gün (75-125
(10-20 mcg/gün) (100 mcg/gün)
mcg/gün)
600-1500 IU/gün 7000-10.000 50.000 IU/hafta
18 yaş üstü 4000 IU/gün
(15-37,5 IU/gün (175- (1250
erişkinler (100 mcg/gün)
mcg/gün) 250 mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması
önerilmez.
Uygulama şekli:
D3 TOTAL oral yoldan uygulanır.
1 mL D3 TOTAL 25 damladır.
1 damla yaklaşık 600 IU veya 15 mcg kolekalsiferol içerir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
D3 TOTAL, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir.
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Hareketliliği kısıtlanmış
2/8• Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen
• Böbrek taşı geçmişi olan
• Sarkoidozlu
• Pseudohipoparatiroidizmli hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.
Eğer D3 TOTAL, vitamin D içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D
3
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.
Yüksek vitamin D dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri
3
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.
Orta şiddette renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve
kalsiyum ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz
önünde bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki
vitamin D normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna
ihtiyaç duyulabilir.
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya
tedavi ertelenmelidir.
Vitamin D 'ün aktif metaboliti (l25-dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir.
3
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi
düşünülmelidir.
Vitamin D , sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin
3
aktif formuna metabolizasyonda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum
ve idrardaki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidir.
Psödo-hipoparatiroidde D3 TOTAL kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı faz şeklinde normal
D vitamini hassasiyeti nedeniyle düşmüş olabilmekte, bu da uzun süreli aşırı doz riski
doğurmaktadır). Bu amaçla daha kolay yönetilebilen D vitamini türevleri bulunmaktadır.
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun
sürerse infantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerileme yapar.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin,
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.
3/8Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve imidazol türevi antifungal ajanlar, 25-OH D’nin böbrek
enzimi olan 25-hidroksivitamin D-1-hidroksilaz tarafından 1,25-dihidroksivitamin D’ye
dönüşümünü engelleyerek D vitamini aktivitesini etkiler.
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.
Vitamin D' nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D
3
etkililiğini azaltabilir.
Glukokortikoidler ile eş zamanlı kullanılması, D vitamininin etkisini azaltabilir.
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı
oabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka
izlenmelidir.
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar parafin gibi
laksatifler vitamin D absorpsiyonunu azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılançalışmalar gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-veya/
,
4/8doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
D3 TOTAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim
kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000
IU/gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi
D vitamini ve metabolizma ürünleri anne sütüne geçmektedir. Farmakolojik dozda D vitamini
alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. Çocuk ek D vitamini alırsa bu
durum dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/ fertilite
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok
yaygın (≥ l/10); yaygın (≥1/l00 ila < l/l0); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/l00); seyrek (≥
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (>1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin
edilemiyor).
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme
sıklığı bilinmemektedir.
D3 TOTAL 'in normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin yüksek
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki
istenmeyen etkiler gelişebilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rezidüel) azot miktarının
yükselmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
5/8Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah
kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı kireçlenme ve
böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.
Hamilelikte doz aşımı:
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik,
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz,
kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kız|arda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi
rapor edilmiştir.
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.
Tedavi
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitaınini ve kalsiyum desteği
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı uygulaması yapılır.
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum
kalsiyum konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz diyalisata karşı hemodiyaliz veya
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla
alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretiklerle
tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.
6/85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları
ATC kodu: A11CC05
Kolekalsiferol (Vitamin D ) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas
3
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun
ve fosfatın tübüler hücreleri tarafindan reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat
itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu
için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de
arttırır. İndirekt olarak bağırsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon
(PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400-800 IU
arasındadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilir
Dağılım: Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir o-globuline bağlanır. Vitamin D
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye
sahiptir. Yarılanma ömrü 19-25 saattir.
Biyotransformasyon: Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası
ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1-α-hidroksilaz enzimi
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. l-25 hidroksilli metabolit
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24,25 hidroksilli biyolojik aktivitesi
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür.
Eliminasyon: Vitamin D bileşikleri ve metaloitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar. Küçük
miktarda idrarla atılır. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hamilelik boyunca vitamin D doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona
3
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve-veya/
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
7/86. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütil hidroksi toluen (E 321)
Ayçiçek yağı
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında 6
ay saklayabilirsiniz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
D3 Total 150.000 IU/10 mL oral damla, çözelti, l0 mL Tip III amber renkli cam şişelere
doldurulur ve damlalıklı beyaz renkli plastik kapakla kapatılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Argis İlaç San. ve Tic A.Ş.
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad
Gersan San. Sitesi No:80-82-86
Yenimahalle-ANKARA
Tel: 0312 255 54 74
Fax. 0312 255 54 42
e-mail: info@argisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2019/625
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8