 
  
 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ALZMEX 10 mg/g Oral Damla 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 1 damlada 0.5 mg memantin HCl’e e şde ğer 0.416 mg memantin   
 
Yardımcı madde(ler): 
Potasyum sorbat  1,92 mg/g 
Sorbitol %70    143 mg/g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral damla 
Berrak ve renksiz çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalı ğı tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi, Alzheimer hastalı ğı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafında n 
ba şlatılmalı ve kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli 
olarak izleyecek bir bakıcının varlı ğında ba şlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler 
do ğrultusunda yapılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
ALZMEX  günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Damla yemeklerle veya 
ayrı olarak alınabilir. Çözelti şişeden direkt olarak a ğıza dökülmemeli ve 
damlatılmamalıdır. Çözelti, damlalık kullanılarak, bir ka şığa veya bir bardak suya 
konularak dozlanmalıdır.  
 
 
  
  
 
 
 
 
 2  
 
Yeti şkinler:  
 
Doz titrasyonu 
Maksimum günlük doz 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini dü şürmek için, idame dozu 
haftada 5 mg’lık artı şlarla, ilk üç hafta süresince a şağıdaki şekilde yapılmalıdır: 
 
Birinci hafta:     7 gün boyunca, her gün, günde bir defa 10 damla  (5 mg) 
İkinci hafta:     7 gün boyunca, her gün, günde bir defa 20 damla  (10 mg) 
Üçüncü hafta:     7 gün boyunca, her gün, günde bir defa 30 damla  (15 mg) 
Dördüncü haftadan sonra:   Her gün, günde bir defa 40 damla (20 mg) 
İdame dozu:    Günde 20 mg (40 damla) 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-
Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. A ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. A ğır karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda ALZMEX  kullanılması önerilmez. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak)  doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak)  
günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon programı uygulanmak ko şuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine 
arttırılabilir.  
 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) iç in günlük doz 
10 mg olmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güven lilik ve etkilili ği saptanmamı ştır. 
Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda 
anlatıldı ğı biçimde, günde 20 mg’dır (40 damla).  
  
  
 
 
 
 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar 
Memantin veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçmi şinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA a ntagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bile şikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sis temi ile ili şkili olanlar) daha sık ya da 
daha kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 “Eliminasyon”) hastanın dikkatli 
izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü  de ğişim (örne ğin etoburluktan 
vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktar da 
alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya P roteus 
bacteria’nın neden oldu ğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de yüksele bilir.  
 
Birçok klinik çalı şmada yakın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse 
edilmemi ş konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-
IV) veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu ha stalar çalı şma dı şı bırakılmı ştır. 
Sonuç olarak, sınırlı veri mevcut oldu ğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem 
altında bulundurulmalıdır. 
ALZMEX her 1 g’da 143 mg sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile a şağıdaki 
etkile şmeler olu şabilir:  
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA an tagonistleri ile birlikte 
kullanıldı ğında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya ba klofen ile birlikte kullanımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gere ktirebilir.  
 
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA –antagonistidir. Aynı yakla şım 
ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir  ( bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olas ı riskine ili şkin 
yayınlanmı ş bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
  
  
 
 
 
 
 4 • Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini  kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkile şip, 
plazma düzeyinde artı ş riski olu şturabilir.  
 
• Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT’li her hangi bir kombinasyon ile 
birlikte kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma  muhtemeldir.  
 
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birli kte memantin kullanan hastalarda 
INR (Uluslararası normalize edilmi ş oran) artı şı olan izole durumlar rapor edilmi ştir. 
Nedensel bir ili şki kurulmamı ş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edi len 
hastalar için protrombin zamanının veya INR’nin yak ından izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbo nat ile kullanımında klerens 
dü şebilir  
 
Sa ğlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakoki netik çalı şmalarında memantin 
ile gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç 
etkile şimi gözlenmemi ştir.  
Sa ğlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalı şmada, memantinin galantamin 
farmakokineti ği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemi ştir.  
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin iç eren monoksijenaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
            Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Memantinin gebelikte kullanımına ili şkin klinik bilgi mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim 
/ve-veya/ do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ALZMEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
  
  
 
 
 
 
 5 Gebelik dönemi   
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Meman tin kesinlikle gerekli olmadıkça 
gebelikte kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçi şine ili şkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi 
nedeni ile bunun olması muhtemeldir. Memantin kulla nan kadınlar emzirmemelidir.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çalı şmaları, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde 
rahim içi büyümede azalma olu şturdu ğuna i şaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalı ğı genellikle araba kullanma performansının veya 
makine kullanma yetene ğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, mema ntinin 
araba ve makine kullanma yetene ğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle  
ayaktan tedavi gören hastaların dikkatli olmaları k onusunda uyarılmaları 
gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edi len 1784 ve plasebo 
ile tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalı şmalarda memantin ile görülen 
advers olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık 
göstermemi ştir; advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda 
plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en sık o lu şan advers olaylar: sersemlik 
hali (sırasıyla %6.3-%5.6), ba ş a ğrısı (%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama 
hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (%4.1-%2.8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik 
çalı şmalarından ve tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmı ştır. Her sıklık 
grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki azalmaya g öre sunulmu ştur. 
 
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: 
çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 - <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 - <1/100), 
seyrek ( ≥1/10,000 - < 1/,1000), çok seyrek (< 1/10,000), bil inmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemeyen).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 6 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın 
olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın 
olmayan  Konfüzyon  
Yaygın 
olmayan  Halüsinasyon 1
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmeyen  Psikotik reaksiyonlar 2
 
Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın 
olmayan  Yürüyü ş anormallili ği  Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Yaygın  Hipertansiyon  Vasküler hastalıklar  
Yaygın 
olmayan  Venöz 
tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, gö ğüs ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Yaygın  Kabızlık  
Yaygın 
olmayan  Kusma  Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor  Pankreatit 2
 
Yaygın  Ba ş a ğrısı  Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın 
olmayan  Yorgunluk  
1
Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmi ştir.  
2
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole dur umlar.  
 
Alzheimer hastalı ğı, depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkilendirilmi ştir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar 
bildirilmi ştir. 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik çalı şmalarda veya pazarlama sonrası a şamalarda elde edilen a şırı doz ile ilgili 
deneyim sınırlıdır.  
Semptomlar :  Göreceli büyük a şırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg v e 
105 mg) ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diya re semptomları ile 
ili şkilendirilmi ştir ya da hiçbir semptom görülmemi ştir. İlacın 140 mg’ın altında veya 
bilinmeyen dozda alındı ğı a şırı doz vakaları, santral sinir sistemi (konfüzyon,  
uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırg anlık, halüsinasyon ve yürüyü ş  
  
 
 
 
 
 7 bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve di yare) kaynaklı semptomlar 
göstermi ştir.  
 
En uç doz a şımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg mema ntin alımından 
sonra santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10  gün koma ve ardından diplopi ve 
ajitasyon) hayatta kalmı ştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almı ştır. Hasta 
daimi sekel kalmadan iyile şmi ştir.  
 
Ba şka bir büyük doz a şımı vakasında da hasta ya şamı ş ve iyile şmiştir. Hasta oral yolla 
400 mg memantin almı ştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyo nlar, 
prokonvulsiflik, uyuklama hali, stupor ve bilinç ka ybı gibi santral sinir sistemi 
semptomları ya şamı ştır. 
 
Tedavi :  Doz a şımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirl enme veya doz 
aşımı için spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için 
standard klinik prosedürler, örn. gastrik lavaj, ak tif kömür (potansiyel entero-hepatik 
geri dönü şün durdurulması), idrarın asitle ştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Genel santral sinir sistemi a şırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar va rsa, 
dikkatli semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer anti-demans ilaçlar 
ATC kodu: N06DX01 
 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerinde ki glutamaterjik 
nörotransmisyon fonksiyon bozuklu ğunun, nörodejeneratif demansta semptomların 
ortaya çıkması ve hastalı ğın ilerlemesine katkıda bulundu ğuna dair gittikçe artan 
kanıtlar mevcuttur.  
 
Memantin; voltaj-ba ğımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-me til-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yü kselmi ş, nöron i şlev kaybına yol 
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini m odüle eder.  
 
Klinik çalı şmalar : Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental 
durum muayenesi ba şlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivot al monoterapi 
çalı şmasına ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmi ştir. Çalı şma, 6 ayda, 
memantin tedavisinin, plaseboya kıyasla, yararlı et kileri oldu ğunu göstermi ştir 
(CIBIC-plus (Klinisyenin görü şmeye dayalı de ğişim izlenimi): p=0.025; ADCS-
ADLsev (Alzheimer Hastalı ğı İş birli ği Çalı şması-Günlük ya şam aktiviteleri): p=0.003; 
SIB-Şiddetli yıkım ölçe ği p=0.002 için gözlemlenen vakaların analizi).   
  
 
 
 
 
 8 Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalı ğı (MMSE ba şlangıç toplam skorları 10 – 22 
olan) tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalı şmasına 403 hasta dahil edilmi ştir. 
Memantin ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile te davi edilen hastalara göre, şu primer 
sonlanma noktaları açısından istatistiksel olarak a nlamlı şekilde daha iyi etki 
göstermi ştir: 24. haftada (LOCF- İleri ta şınmı ş son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer 
hastalı ğı de ğerlendirme ölçe ği) (p=0.003) ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta  
şiddetli Alzheimer Hastalı ğının bir ba şka monoterapi çalı şmasına toplam 470 hasta 
(MMSE ba şlangıç toplam skorları 11 – 23) randomize edilmi ştir. Prospektif olarak 
tanımlanmı ş primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonla nma noktasında 
istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir de ğere ula şılmamı ştır.  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalı ğı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla 
yürütülen 6 farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 ay lık çalı şmadaki (monoterapi 
çalı şmaları ve asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabi l bir dozunu alan hastaların 
katıldı ğı çalı şmalar dahil) hastaların meta-analizi, memantin teda visinin, kognitif, 
global ve fonksiyonel alanlarda istatistiksel olara k anlamlı şekilde daha iyi etki 
olu şturdu ğunu göstermi ştir. Hastalar bu üç alanda e şzamanlı meydana gelen 
kötüle şme ile tanımlandı ğında, sonuçlar, plasebo verilen birçok hastada bu 
kötüle şmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya çıkması ile, 
memantinin kötüye gidi şi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı oldu ğunu 
göstermi ştir (%21 ve %11, p<0.0001). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Memantin yakla şık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t 
maks de ğeri 3-
8 saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenm ez.  
 
Da ğılım: Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70–150 ng/ml (0. 5–1 µmol) arasında 
ki şiden ki şiye büyük de ğişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları il e 
sonlanmı ştır. 5-30 mg’lık günlük dozlar alındı ğında, ortalama beyin omurilik sıvısı 
(BOS)/serum oranı 0.52 olarak hesaplanmı ştır. Da ğılım hacmi yakla şık 10 l/kg’dır. 
Memantinin % 45’i plazma proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon: İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin % 80’i 
ana bile şik biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludanta n, 4- ve 
6-hidroksi-memantin izomerik karı şımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.  
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktiv itesi yoktur. İn vitro çalı şmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma tespit edilmemi ştir.  
Oral yoldan alınan 14 
C-memantin ile yapılan bir çalı şmada, dozun ortalama %84’ü 20 
gün içinde geri kazanılmakla birlikte, %99’dan fazl ası renal yoldan atılmı ştır.  
 
Eliminasyon: Memantin terminal yarı ömrü (t 
1/2 ) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel 
biçimde elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sa hip gönüllülerde, toplam klirens  
  
 
 
 
 
 9 (Cl 
tot ) 170 ml/dak/1.73 m 2
’dir ve toplam renal klirensin bir kısmı tübüler se kresyon ile 
sa ğlanır.  
 
Renal klirens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu 
da içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali  idrar ko şullarında 7-9 faktör 
azaltılabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, 
diyetteki köklü de ğişim (örne ğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya 
alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınması sonucu olu şabilir.  
 
Do ğrusallık: Gönüllülerde yapılan çalı şmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer 
farmakokinetik gösterdi ği saptanmı ştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin 
omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal  kortekste 0.5 µmol olan k 
i 
de ğerini (k 
i = inhibisyon sabiti) kar şılamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalı şmalarında, memantin, benzeri di ğer NMDA-
antagonistleri gibi, sadece çok yüksek düzeyde seru m konsantrasyonlarına neden olan 
dozlardan sonra, nöronal vakuolizasyon ve nekroz (O lney lezyonları) olu şturmu ştur. 
Ataksi ve di ğer preklinik i şaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmekte dir. 
Kemirgen ve kemirgen olmayan deney hayvanlarında uz un süreli yapılan çalı şmalarda 
bu etkiler görülmedi ğinden, bu bulguların klinik ba ğlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalı şmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler 
de ğişiklikler gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin 
ile yapılan klinik çalı şmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler 
de ğişikli ği ortaya koymamı ştır. 
 
Lizozomlarda memantin birikimine ba ğlı olarak, pulmoner makrofajlardaki 
fosfolipidoz, kemirgenlerde gözlemlenmi ştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki 
di ğer ilaçlarla da görülmektedir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon 
arasında bir ili şki olması olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yük sek dozlarda 
görülmektedir. Bu bulguların klinik ba ğlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, geno toksisite gözlenmemi ştir. Fareler 
ve sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalı şmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna 
rastlanmamı ştır. Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçan larda ve tav şanlarda 
teratojenik etki göstermemi ş ve üretkenli ğe ili şkin hiçbir advers etki saptanmamı ştır.  
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara e şde ğer veya biraz yüksek 
oranlarda yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin az aldı ğı görülmü ştür. 
 
 
  
  
 
 
 
 
 10  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Potasyum sorbat 
Sorbitol %70 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Şişe açıldıktan sonra 3 ay içinde tüketilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Plastik kapaklı, damlalıklı 100 ml bal renkli cam şişe ve  kullanma talimatı içeren 
karton kutu. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünler in kontrolü 
yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj atıklarının kontrolü yöne tmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
 Üsküdar / İstanbul 
 Tel. : 0216 492 57 08 
 Fax : 0216 334 78 88   
                   E-posta  : info@kocakilac.com 
  
  
 
 
 
 
 11  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
      228/99 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 