1 / 34  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORZOL 50 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Vorikonazol    50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  (sığır  kaynaklı)  64,26 mg  
Kroskarmeloz sodyum      6,25 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
VORZOL  50 mg film tablettir.  
Beyaz ila beyaza yakın, yuvarlak, bikonveks, bir tarafında “50” baskılı, diğer tarafı düz film 
tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORZOL , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen  
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde, 
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde, 
C.krusei  ve özofajiyal ve sistemik  Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi  Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium türleri (S.apiospermum ve S.prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi  
fungal enfeksiyonların tedavisinde, 
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer  
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [ C. krusei ve  
C. glabrata], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar 
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.  
 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi  
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları  
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden  
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde  
ayarlanmalıdır.  
 
 
 
 2 / 34  4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i  
 
Pozoloji  
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,  
VORZOL  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile  
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle 
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar  arasında geçiş yapmak 
mümkündür. 
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir: 
 
 Intravenöz  Orala (tablet  ve süspansiyon ) 
40 kg ve 
üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın 
altındaki 
hastalarda*  
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için 
(ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir  
6 mg/kg  Her 12 saatte bir 
400 mg (10 mL)  Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) 
İdame Dozu (ilk 24 
saatten sonra)     
Ciddi invazif  
Candida/Invazif 
aspergilloz/Scedosporium  
ve Fusarium  
enfeksiyonları/Diğer 
ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb Her 12 saatte bir  
4 mg/kg  Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2,5 mL ) 
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3 -4 
mg/kg c Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2.5 mL)  
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2,5 mL ) 
* 15 y aş ve üstü has talara d a uygul anır. 
a. Sa ğlıklı gönüll ülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir 
verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg 
oral doz, 12 saa tte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ ) sağlamıştır (Bkz. 
Bölüm 5.2). 
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulam asının etki süresinin 
medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygul amasının etki süresi nin medyan 
değeri 76 gündür (2- 232 g ün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)  
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken 
diğer derin doku Candida enf eksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. 
Uygun doz e nfeksiyonun ci ddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir. 
 
 3 / 34  Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa 
olmalıdır.  
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk-yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.  
(Bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve  Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)). 
 
Doz ayarlaması  (yetişkinlerde)  
Eğer hastanın tedaviye cevabı y etersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 
mg’a  yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde i ki kez 150 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi  
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir. 
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal enfeksiyon 
gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tut ulmalıdır. Tedavi yalnızca, 
graft-konak uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya 
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam 
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Doz:  
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili 
tabloları kullanınız.  
 
Tedavi süresi:  
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği 
çalışılmamıştır.  
 
Vorikonazolün prof ilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz konusu 
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:  
 
Doz ayarlanması:  
Profilaks i amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması 
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması durumunda, 
vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç  kullanılması 
değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg  
oral gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az  olan 
hastalar için g ünde iki kez 100 mg) düşürülmelidir. 
 
Eğer vorikonazolün idame dozu or al olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’ a 
yükseltilmişse (40 kg’dan az olan hast alar için günde iki kez 100 mg’ dan 200 mg’ a), 
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Fenitoin  ile vorikonaz ol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zar ar ilişkisi fayda yönünde ağır bas madıkça bi rlikte kulla nılmalarından ka çınılmalıdır.  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a  
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğ in 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir.  
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4 / 34  Bölüm 4.5) . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
VORZOL , yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Böbrek yetmezliği  
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu 
nedenle hafif- ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir  
(bkz. Bölüm 5.2). 
 
Vorikonazol  hemodiyal iz yoluyl a 121 mL/dak’l ık klerens ile atılır. 4 saatlik bir 
hemodiyaliz doz aya rlaması gerektirecek miktarda vorikona zolün uza klaştırılmasını 
sağlamaz. Konserva tif hesaplam alar baz al ınırsa (1. Der eceden  hemodiya liz ve minimal 
hepat ik eliminasyon olduğu var  sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz  vorikonaz olün yaklaşık 
%50’sini  vücuttan uzakla ştırırken 24 saa tlik bir he modiyaliz  % 75 ’ini uzak laştırır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh  sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şidde tte karac iğer sirozu olan 
hastalarda, standar t vorikonazol  yükleme doz rejiminin kulla nılması önerilir ancak idame 
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (b kz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi (Child -Pugh s ınıf C) kronik kara ciğer s irozu olan hastal arda vor ikonaz ol 
çalışılmamıştır.  
 
Karaciğ er fonksiyon testleri (aspart at transam inaz [AST], alanin transaminaz [AL T], alkalin 
fosfataz [AP] veya  toplam  bilirub in değer lerinin anormal (norm al karaciğer fonksiyon test 
değer lerinin en  üst limitinin  5 katı) olan hastalarda vorikozanolün güve nliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol , karac iğer fonksiyon testlerinde yüksel me ve sarılık gibi karac iğer hasarı nın 
klinik  belirtileri ile ilişkilidir  bu nedenle  ciddi karaciğ er bozukluğu olan hastalarda sadece 
beklenen  yarar potansi yel risklerden fazlaysa kulla nılmalıdır . Hasta ilaç toksi sitesi açısın dan 
dikkatle gözlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki  çocukl arda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç  adölesanlar da 
önerilen ida me doz reji mi aşağı daki gi bidir:  
 
Genç adölesanlar v orikonazolü yetişkinlerden ziyade  çocuklar  ile benzer  bir şekilde 
metabolize edebil eceği için bu yaş g urubunda vor ikonazol  çocuk dozu uygulanm alıdır.  
 
 Intravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  Önerilmez.  5 / 34  İdame  dozu (ilk 24 saatten 
sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg Günde 2 kere 9 mg/kg 
(maksimum doz günde 2 kere 
350 mg)  
 
Not: 2- <12 yaş arası  bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hasta da ve 12- <17 yaş arası 
bağışıklık sistemi bask ılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz  alınmıştır.  
 
Tedavi  intravenöz  rejim ile  başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik ol arak anla mlı bir düzel me 
görüldüğü takdirde  düşünül melidir.  IV uygu lanan  8 mg/kg vorikonaz olün 9 mg/kg oral 
doza nazar an yaklaşık 2 ka t daha fazla m aruziyet yarattığı unut ulmamalıdır.  
 
Çocuklar  için bu oral doz  önerileri vorikona zol’ün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanm ası ile yap ılan çal ışmalara dayan maktadır.  Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasın daki biyoeşdeğ erlik çocuk popülasyonunda ar aştırılmamıştır. Ped iyatrik popül asyonda 
tahmin edilen  sınırlı gastr o-enterik geçiş  zamanı düşünüldüğünde tabl etlerin emilimi 
yetiş kinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu  yüzden 2 -12 yaş arasında ki pediyatrik 
hastalarda oral süs pansiyon f ormunun kulla nılması öne rilir.  
 
2 yaşın  altındaki  hastalarda vorikonazolün etkililik ve  güvenl ilik çalışmaları yapıl mamıştır 
(bkz. Böl üm 4.8, 5.1). Bu nedenle  vorikonazol ün 2 yaşından küçük  çocukl arda kullanılması 
öneri lmez. Hepatik  veya  renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşı ndaki  pediyatrik hastalarda 
kullanım çalışmaları yapıl mamıştır (bkz. B ölüm 4.8 ve 5.2).  
 
Diğer  tüm adölesa nlarda  (12-14 yaş arası  (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş) 
yetiş kin doz u uygulanı r. 
 
Doz ayarl aması  (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar 
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])  
Eğer  hastanın tedaviye cevabı  yetersiz ise, doz  1 mg/kg’lık  basamaklar  halin de (veya  
başlangı çta kulla nılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda  50 mg’lık 
basam aklar  halin de) ar ttırılmalıdır. 
 
Eğer  hasta tedaviyi tol ere edem iyorsa  doz 1 mg/kg’lık  basamaklar  halinde (veya  başlang ıçta 
kulla nılan maksimum oral dozun 350 mg olması durum unda  50 mg’lık basam aklar  halin de) 
azaltılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli  değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya VORZOL’ün içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen  hastalarda kontrendikedir. 
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.  
 
Vorikonazol ün CYP3A4  subst ratları, terfenadin, astem izol, sisaprid, pimozid veya kinidin  ile 
birlikte uygulanması kontrendiked ir, çünkü bu ilaçların plazma düzey lerinin yükselmesi 
QTc’nin uzamasına ve seyrek  olarak  da torsades de pointes oluşum una neden  olabilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 6 / 34  Vorikonazol ün sağlıklı gönüllül erde siro limus plazma düzeyleri ni önemli ölçüde  yükselt mesi 
neden iyle birlikte kullanılması kontrendiked ir. (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Rifampisin, karba mazepin  ve fenobarbi talin vorikona zol ile  birlikte kullanılması 
kontrendik edir, çünkü bu ilaçlar vorikonaz ol ile birlikte kulla nıldıkla rında,  vorikonazolün 
plazma düzey lerini öne mli ölçüde  düşürebi lirler (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Rifabutinin vorikonaz ol ile birlikte kulla nılması kontrendik edir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte k ullanıldığında, vorikonaz olün plazma düzeyl erini önemli ölçüde  düşüre bilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Yararı zararından fazla ol madığı  sürece,  rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçın ılmalıdır.  
 
CYP3A4  substr atları olan ergot alkaloi dleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile bir likte 
vorikonaz ol kulla nılması kontrendikedir,  çünkü bu ilaçların plazma düzey lerinin yükselmesi 
ergotizme sebep olab ilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
St John’s  Wort ile birlikte kullanımı kontrendi kedir  (bkz. Bölüm 4.5) 
 
Yüksek doz Ritonavi r (400 mg/gün ve üzeri)  ile vorikonaz olün bir likte kulla nımı 
kontrendik edir. Bu dozda  kullanılan ritonavi r sağlı klı gönüllül erde vorikona zol plazma 
konsantr asyonunu öne mli derecede  düşür mektedir (bkz. Bölüm  4.5, düşük doz  için bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Standa rt doz vorikona zol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kulla nımı kontrendiked ir. Bu dozda kullanı lan ef avirenz s ağlıklı gönül lülerde vor ikonazol 
plazma konsantr asyon unu önemli derecede  düşürmektedir  (bkz. Bölüm  4.5, düşük doz için 
bkz. B ölüm  4.4). Ayrıca vorikonaz ol efavirenz p lazma konsantrasyonunu öne mli ölçüde 
arttırır. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORZOL  reçetelenirken dikkatli olunmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla  ilişkilendirilmişlerdir. Klinik geliştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalarında,  vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda  bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk 
faktörlerine sahip  ciddi vakalardı.  
 
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.2). 
 
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  7 / 34  - Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durum larda, 
vorikonaz ol tedavi si öncesi  ve sırasında hipokal emi, hipom agneze mi ve hipoka lsemi 
gibi elektr olit bozukl arı, gerekli  ise tedavi nin başlatılmasından  önce  ve vorikonaz ol 
tedav isi esnasında  izlenmelidir  ve düzel tilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun  4 
katına  kadar uygu lanan tek doz vorikonaz olün, sağlı klı gönüllü lerde QT aralığına 
olan etkisine bakılan bir çalışma yapıl mıştır. Hastalardan hiçbirinde  klinik  olarak 
anlam lı olan eşik değer olan 500 msn’yi  geçen bir a ralık saptanmamıştır. (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Karaciğer toksisitesi 
Klinik  çalışmalarda,  vorikonazol tedavisi  sırasında ciddi  karaciğer toksi sitesine dair  vakalar 
(klinik hepat it, kolestaz ve ölümle sonuçlanabi lecek  fulminan karac iğer yet mezliği) 
görül müştür.  Hepatik  reaksiyonl arın tekrar ı öncelikle altta yatan ciddi  bir medikal durum u 
(çoğunlukla he matolojik malignite) olan hasta larda orta ya çık tığı not edil miştir. Teşhis  
edilebilir diğer  risk faktör leri olmayan  hastal ar arasında hepat it ve sarılık dahil geçici 
karac iğer reaksiyonl arı oluşmuştur. Karaciğ er disfonksiyonu  tedavi nin kesil mesiyle g eri 
dönüşlü ol muştur.  
 
Karaciğ er fonksiyonl arının izlenmesi 
VORZOL  kullanan  hastalar hep atik toksis ite açısın dan d ikkatli bir şekilde  izlenm elidir. 
VORZOL  ile tedavi nin başında, özellikle ilk ay en az  haftada bir hepa tik fonksiyonl ar 
(özellikle AST  ve ALT) değer lendirilmelidir.  Tedavi  mümkün olduğunca  kısa olmalıdır 
ancak  tedavin in get ireceği yarar  potansiyel zarardan fazla olduğunda  tedaviye  devam 
edilmelidir. Bu tür duru mlarda karac iğer fonksiyon te stlerinde bir d eğişik lik ol maz ise aylık  
olarak  izlenebilir. 
 
Karaciğ er fonksiyon  testleri belirgin bir  şekilde  yüksel miş ise tedavi nin medikal  olarak risk- 
yarar a çısından  değerlendirmesi tedaviye  devam ed ilmesini destekle miyorsa VORZOL 
tedav isi durdurul malıdır.  
 
Karaciğ er fonksiyonl arı hem çocuklar hem  de erişkinl erde izlenmelidir.   
 
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar  
 
• Fototoksisite  
Ayrıca VORZOL , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve ps ödoporfiri de dahil olmak ü zere 
fototoksisite ile iliş kilendirilmiş tir. VORZOL  tedavisi s ırasında çocuklar da dahil olmak 
üzere hastalar ın tümünün doğ rudan g üneş ışığına maruz kalmaktan ka çınmalar ı ve uygun 
olduğ unda koruyucu g üneş kremi/losyonu veya g üneşten koruyucu giysi kullanmalar ı 
önerilir.  
 
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK)  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride 
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde VORZOL ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatoloğa yönlendirilmelidir. VORZOL tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına 
rağmen VORZOL tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılma k ve 8 / 34  premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve 
düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya 
premalignant deri lezyonları oluşursa, VORZOL tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda 
yer al an “Uzun süreli kullanım” kısmı.  
 
• Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar  
Hastalarda, VORZOL tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları 
gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar 
ilerlerse VORZOL kesilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım:  
 
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORZOL tedavisine kısıtlama gerekip 
gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1– Tedavi süresi). 
VORZOL tedavisinin uzun dönem kullanılma sı ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir:  
 
Uzun süreli VORZOL tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır.  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme sonrası 
vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme, optik nörit  ve papilla ödemin dahil olduğu  uzun süreli görsel  adve rs etkiler 
bildirilmiştir. (bkz. Böl üm 4.8). 
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol  
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna  
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali  
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
İntravenöz vorikonazolün içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca  
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L ( 2.5 mg/dL) olan  
hastalara oral tedavi önerilir.  
 
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz vorikonazol  
uygulanmasına karar verilebilir. 
 
Böbrek f onksiyonl arının izlen mesi  
Hastal ar anormal böbrek fonksiyonla rının or taya çıkması açısından takip edil melidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuva r değerlen dirmesini  içermelidir  (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut  pankr eatit riski bulunan hastaların özellikle çocuklar ın (örn.  yakın za manda  kemoterapi 
tedav isi uygulanmış hastaların, hematopoe tik kök hücre  nakli [HKHN]  yapıl mış hastaların), 9 / 34  vorikonazol  tedavisi  boyu nca pankre atit gelişimi takip  edilmelidir. Bu klinik durum da, serum 
amilaz veya lipa zın izlenmesi düşünül melidir.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki  pediyatrik hastalarda etkililik ve  güvenl ilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol  iki yaşında ki ve  daha  büyük  pediyatrik hastalarda endikedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  Çocukl arda ve yetişkinl erde kara ciğer fonksiyonla rı izlenmelidir. Oral 
biyoyara rlanım, 2-<12 yaş arası  çocu klarda malabsorpsiyon ve  düşük vücut  ağırlığı 
sebebiyle  sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vori konazol öner ilmektedir.  
 
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler gereklidir. 
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtiler inde, tedavi sonlandırıldıktan 
sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonazol 
tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.  
 
Fenitoin  (CYP2C9 subs tratı ve pot ent CYP450 indükleyi ci)  
Fenitoin vorikonaz olle bir likte ver ildiğin de fenitoin düzeyl erinin dikka tle izlen mesi 
önerilmektedir.  Bekle nen yarar  riskten  fazla değilse,  vorikonaz ol ve fenitoin birlikte 
kulla nılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Efavirenz ( CYP450 indükleyi ci; CYP3A4 inhibitörü ve s ubstr atı)  
Vorikonazol e faviren zle bir likte verildiğinde, vorikonaz ol dozu  günde  2 kez (12 saatte bir) 
400 mg’a yüksel tilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde  1 kez) düşürül melidir (bkz.  
Bölüm 4.2; efavirenz ve vorikonazolün standart  dozları için bkz. Bölüm  4.5). 
 
Rifabutin ( potent CYP450 indükle yici)  
Rifabutin vorikonaz olle birlikte verildiğinde  tam kan  sayımı ve rifabutine  bağlı advers 
olayl arın (örn. üveit) dikkatle  izlenmesi önerilmekted ir. Beklenen  yarar riskten  fazla değil se, 
vorikonaz ol ve rifabutin birlikte  kulla nılmamalıdır (bkz. Böl üm 4.5)  
 
Ritonavi r (potent CYP450 indükle yici, CYP3A4  inhibi törü ve subst ratı)  
Vorikonazol ve  düşük doz ritonavirin (günde  2 kez 100 mg) birlikte kullanı mından, hasta i çin 
yarar/risk or anı, vorikonazol  kullanımı lehine ol madıkça kaçınıl malıdır (bkz. Bölüm  4.5, 
yüksek  dozlar için bkz. Bölüm 4.3). 
 
Everoli mus (CYP3A4 s ubstr atı, P-gp substr atı)  
Vorilonaz olün everolimus ile bir likte k ullanılması öner ilmez. Çünkü vor ikonazol ün 
evero limusun konsantr asyonunu ar ttırması beklenir. Bu konu ile i lgili olarak doz öneri sinde 
bulunm ak için eldeki ve riler yetersizdir (bkz . Böl üm 4.5). 
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol  ile metadonun birlikte  kullanı lması ile metadon  seviyesi  artar bu yüzden QT 
uzaması dahil  olmak üzere metadon  ile ilişkili toksik durum ların ve  yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kulla nılması durumunda  sıklık la izlenmesi önerilmektedir.  Metadon dozunun 10 / 34  azaltılması gerekebili r (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil ve yapısı  alfentan ile benzeyen ve 
CYP3A4  ile metabol ize edilen kısa etkili diğer  opiyatların (ö rn.sufentani l) dozunun 
azaltılması düşünül melidir  (bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile  beraber  
kulla nıldığ ında, alfentani lin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından  ve bağımsız yapılan  bir 
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil  ile birlikte kulla nılmasının fentani lin ortalama EAA 0-∞ 
değerinde  artmaya sebep olduğundan dolayı,  opiyatlarla ilişkili istenmeyen etki lerin (hastanın  
solunum unun daha uzun süre ta kip e dilmesi de dahil) s ık aralıklarla izlenmesi gerekebil ir. 
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun  
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılmas ı düşünülmelidir. Opiyatlarla  
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Flukonazol ( CYP2C9 , CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vor ikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması , vorikonazol  
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi  
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün  
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin  
izlenmesi önerilir  (bkz . Bölüm  4.5). 
 
Bu tibbi ürün laktoz içerir, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya  da 
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tibbi ürün her dozunda 6,25 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol , sitokrom  P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve  CYP3A4  tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzi mlerin inhibitörleri ya da 
indükle yicileri voriko nazol plazma konsant rasyonla rını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşürebi lir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzi mleri tara fından metabolize  edilen 
maddelerin plaz ma konsantrasyonl arını yüks eltme potan siyeli de vard ır.  
 
Başka  şekilde belirtilmediği  takdirde, ilaç etkileşim çalış maları sağlıklı erişkin  erkek 
gönüllül erde, karar lı duruma kadar  günde  iki kez (BID)  200 mg oral vorikonazol ile çoklu 
doz uygul aması ile gerçekleştirilmiştir. Bu  bulgul ar diğer popülasy onlar ve uygulama yoll arı 
ile bağlantılıdır.  
 
Vorikonazol , QT  aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikka tle 
uygulanm alıdır.  Vorikonazo lün CYP3A4 izoenzi mleri tarafından metabolize  edilen 
madde lerin (bazı  antihistaminikler, ki nidin, sisaprid, pimozid)  plazma konsantr asyonlarını 
yükselt me potansi yelinin de olduğ u durum larda,  vorikonazolün bu maddelerle  birlikte 
kulla nılması kontrendik edir (aşağıdaki kıs ma ve Böl üm 4.3’e bakını z).  
 
 
 11 / 34  Etkileşim tablosu  
Vorikonazol  ile diğer tıbbi ürünler arasın daki etkileşimler aşağıda ki tabloda  listelenm iştir 
(günde  bir kez “QD” ile, günde  iki kez “BID”  ile, günde  üç kez uygulama “TID”  ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile  göste rilmiştir). Her bir farmakokinetik  parametre için gös terilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın  %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde  (↔),  
altında (↓) ya da üstünde (↑)  olmasına  daya nmaktadı r. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir 
etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA t ve EAA 0-∞ sırasıyla  bir doz uygula ma zaman aral ığı 
boyunca,  sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve 
sıfır zaman noktasından so nsuzluğa ka dar eğ ri altındaki al anı temsil et mektedir. 
 
Tablodaki  etkileşimler şu sırayla sunulmuştur:  kontrendikasyon lar, doz ayarla ması ve 
dikkatli klinik ve/veya biyol ojik izleme gerek tirenler ve son olarak  anlamlı bir 
farmakokinetik et kileşimi olmayan, ancak  bu terap ötik alanda  klinik açıdan ilgi konusu 
olabilecek olanl ar. 
 
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Astemizol, sisap rid, 
pimozid, ki nidin ve 
terfenad in 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak bu  tıbbi 
ürünle rin plazma 
konsantr asyonlarının 
yükselmesi QTc uzam asına ve 
nadiren torsad es de pointe s’e 
yol açabilir.  
 
Kontrend ike (bkz. Bölüm 
4.3) 
Karbamazepin ve  uzun  
etkili barb itüratlar (örn. 
fenobarbita l, mefobarbit al)  
[güçlü CYP450 
indükl eyicileri] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
karba mazepin ve  uzun etkili 
barbitüratların vorikona zol 
plazma konsantrasyonl arını 
anlam lı düzeyde düşür me 
olasılığı vardır.  
 
Kontrend ike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
 
 
 
  12 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Efavirenz ( non-nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü) [CYP450 
indük leyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substr atı] 
 
Vorikonazol  200 m g BID* 
ile uygulanan Efavirenz  
400 m g QD 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 m g QD, 
vorikonaz ol 400 m g BID  ile 
birlikte uygulama*  
 
 
 
 
 
Efavirenz Cmaks ↑ %38  
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol  Cmaks ↓ %61  
Vorikonazol  EAAτ ↓ %77 
 
 
Efavirenz 600 m g QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz Cmaks ↔ 
Efavirenz EAAτ ↑ %17 
 
Vorikonazol  200 m g BID’e 
kıyas la,  
Vorikonaz ol Cmaks ↑ %23 
Vorikonaz ol EAAτ ↓ %7  
 
 
 
 
Vorikonazol ün standa rt 
dozla rı ve 400 m g QD veya 
daha  yüksek e favirenz ile 
kulla nımı kontrendike dir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Vorikonazol ün idame dozu 
400 m g BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu  300 m g 
QD’ye düşürülür se 
vorikonaz ol efavirenz ile 
birlikte uygulanab ilir. 
Vorikonazol  tedav isi 
durdurul duktan sonra 
efavirenzin başlan gıç dozuna  
geri dönü lmelidir (bkz.  
Bölüm 4.2 ve  4.4). 
Ergot  alkaloidleri (örn. 
ergota min ve 
dihidroergo tamin)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün ergot 
alkal oidlerinin plazma 
konsantr asyonlarını yü kselt me 
ve ergo tizme yol açm a olasılı ğı 
vardır.   
 
Kontrend ike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
  13 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 
indükleyicisi] 
 
300 m g QD 
 
300 m g QD  (vorikona zol 
350 m g BID  ile birlikte 
uygu lama)* 
 
300 m g QD  (vorikona zol 
400 m g BID  ile birlikte 
uygu lama)*   
 
 
Vorikonazol  Cmaks ↓ %69 
Vorikonazol  EAAτ ↓ %78 
 
Vorikonazol  200 m g BID’e 
kıyas la,  
Vorikonaz ol Cmaks ↓ %4 
Vorikonaz ol EAAτ ↓ %32 
 
Rifabutin C maks ↑ %195 
Rifabutin E AAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonaz ol Cmaks ↑ %104 
Vorikonaz ol EAAτ ↑ %87 
  
 
Kontrend ike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
Beklenen  yarar riskten fazla 
olduğu dur umlar dışında 
vorikonaz ol ve rifabutin 
birlikte k ullanılmamalıdır. 
Vorikonazol ün idame dozu 
intravenöz  BID olarak 5 
mg/kg’a ve ya oral BID ( 40 
kg al tı hastalarda 100 m g’dan 
200 m g oral BID’e) olarak 
200 m g’dan 350 m g’a 
arttırılabilir. Vorikonazol  ve 
rifabutinin berab er 
kullanılacağı durum larda tam  
kan sayı mı ve rifabutin ile 
ortaya çıkab ilecek  
istenmeyen etk ilerin (örn. 
üveit) dikka tlice izlenmesi 
öneri lir. 
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450 
indük leyicisi] Vorikonazol Cmaks ↓ %93 
Vorikonaz ol EAAτ ↓ %96 Kontrend ike (bkz.  Bölüm 
4.3) 
Ritonav ir (proteaz 
inhibitörü)  
[güçlü CYP450 
indük leyicisi; CYP3A4  
inhibitörü ve subs tratı] 
 
Yüksek doz  (400 m g BID)  
 
 
 
Düşük doz  (100 m g BID)*   
 
 
 
 
 
Ritonavir C maks ve E AAτ ↔ 
Vorikonaz ol Cmaks ↓ %66 
Vorikonaz ol EAAτ ↓ %82 
 
Ritonavir C maks ↓ %25 
Ritonavir E AAτ ↓ %13 
Vorikonaz ol Cmaks ↓ %24 
Vorikonaz ol EAAτ ↓ %39  
 
 
Vorikonazol  ve yüksek 
dozlarda ritonavi rin (400 mg 
ve üstü BID) bi rlikte 
uygulanm ası kontrend ikedir  
(bkz. Bölü m 4.3). 
 
Hasta i çin yarar/risk 
değer lendirmesi vorikonazol 
kulla nımı için gerekçe 
sağla madığı  takd irde 
vorikonaz ol ve düşük dozda 
ritonavirin (100 m g BID) 
birlikte uy gulanmasından 
kaçın ılmalıdır.  
  14 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
St John’s Wort  
[CYP450 indük leyicisi; P-
gp indük leyicisi]  
300 m g TID  (tek doz 
vorikonaz ol 400 m g ile 
birlikte uygulama)  
Yayınlan mış olan bağı msız bi r 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59 
  
 
Kontrend ike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
Evero limus  
[CYP3A4  substratı, P-gP 
substratı] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün evero limus 
plazma konsantrasyonunu 
anlam lı düzeyde yükse ltme 
olasılığı vardır. Vorikonazol  ve evero limusun 
birlikte uygulan ması tavsi ye 
edilmez, çünkü 
vorikonaz olün evero limus 
konsantr asyonlarını anlamlı 
düzeyde  yükseltmesi bek lenir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Flukonazol  (200 mg QD)  
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4  inhibitör ü] Vorikonazol Cmaks ↑ %57 
Vorikonaz ol EAAτ ↑ %79 
Flukonazol C maks ND 
Flukonazol E AAτ ND Bu etkiyi y ok edecek 
azaltılmış vorikonaz ol ve 
flukonazol  dozu  ve/veya 
sıklığ ı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol  flukonazol den 
sonra ar dışık şekil de 
kulla nılıyorsa vorikonaz ol ile  
ilişkili advers olaylar 
açısından i zleme yapı lması 
tavsiye edilir. 
Fenitoin  
[CYP2C9  substratı ve güçlü 
CYP450 indük leyicisi] 
 
300 m g QD 
 
 
 
300 m g QD  (vorikona zol 
400 m g BID ile birlikte 
uygu lama)*   
 
 
 
 
Vorikonaz ol Cmaks ↓ %49 
Vorikonaz ol EAAτ ↓ %69 
 
 
Fenitoin C maks ↑ %67 
Fenitoin E AAτ ↑ %81 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonaz ol Cmaks ↑ %34 
Vorikonaz ol EAAτ ↑ %39 
 Yarar riske göre ağ ır 
basmıyorsa vorikonaz ol ve 
fenitoinin  eşzamanlı 
kulla nımından kaçın ılmalıdır. 
Fenitoin plaz ma düzeyle rinin 
dikka tle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Vorikonazol ün idame dozu 5 
mg/kg IV BID ’e ya da 200  
mg’dan  400 m g oral BI D’e, 
(vücut ağ ırlığı 40 kg’ın 
altında olan ha stalarda 100 
mg’dan  200 m g oral BI D’e) 
çıkarılırsa fenitoin 
vorikonaz ol ile birlikte 
uygu lanab ilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
  15 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Antikoagü lanlar  
 
Varfarin ( 30 m g tez doz, 
300 m g BID vorikonaz ol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9  substratı]  
 
Diğer or al kumarinler (örn. 
fenprokum on, 
asenokum arol)  
[CYP2C9  ve CYP3A4 
substratları]  
 
Protro mbin za manındaki 
maksimum ar tış yak laşık 2 kat 
olmuştur  
 
 
Bu konuda  çalışma 
yapıl mamıştır; ancak, 
vorikonaz ol kumarinlerin 
plazma konsantr asyonlarını 
yükseltebilir; bu da protr ombin 
zamanında ar tışa neden  
olabilir.  
 
Protro mbin za manının ya da 
diğer uygun antikoag ülasyon 
testlerinin yakından 
izlenmesi tavs iye edi lir. 
Antikoagü lan dozu uygun 
şekilde ayar lanmalıdır . 
Benzodiaz epinler (örn. 
midazo lam, triazolam, 
alprazolam)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün CYP3A4 
tarafından m etabo lize edi len 
benzodia zepinlerin plazma 
konsantr asyonlarını yü kselt me 
ve sedat if etkide uzam aya yol 
açma olas ılığı vardır. Benzodiaz epinlerin dozunun 
azaltılması düşünül melidir.  
İmmünosupresan lar  
[CYP3A4  substratları] 
 
Sirolim us (2 m g tek doz)  
 
 
 
 
Siklospor in (Kronik 
siklosporin  tedavi si 
uygu lanan  stabil renal 
trans plant  alıcılarında)  
 
 
Yayınlan mış olan bağı msız bi r 
çalışmada, S irolimus C maks ↑ 
6.6 kat  
Sirolim us EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin E AAτ ↑ %70 Vorikonazol  ve sirolimusun 
birlikte uy gulanması 
kontrend ikedir  (bkz. Bö lüm 
4.3).  
 
 
 
 
Siklosporin kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
siklosporin dozunun yarıya 
indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra  
siklosporin düzeyleri dikkatle 
izlenmeli ve doz gerektiği 
şekilde artırılmalıdır.  
 
  16 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
 
Takroli mus (0,1 m g/kg t ek 
doz)  
Takroli mus C maks ↑ %117 
Takrolimus E AAt ↑ %221   
Takroli mus kullanmakta olan 
hastalarda vorikona zol 
tedav isine başlanırken 
takrolimus dozunun orijinal 
dozunun üç te birine 
düşürül mesi ve takr olimus 
düzey inin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takro limus 
düzey lerinde yükse lme 
nefrotoksi site ile ilişkili 
bulunm uştur. Vorikona zol 
tedav isi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyl eri dikka tle 
izlenmeli ve doz gerek tiği 
şekilde ar tırılmalıdır . 
Uzun Etkili  Opiya tlar  
[CYP3A4  substratları]  
 
Oksikodon ( 10 m g tek doz)  
 
Yayınlan mış olan bağı msız bi r 
çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1,7 kat  
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun  ve CYP3 A4 
tarafından m etabo lize edi len 
diğer uzun e tkili opiy atların 
(örn. hi drokodon)  dozun un 
azaltılması düşünül melidir. 
Opiyat  ile ilişkili adve rs 
olayl ar açısından sıkl ıkla 
izleme yapı lması ge rekeb ilir. 
Metadon ( 32-100 mg QD)  
[CYP3A4  substratı] R-metadon (aktif) Cmaks ↑ %31  
R- metadon (ak tif) EAAτ ↑ 
%47 
S-metadon C maks ↑ %65 
S-metadon E AAτ ↑ %103  Metadon  ile ilgili advers 
olayl ar ve toksis ite açı sından 
(QT uza ması dahi l) sıklıkla 
izleme yapıl ması tavsiye 
edilir. Me tadon dozunun 
azaltılması gerekebili r. 
Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İlaç lar 
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 
İbuprof en (400 m g tek doz) 
 
Diklofenak  (50 mg tek doz)  
 
 
 
S-İbuprof en Cmaks ↑ %20 
S-İbuprof en EAA 0-∞ ↑ %100 
 
Diklofenak C maks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 
 
NSAİİ’ler  ile ilgili adve rs 
olayl ar ve toksis ite açı sından 
sıklıkla izleme yapıl ması 
tavsiye e dilir. NS Aİİ’lerin 
dozunun aza ltılması 
gerekebili r. 
 
  17 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Omeprazol (40 mg QD)*  
[CYP2C19 inhibitör ü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı] 
 Omeprazol C maks ↑ %116  
Omeprazol E AAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15  
Vorikonazol E AAτ ↑ %41 
 
Vorikonazol , CYP2C19 
substratları olan diğ er proton 
pompası inhibi törlerini de 
inhibe edebi lir ve bu tıbbi 
ürünlerin plaz ma 
konsantrasyonl arının 
yükse lmesine neden  olabilir. Vorikonazo lde doz 
ayarlaması tavsiye edilm ez.  
 
40 m g ya da daha  yüks ek 
dozlarda omepraz ol almakta 
olan hastalarda vorikona zol 
tedav isine başlanırken 
omeprazol dozunun yar ıya 
indirilmesi tavsiye  edilir. 
Oral Kontr asepti fler* 
[CYP3A4  substratı; 
CYP2C19 inhibitör ü]  
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0,035 mg QD)  Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36  
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 
Noretisteron  Cmaks ↑ %15  
Noretisteron  EAAτ ↑ %53 
Vorikonazol  Cmaks ↑ %14  
Vorikonazol  EAAτ ↑ %46 Oral kont raseptifler ile ve 
ayrıca vori konazol i le ilgili 
advers  olaylar açısından 
izleme yapı lması tavsiye 
edilir. 
Kısa Etk ili Opiya tlar  
[CYP3A4  substratları]  
 
Alfentanil  (20 μg/kg t ek 
doz, eşzam anlı na lokson ile 
birlikte)  
 
Fentanil (5 µg/kg tek doz)  
 
 
Yayınlan mış olan bağı msız bi r 
çalışmada,  
Alfentanil  EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlan mış olan bağı msız bi r 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil,  fentan il ve yapıs al 
olarak alfentanile benzeyen  
ve CYP3A4 tara fından 
metabo lize edi len diğer kısa 
etkili o piyatların (örn. 
sufentanil) d ozunun 
azaltılması düşünül melidir. 
Solunum  depresyonu ve 
opiyat  ile ilişkili diğer advers 
olaylar aç ısından uzun süre li 
ve sık ol arak izlem e 
yapılması tavsiye edi lir. 
Statinler (örn. lovas tatin)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün CYP3A4 
tarafından m etabo lize edi len 
statinlerin pl azma 
konsantr asyonlarını yü kselt me 
ve rabdom iyolize neden  olma 
olasılığı vardır. Statinlerin dozunun 
azaltılması düşünül melidir.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbut amid, glip izid, 
gliburid)  
[CYP2C9  substratları] Bu konuda çalışma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün sülfonilürelerin 
plazma konsantrasyonl arını 
yükse ltme ve hipoglisemiye 
neden  olma olasılığı vardır. Kan glukoz  düzey inin 
dikka tle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun az altılması 
düşünül melidir.  
  18 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Vinka  Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinbla stin)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün vinka 
alkal oidlerinin plazma 
konsantr asyonlarını yü kselt me 
ve nörotoks isiteye yol aç ma 
olasılığı vardır.  Vinka  alkaloidlerinin 
dozunun az altılması 
düşünül melidir.  
Diğer HIV Prote az 
İnhibitörleri (örn. sa kinavir, 
amprenavir ve  nelfinavir)* 
[CYP3A4  substratları ve 
inhibitörleri] Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonaz olün HIV 
prote az inhibitör lerinin 
metaboliz masını  inhibe 
edebi leceği ni, ay rıca 
vorikonaz olün 
metabolizmasının HIV proteaz  
inhibitörleri taraf ından i nhibe 
edilebileceği ni göster mektedir. Tüm ilaç to ksisitesi olayları 
ve/veya e tkisizlik açısından 
dikka tle izleme yapı lmalıdır 
ve doz aya rlaması 
gerekebili r. 
Diğer non -nükleozid 
reverse trans kriptaz 
inhibitörü (NNRTI’ler) 
(örn. de lavirdin, 
nevira pin)* 
[CYP3A4  substra tları, 
inhibitörleri ya da CYP 450 
indükl eyicileri] Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonaz olün 
metaboliz masının NNRTI’l er 
tarafından i nhibe 
edilebileceği ni ve  
vorikona zolün NNR TI’lerin 
metaboliz masını  inhibe 
edebi leceğini göstermektedir. 
Efavirenzin  vorikonaz ol 
üzerin deki e tkisi hakkı ndaki 
bulgular, vorikonaz olün 
metaboliz masının bir N NRTI 
tarafından i ndüklenebi leceğini 
düşündür mektedir. Tüm ilaç to ksisitesi olayları 
ve/veya e tkisizlik açısından 
dikka tle izleme yapı lmalıdır 
ve doz aya rlaması 
gerekebili r. 
Simetidin ( 400 mg BID)  
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür  ve mide pH 
dereces ini artı rır] Vorikonazol  Cmaks ↑ %18  
Vorikonazol  EAAτ ↑ %23 Doz ayarl aması yok  
Digoksin (0 ,25 mg QD)  
[P-gp subs tratı] Digoks in Cmaks ↔ 
Digoks in EAAτ ↔ Doz ayarl aması yok  
İndina vir (800 mg TID)  
[CYP3A4  inhibitörü ve 
substratı] İndinavir Cmaks ↔ 
İndinavir E AAτ ↔ 
Vorikonazol  Cmaks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔ Doz ayarl aması yok  
 
  19 / 34   
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiye ler 
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID)  
[CYP3A4  inhibitör ü]  
 
Azitromisin (500 m g QD)  
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔ 
 
Vorikonazol ün eritromisin ya 
da az itromisin üzerin deki etkisi 
bilinmemektedi r.  
 
Doz ayarl aması yok  
Miko fenolik asit (1 g tek 
doz) 
[UDP-glukuroni l transferaz 
substratı] Mikofenolik asit  Cmaks ↔ 
Mikofenolik asit  EAAt ↔ Doz ayarl aması yok  
Predn izolon (60 mg tek 
doz) 
[CYP3A4  substratı] Predn izolon Cmaks ↑ %11  
Predn izolon EAA 0-∞ ↑ %34 Doz ayarl aması yok  
Raniti din (150 mg BID)  
[mide pH d erecesi ni artırır] Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ Doz ayarl aması yok  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)    
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi  
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Vorikonazol’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. VORZOL gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten 
belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. VORZOL  tedavisinin  
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek  sıçanlarda fertilitede bozulma görül memiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 20 / 34  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
VORZOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir. 
VORZOL , geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma ve/veya  
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı 
hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır. 
Hastalara v orikonazol kullanırken özellikle  gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenilirliğ i, 2000’ den faz la hastadan ( terapötik çalışmalardan 1603 hasta dahil 
olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan ) elde edilen güv enlilik 
verilerinin bütününe dayanmaktadı r. Bu, hematolojik kanserli  hastaları, özofajiyal 
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV  enfeksiyonlu  hastaları , 
kandidemisi veya aspergillozu olan  non-nötropenik hastalar ı ve sağlıklı gönüllüleri içeren 
heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır. 
 
En sık rapor  edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare,  
baş ağrı sı, periferik ödem , karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres  ve karın a ğrısı 
olmuştur.  
 
İsten meyen  etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenl ilik verileri 
analiz edildiğinde  yaş, ırk veya cinsiy et açısın dan klinik olarak öne mli farklılıklar 
görül memiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve 
bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/ 10), Yaygın (≥1/100 ila 
<1/10), Yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek 
(<1/10.000)  ve bilin miyor (eldeki ve rilerden hareket le tahmin edile miyor))   
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir  
Vorikonazol  alan hastalarda görülen istenmeyen  etkiler 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Sinüzit  
Yaygın olmayan  : Psödom embranöz  kolit 
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor   : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan  : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek    : Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık   
Seyrek   : Anafilaktik reaksiyon  21 / 34  Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm   
Seyrek    : Hipertirodizim  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları    
Çok yaygın   : Periferik ödem  
Yaygın    : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel 
durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın  : Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş 
dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın olmayan  : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati, 
ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek    : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   : Görmede bozukluk6  
Yaygın   : Retinal kanama  
Yaygın olmayan  : Optik sinir bozuklukları7 , papilla ödemi 8, okülogirasyon kriz, diplopi, 
siklerit, blefarit  
Seyrek    : Optik atrofi, korneada opaklaşma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipoakuzi , vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan  : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek    : Torsades de pointes, atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu, 
nodalritim 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipotansiyon, flebit  
Seyrek    : Tromboflebit, lenfanjit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın   :Solunum zorluğu9 
Yaygın    : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın    : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan  : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 22 / 34  Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın   :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın    : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10 
Yaygın olmayan  : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın   : Döküntü 
Yaygın    : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan  : Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik 
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema 
Seyrek  : Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, 
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilin miyor  : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  : Artrit   
Bilin miyor  : Perio stit* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Akut böbrek yetmezliği, hematüri   
Yaygın olmayan  : Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   : Pireksi 
Yaygın    : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11,  asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın :Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” pa ragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve hepatotoksisite 
dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan  etkilerin t anımı   
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi, 23 / 34  kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece 
körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel 
parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın  
görülmüştür. Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle  geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 
dakika içinde kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki 
gözlenmemiştir. Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma  olduğuna dair kanı t vardır. 
Görmede değişiklik, genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde 
sekeller görülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri  ve/veya dozları ile ilişkili 
olabilir.  
Etki m ekaniz ması bilinm emektedir,  ancak et ki bölgesi nin retina içinde ol ması olasıd ır.  
 
Vorikonazol ün retina  fonksiyonl arı üzerin deki etkisini  araştıran sağlıklı gönüllül erin katıldığı 
bir çalışmada, vorikona zol, elektroretinog ram (ERG) dalga boyu  yüksekl iğinde  azalmaya 
yol aç mıştır. ERG  retinada elektrik akımını ölçen  bir testtir. 29 günlük vorikonaz ol 
uygula ması süresi nce ERG’deki  değişik likler ilerlem emiştir ve vorikon azol uygul amasının  
kesil mesiyle tam amen geri dönüşlü olm uştur.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik  çalışmalarda,  vorikonazol  tedavisi  alan hastalarda dermatolojik  reaksiyon lar yaygındı r 
ancak  bu hastaların altta yatan ciddi  hastalıkları vardır ve çok sayıda  ilacı birlikte 
kullan maktadırlar. Döküntül erin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol  tedavis i 
sırasında, hastalarda Stevens-Johns on Sendrom u (yaygın olmayan),  toksik epider mal nekroliz 
(TEN) (seyre k), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
(seyrek)   ve eritema multiforme (seyrek) dah il ciddi kutanöz  deri reaks iyonl arı gelişmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORZOL  
kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları  gelişmiştir.  
 
Uzun süre vorikonaz ol te davisi olan has talarda, d eride skua moz hücr eli karsinom 
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir 
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile 
tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda 
%25,8 ( 73/283) olmuştur . Karaciğer  fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri 
ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki anorm alliklerin çoğu 
tedavi sırasında doz ayarlaması  yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz 
ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi  
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden 
karaciğer yetmezliği vakaları dahildir.  24 / 34  Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, 
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers 
olaylar nedeniyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39,6 olmuştur. 
Tedavi sırasında ortaya çık an hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde 
(%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kesilmesine neden 
olmuştur.  
 
Pediyatrik kullanım  
Vorikonazol ün güvenl iliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır . Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün 
güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olara k raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda 
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik 
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol  alan 22 hasta ile 
ilaca erken eri şim progra mında, aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir (vorikonaz ol ile ilişkisi 
ekarte edilemez): fotosens itivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankr eatit (1), kan bilirubinde  
artma (1), hepatik  enzimlerde art ma (1), döküntü (1) ve pa pilödem  (1). 
 
Pazar lama sonrası de neyimlerde ço cuk hast alarda pankre atit rapor e dilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10  
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
 
Vorikonazolün bili nen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici  
tedavi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj düşünülebilir. 
 
Vorikonazol 121 mL/ dak’lık bir kl erens ile hemodiyaliz edilir.  Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanm ası vor ikonaz olün vücuttan uzakla ştırılmasına yardı mcı olabi lir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol tü revleri  
ATC kodu: J02AC03  
 25 / 34  Etki mekanizması:  
Vorikonazol , triazol grubu antifungal  bir ajandır. Vorikona zolün  birincil etki mekaniz ması, 
fungal  ergosterol biyosentezin deki temel bir adım olan  fungal  sitokrom P -450 aracılı 14 alfa- 
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal  hücre 
membranında  bunu takiben meydana gel en ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikona zolün antifungal  aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonaz olün fungal  sitokrom 
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom  P-450 enzim sistemleri için olduğ undan 
daha selektif  olduğu göste rilmiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vorikonazol in vitro olarak, Candi da türlerine (flukonazol e diren çli C. krusei  ve dirençli  C. 
glabrat a ve C. albicans suşla rı dahil) karşı antifungal  potens ve test edilen tüm Asperg illus 
türlerine karşı fungisid aktiv ite ile geniş  spektrumlu antifungal ak tivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayr ıca, mevcut  antifungal  ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip  olan Scedospor ium ya 
da Fusar ium dahil  olmak üzere yeni ortaya  çıkan fungal  patoje nlere karşı  in vitro fungisid 
aktivite göstermektedi r. 
 
A. flavus , A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus tü rleri, C. albicans, 
C. glabrat a, C. kruse i, C. paraps ilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dublinien sis, 
C.inconspi cua ve C. gui lliermondii dahil Candi da tür leri, S. apiosper mum, S. prolificans  dahil 
Scedospor ium türleri ve Fusar ium türleri için klinik  etkililiği (kısmi veya tam yanıt,  olarak 
tanımlanır)  göste rilmiştir. 
 
Tedavi  edilen diğer  mantar  enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt  ile) şunlardır; 
Alterna ria türlerine ait izole vakalar, Blastom yces dermatitidis, Blastoschizomyces cap itatus, 
Cladospor ium türleri, Coccidio ides im mitis, Coni diobolus cor onatus, Cryp tococcus 
neoformans, Exseroh ilum rostra tum, Exophi ala spinifera, Fonsecaea pedrosoi , Madure lla 
mycetomatis, Paecil omyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türler i, Phialophora 
richards iae, Scopul ariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonla rı dahil  Trichosporon 
türleri. 
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Altern aria türleri, Bipolaris türleri, Cladophi alophora 
türleri ve Histoplasma capsul atum için in vitro aktivite göster miştir. Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0,05 – 2 m cg/mL aralığı ndaki vor ikonazol konsa ntrasyonl arında inhibe ol muştur. 
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değe rler  
Tedaviye başlanmadan  önce hastalığa sebep  olan organiz manın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla  mantar kü ltürü için ör nekler sağ lanmalı ve diğer ilgili laboratuva r çalışmaları 
(seroloji, histopat oloji) yapılmalıdır. Kültür  ve diğer laboratuvar çalışma sonuçla rı gelmeden 
tedavi ye başlanabili r, ancak sonuç lar gelir gelmez antifungal  tedavi  gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
İnsanl arda enfeksiyonla ra en sık neden  olan türler C. albicans, C. paraps ilosis, C. tropicalis, 
C. glabrat a ve C. krusei’dir; bunla rın tümünde vorikonazol  için minimum inhibitör 
konsantr asyonlar ( MİK) gene llikle 1 mg/L’nin  altında dır. 
 
Bununl a birlikte, vorikonazol ün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. 26 / 34  Spesi fik olarak C. glabrata için, flukonazol e dirençli izolatlarda vorikona zolün MİK  değer leri 
flukonazol e duyar lı izolatlarınkine  göre daha yüksekt ir. Bu nedenle,  Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü  çalışma yapılmalıdır . Antifungal duy arlılık testi mevcutsa,  EUCAS T 
(Avrupa  Antimikrobiyal  Duyarlı lık Testl eri Komitesi)  tarafından be lirlenen  MİK  bulgul arı 
sınır değer kriterleri kullanılarak yo rumlanabi lir. 
 
EUCAST  tarafından  belirlenmiş olan  sınır  değerler  
 
Candida  Türleri  MİK  sınır  değeri (mg/L) 
 ≤S (Duyarlı) >R (Dirençli) 
Candida albicans1 0,125 0,125  
Candida tropicalis1 0,125 0,125  
Candida parapsilosis1 0,125  0,125  
Candida glabrata2 Yetersiz  kanıt 
Candida krusei3 Yetersiz  kanıt 
Diğer Candida spp.4 Yetersiz  kanıt 
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. 
Bu izolatların tümünde  tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç 
doğrulandığı takdirde iz olat bir refer ans laboratuara gönderilmelidir. 
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonl arı olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C. 
parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış 
yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon sa ptamamıştır. 
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C.  parapsil osis ve 
C. tr opicalis’e benzer bulunmuştur. Bunun la birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut 
olduğu ndan, C.  krus ei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir. 
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir. 
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün  
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 h afta süreyle tedavi u ygulanan  277 immün  yetmezliği olan 
hastalar  üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla  gösterilmiştir.  
Vorikonazol , ilk 24 saat  için 12 sa atte bir 6  mg/kg yükle me dozu ve bunun ardından  
minimum 7 gün boyunca  12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz  yolla uygulan mıştır. 
Bunun ardından te davide 12 saatte bir 200 mg dozda  oral formülasyona  geçil mesine izin 
verilmiştir. IV vorikona zol tedavisi nin medyan süresi  10 gün (ara lık: 2-85 gün)  olmuştur. IV 
vorikonazol tedavi sinden sonra, PO vorikonaz ol tedavisi nin medyan  süresi 76 gün (ar alık: 2-
232 gün) ol muştur.  
 
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53 ’ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç  
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,  
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi)  görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi  edilen hastal arda bu oran %31 olmuştur. Vorikona zol için 84 
günlük sağ kalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde ed ilen sağkalım  oranından i statistiks el 
olarak  anlamlı ölçüde yüksekt ir. 
 
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını 
doğrulamaktadır.  
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS  27 / 34  hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda  kandidemi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde  
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı  
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş k andidemisi bulunan 377 non- nötropenik hasta (12  
yaşından büyük) çalışmaya  dahil  edilmiş  ve bu hastaları n 248 ’ine vorikonazol  tedavisi  
verilmiştir. Vorikonazol grubunda ki 9 hasta ve amfoterisin  B ve ardından flukonaz ol 
grubundan 5 hastada  da ayrıca mikolojik ol arak kanıtlanmış derin  doku  enfeksiyonu vardır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında  bırakılmıştır. Her bir teda vi kolunda 
medyan  tedavi  süresi 15 günd ür. Primer analizde çalışma görül meden  DRC (Veri 
değer lendirme komisyonu) tarafından  değe rlendirilen başarılı cevap tedavi nin bitiminden 
(TTS) sonra ki 12 ha ftada kan ve enf ekte ol muş derin dokul ardaki Candida  eredika syonu i le 
enfeksiyonun klinik bel irti ve sem ptom larında iyileşme/gel işme olarak tanı mlanmıştır. TTS 
sonraki  12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başar ısız ol arak değe rlendirilmiştir. 
Tedav inin tamamlanmasından sonraki (TTS)  12. ha ftada yapılan analizde, her iki tedavi  
kolundaki hast aların %41’inde başarı lı yan ıt görülmüştür. 
 
DRC  değerlendir mesinin kulla nıldığı vorikona zol ve flukonazolün taki p ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan  ikinci bir  analizde değer lendirilebilen en  geç zaman noktasında  (TTS, veya 
TTS sonraki  2,6 veya 12 ha fta) sırasıyla % 65 ve  % 71 gibi başar ılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda el de ed ilen b aşarılı sonuç ların araştırmacı tarafından değe rlendirildiği 
tablo a şağıda ver ilmiştir. 
 
Zaman Vorikonazol  (N=248)  Amfoterisin B →flukonazol  
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. ha fta 125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. ha fta 104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. ha fta 104 (%42)  51 (%42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili  
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif  
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar  
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei  
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam  yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5  
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık  
verileriyle desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal  patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16’s ında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2’ sinde (ikisi de kısmi yanıt)  
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir.  Ek olarak Scedo sporium türlerinin de  dahil olduğu 
birden f azla organiz ma ile enfekte o lmuş hastal arın 1/3’ünde  başar ılı yanıt elde  edilmiştir. 
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde  
tedavi edilmiştir.  Bu 7 hastadan  3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 
ve 3 tane sinde disse mine en feksiyon görül müştür. Fus ariosisi olan ilave 4 ha sta birçok 28 / 34  organiz manın sebep olduğu enf eksiyona sahi ptir. 2’sinden ba şarılı sonuç lar alınmıştır. 
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt  
vermemiştir.  
 
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN 
alıcılarında etkililik  
 
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, 
primer profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine 
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam 
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün 
boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik 
HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların 
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tab i tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi 
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine 
itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.  
 
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
 
Çalışmanın Sonlanım Noktaları  Vorikonazol 
N=224  İtrakonazol 
N=241  Oran farklılıkları ve 
%95 güven aralığı (GA)  P Değeri  
180. günde başarı*  109 (%48,7)  80 (%33,2)  %16,4 (%7,7 , %25,1)**  0,0002**  
100. günde başarı  121 (%54,0)  96 (%39,8)  %15,4 (%6,6 , %24,2)**  0,0006**  
En az 100 günlük çalışma ilacı 
profilaksisini tamamlayanlar  120 (%53,6)  94 (%39,0)  %14,6 (%5,6 , %23,5)  0,0015  
180. güne kadar sağ kalanlar  184 (%82,1)  197 (%81,7)  %0,4 ( -%6,6 , %7,4)  0,9107  
180. güne kadar kanıtlanmış ya da 
muhtemel İFE gelişenler  3 (%1,3)  5 (%2,1)  -%0,7 ( -%3,1 , %1,6)  0,5390  
100. güne kadar kanıtlanmış ya da 
muhtemel İFE gelişenler  2 (%0,9)  4 (%1,7)  -%0,8 ( -%2,8 , %1,3)  0,4589  
Çalışma ilacını almaktayken 
kanıtlanmış ya da muhtemel İFE 
gelişenler  0  3 (%1,2)  -%1,2 ( -%2,6 , %0,2)  0,0813  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p 
değerleri  
 
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne 
kadar breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
 
 
 
 
 
 29 / 34  AML  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=98)  İtrakonazol  
(N=109)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough IFE – 180. 
gün  1 (%1,0)  2 (%1,8)  -%0,8 ( -%4,0 , %2,4) **  
180. günde başarı*  55 (%56,1)  45 (%41,3)  %14,7 (%1,7 , %27,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=125)  İtrakonazol  
(N=143)  Oran farklılıkları ve 
%95 güven aralığı (GA)  
Breakthrough İFE – 180. 
gün  2 (%1,6)  3 (%2,1)  -%0,5 ( -%3,7 , %2,7) **  
180. günde başarı*  70 (%56,0)  53 (%37,1)  %20,1 (%8,5 , %31,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN 
alıcılarındaki etkililik  
 
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN alıcılarında 
yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak 
araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış ve 
muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 40 
hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT 
grubunda çalışma ilacı profilaksisinin me dyan süresi 95,5 gün olmuştur.  
 
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da muhtemel 
İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin relapsları) ve 
bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 (28/40) olmuştur.  
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir. 
 
Pediatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analiz ine katılmış olmak üzere 31 
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si 
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve 
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. 
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş 
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8 
(7/9)’dir. İnvazif k andidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7 
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - 
<12 yaş için %88,9 , 12-  < 18 yaş için %62,5 olmuştur. 30 / 34  QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve  
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla  
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2 
milisaniye, 800 mg keto konazol için ise 7,0 milisaniye  olmuş tur. Grupları n herhangi birinde 
ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde  bir QTc artışı 
görülmemiştir.  Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 
milisaniyelik eşik  değerinin üstünde bir aralı k görülmemiştir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda  
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik  
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 
mg oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen 
ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir . 
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir.  
Artan dozla m aruziyett eki artış oransal o larak d aha fazlad ır. 
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum  
plazma  konsantrasyonlarına ( Cmaks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral  
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı  yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlar da vorikonazol  tablet uygu landığında, Cmaks ve eğri altı alan  (EAA) 
sırasıyla % 34 ve % 24 oranl arında azal ır. 
 
Oral dozun günde  iki kez 200 mg’dan  günde  iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yakla şık olarak ortalama 2,5 kat  arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut  ağırlığı 40  kg’ın a ltında  olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti  sağlamaktad ır. 300 mg (ya da vücut  ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 
150 m g) oral i dame dozu, 4 mg/kg IV uygula maya benzer b ir maruziyet  sağlamaktadır.  
 
Önerilen  oral veya intravenöz  yükleme doz rejimleri uygu landığında,  karar lı duruma yakın 
plazma konsantr asyonl arına dozu takip eden  ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastalar ın 
çoğunda, yükl eme dozu  olmadan  günde  iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma 
vorikonaz ol konsantr asyonlarına 6. g ünde ula şılmıştır. 
 
Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.   
 
Dağılım: 
Vorikonazolün kararl ı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58 
olduğu tahmin edilmektedir. 
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.  31 / 34  Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vo rikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,  
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir. 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
 
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğ in, Asyalı toplulukların %15- 20’sinin zayıf  
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize ediciler in prevalansı 
% 3-5’tir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize ediciler , 
homozigot  yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha 
fazla vorikonazole  (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın meta bolize 
ediciler , homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 
kat daha fazla vorikonazole maruz  kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün en önemli mataboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak 
işaretlenmiş me tabolitlerin %72’ sini oluş turur. Bu metabolitin çok az  antifungal  etkinliği  
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon: 
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı  
idrarla değişmeden  atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz  
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde oral  
uygulanmasından sonra ise % 83’ üne idrarda rastlanmıştır. Hem o ral hem de intravenöz  
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde  
atılmıştır.  
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg  oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non- lineer farmakokinetiği  yüzünden, terminal  yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda  faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile  uyumlu olarak, hızlı 
ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
 
Cinsiyet: 
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda Cmaks ve EAA sağlıklı genç  
erkeklere (18 -45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, 
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar ( ≥65 yaş) arasında Cmaks ve EAA’sında hiçbir  
anlamlı değişiklik görülmemiştir.  
 
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve  
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdi r. Bu sebeple  32 / 34  cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar: 
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde ( ≥65 yaş) Cmaks ve EAA, sağlıklı  
genç erkeklerdekinden (18- 45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı  
yaşlı kadınlarla ( ≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18- 45 yaş) arası nda Cmaks ve EAA’da  
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma  
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı  
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına  
gerek yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan  hastalarda tavsiye edilen  dozlar, 2-<12 yaşlarındaki  112 immun 
yetmezliği olan  pediyatrik hastanın  ve 12- <17 yaşla rındaki 26 immun yetmezliği olan 
adölesan  hastanın yer  aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.  
Günde  iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan  çoklu intravenöz  dozlar  ve günde  iki 
kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uy gulanan çokl u oral  dozlar (oral süspansiyon i çin 
toz formülasyonu kulla nılarak), 3 pediyat rik farmakokinetik çalışmasında  değerlen dirilmiştir. 
Günde iki  kez o lmak üzere 1. günde  6 mg/kg IV olarak  uygul anan intravenöz  yükle me 
dozla rının ardından günde  iki kez 4 mg/kg intravenöz  doz ve günde  iki kez 300 m g oral tablet  
uygulaması, bir adölesan  farmakokinet ik çalışmasında  değerlendirilmiştir. Pediy atrik 
hastalarda gözle nen gönüllül er arası de ğişkenlik e rişkinlere kı yasla daha büyük ol muştur . 
 
Pediya trik ve  erişkin popülasyonda  elde edilen farmakokine tik verilerin karşılaştırması, 
çocukl arda 9  mg/kg IV yükle me dozunu takiben  öngö rülen toplam  maruziye tin (EAA τ) 
erişkinlerde 6  mg/kg IV yükle me dozunu takiben  öngörülen  toplam maruziyet i le 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göster miştir. Çocuklar da günde  iki kez uygu lanan 4 ve 8 
mg/kg IV ida me dozlar ını takiben öngörülen t oplam  maruziyetl er, erişkinlerde gün de iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV  olarak yapılan uygul amadaki  ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde  olmuştur. 
Çocuklarda  günde  iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak  uygu lanan oral idame dozu nu 
takiben  öngörülen toplam maruziyet,  erişkinlerde günde  iki kez 200 mg oral 
uygula mayı takiben  öngörüle nle karşılaştırılabilir düzeyde  olmuştur. 8 mg/kg intravenöz  
dozun sağla dığı vorikonaz ol maruziyeti,  9 mg/kg oral  dozun yakl aşık 2 ka tı olmaktadır.  
 
IV ida me dozunun yet işkinl ere kı yasla pediya trik ha stalarda daha yük sek ol ması pediya trik 
hastalarda el iminasyon  kapas itesinin daha  yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi  pediyatrik 
hastalardaki  karac iğer k ütlesi / vüc ut kütle sinin daha büyük ol masıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocuklar da malabsorp siyon ve  bu yaş gurubu  için düşük vücut ağı rlığı 
sebebi yle sınırlı olabilir. Bu durumda intraven öz uygu lama önerilmektedir.  
 
Adölesan  hastaların bü yük kıs mındaki vorikonazol maruziye tleri, aynı doz uygula ma 
rejimlerinin  verildiği erişkinl erdeki  ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununl a birlikte, 
vücut  ağırlığı düşük olan bazı genç adölesan larda erişkinlere kıyasla  daha düşük vorikonaz ol 
maruziyetler i gözlen miştir. Bu gönül lülerde vo rikonazol  metaboliz masının erişkinlerden çok 
çocukl ara benzer  olma olası lığı vardı r. Popül asyon  farmakokine tiği anal izine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında  olan 12 ila 14 yaş arası  adölesan ların çocuklar  için belirlenen  dozla rı 
almaları ger ekmektedir ( bkz. Bölüm 4.2). 33 / 34  Böbrek Bozukluğu:  
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin  klerensi 
41-60 mL/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dak ) böbrek yetmezliği olan  hastalarda, 
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde  etkilenmemiştir. Değişik 
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma  proteinlerine bağlanması 
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan  hastalarda oral doz için  
herhangi bir ayarlama gerekmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
Karaciğer Bozukluğu:  
Oral tek bir dozun (200  mg) ardından, hafif (Child- Pugh A) ve orta (Child- Pugh B) şiddette  
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233  
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu 
bozukluğundan etkilenmez. 
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki ke z 100 mg idame dozu alan ve orta  şiddette  
karaciğer sirozu (Child- Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve  
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu 
(Child -Pugh C) olan hastalar için herhang i bir farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunm uştur. Terapötik 
çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonu ile 
etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.  
 
0BKlinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Vorikonazol ün tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmaları,  karaciğerin hedef organ  olduğunu 
göster miştir. Diğer  antifungal  ilaçlarda olduğu gibi, insanda  terap ötik dozlar da elde 
edilene benzer düz eyde plazma maruziyeti nde hepatotoksis ite gelişmiştir. Sıçan, fare ve 
köpekler de vorikonaz ol minimal adren al değişikliklere neden  olmuştur. Konvansiyone l 
güvenl ilik farmakoloji si, genotoks ite veya  karsinojenik potansiyel  çalışmalarından  elde edilen 
preklinik ver iler, insana yöne lik özel herhangi  bir zarara işaret etmemiştir.  
 
Üreme çalışmalarında,  insanda  terapötik dozlarda elde edi len eşit sistemik maruziyetl erde, 
sıçanlarda vorikonaz olün teratojenik ve tavşanlarda  embriyotoks ik olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanl arda pre ve post natal  gelişim çalış malarında, insanlar da terapötik dozlarla elde 
edile nlerden daha  düşük maruziye tlerde, vorikonazol  gestasyon ve doğum  süresini  
uzatmış, maternal  mortalite ile sonuçlanan distos iye neden olmuş ve sıçan  yavrula rının 
perin atal sağkal ım o ranlar ını düşürmüştür. Doğum üzeri ndeki  etkileri, estradiol  düzeyl erinde  
azalmayı da  içeren  olasılıkla türe spesi fik mekaniz malar aracılığı ile olmaktadır  ve diğer  azol 
antifungal ila çlarla gö zlenen e tkilerle uyu mludur.  
 
 
 
 
 34 / 34  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  
Prejelatinize n işasta   
Kroskarmeloz s odyum   
Povidon  
Magnezyum s tearat   
Opadry Beyaz (hipromeloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  ve triasetin ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama yönelik özel uyarılar  
30°C  altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 veya 30 film tablet içeren PVC -PVDC/Aluminyum folyo dan oluşmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tı bbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A. Ş.  
Suryap ı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Ş ehit Sinan Eroğ lu Cad.  
No: 6 34805 Kavac ık/Beykoz/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/566 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
05.08.2016 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
-   
 