1/16 
 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜ N ADI  
PROFEN FORT 600 mg tablet  
2. KAL İTATİF  VE KANT İTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her bir tablet, 600 mg ibuprofen iç erir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİ K FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, oblong tabletler.  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
PROFEN FORT ; 
Osteoartrit, romatoid artrit  ve ankilozan spondilitin  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yetiş kinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde gü nde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200  
mg/gün dozunda idame edilebilir. Ş iddetli ve a kut olgularda dozun akut faz geç ene kadar  
artırılması avantajlı olabilir. G ünlük doz, b ölünmüş  dozlar halinde verilen 2400 mg’ı  
geçmemelidir. Anca k gerek tiğinde, doz 3200 mg’a yü kseltilebilir. Bu durumda hasta  
yakından izlenmelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama ş ekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun  
engellenmesi  için tabletler, ç iğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden b ütün olarak  
yutulmalıdır.  
 2 / 16 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmez liği: 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü PROFEN 
FORT  gibi NSA İİ’lerin kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir. Bu 
hastalarda doz  mümkü n olan en d üşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
Pediyatrik popü lasyon:  
PROFEN FORT’un tablet formlarının 12 yaş ından k üçük ç ocuklarda kullanılm ası ö nerilmez. 
12 yaşından k üçük çocuklar için aynı etkin maddeyi iç eren likit formların kullanılması tavsiye  
edilmektedir.  
Jüvenil romatoid artrit ’te, b ölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı baş ına 40 mg/kg dozuna  
kadar alınabilir.  
Geriyatrik popü lasyon:  
Bu hasta grubunda NSA İİ kullanımıyla ölümcü l olabilecek gastrointestinal (Gİ ) kanama ve  
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
Eğer yaşlı hastalarda NSA İİ kullanılması gerekiyorsa mümkü n olabilecek en k üçük etkin doz  
ve en kısa tedavi sü resi tercih edilmelidir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
PROFEN FORT, ibuprofene ya da ilacın iç indeki yardımcı  maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
PROFEN FORT daha ö nce, aspirin veya diğer NSA İİ’lere karsı astım, rinit, ü rtiker gibi aş ırı 
duyarlılık reaksiyonu geliş en hastalarda kontrendikedir.  Böyle hastalarda NSAİİ ciddi, 
nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri  reaksiyonlara neden olabilir.  
PROFEN FORT aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı 
gastrointestinal  kanama ya da perforasyon öyküsü  bulun an hastalarda kontrendikedir.  
İbuprofen önceden geçirilmiş veya halen aktif ü lseratif kolit, C rohn hastalığı, rekü rran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanama ( iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ü lserasyon ya da 
kanama episodu seklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
PROFEN FORT, ş iddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV)  kontrendikedir.  
PROFEN FORT, ş iddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
PROFEN FORT, şiddetli bö brek ye tmezliğinde (glomerü lar filtrasyon<30mL/dak.) 
kontrendikedir.  
PROFEN FORT,  koroner arter bypass cerrahisi ö ncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
PROFEN FORT,  hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  3 / 16 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölü mcül olabilecek KV trom botik olaylar, miyokard infarktü sü ve inme riskinde  
artışa neden olabilir. Bu  risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya  
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PROFEN FORT koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ ) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaş lı hasta lar ciddi Gİ  etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
PROFEN FORT’un kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi 
etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden sonlandırılması, hastalığın alevlenmesine 
sebep olabil ir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak 
azaltmalıdır.  
PROFEN FORT’un (ateş ve) enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi , infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin tespit edilmesini azaltabilir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına alm ak iç in gereken, etkili en d üşük doz, en kısa  
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (b ölüm 4.2’ye  ve aş ağıdaki gastrointestinal ve  
kardiyovaskü ler risklere bakınız).  
İbuprofen, bronşiyal astımı olan, veya önceden geç irmis olan hastalara uygulanırken dik katli 
olunmalıdır, çünkü  bu gibi hastalarda ibuprofe nin bronkospazma neden olduğu bildirilmistir.  
İbuprofen, geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir ş ekilde verilmelidir; çünkü  bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik  ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir. Bu hastalarda doz m ümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve bö brek fonksiyonları izlenmelidir.  
İbuprofen, kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsü ne sahip h astalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiş tir. 
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi PROFEN FORT enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Kardiyovaskü ler ve serebrovaskü ler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan  
hastaların uygun ş ekilde izlenmesi  ve kendilerine durumlarına ilişkin ö nerilerde bulunulması 
gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle iliş kili olara k sıvı retansiyonu  ve ödem bildirilmiş tir. 
 4 / 16 
 Kardiyovaskü ler etkiler  
Kardiyovaskü ler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovaskü ler trombotik olaylar, miyokard enfarkt üsü ve inme 
riskinde artış olabileceğini göstermiş tir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ ’lerin 
benzer riski olabilir. Kardiyovaskü ler h astalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk 
faktörü olan hastalar daha yü ksek risk altınd a olabilirler. NS Aİİ’lerle tedavi gören hastalarda 
kardiyovaskü ler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovaskü ler semptom 
görülmemiş  olsa bile, doktor ve ha stalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karş ı 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomlar ı ve 
bu tarz advers olaylar gerçekleş tiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ ’lerle  beraber aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı  ile ilintili ciddi kardiyovaskü ler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir ka nıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttır ır. 
Koroner arter bypass  cerrahisi ardından ilk 10 -14 gü n boyunca ağrı tedavisinde Cox -2 selektif 
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalış mada miyokard enfarkt üsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiş tir. 
Klinik çalışmalar,  özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
 
Hipertansiyon:  
PROFEN FORT dahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden 
bulunan hipertansiyon hastalığının k ötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de 
kardiyovasküler olayların g örülme sıklığının artmasına yol aç abilirler. T iazid ya da loop 
diüretikleri kullanan  hastalar ın NSA İİ kullanırken bu te davilere cevap verme oranları 
düşebilir.  
İbuprofen de dahil NSAİ İ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSA İİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi sü resince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ö dem:  
NSAİİ  kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ö dem bildirilmiştir . Sıvı retansiyonu ya  da 
kalp yetmezliği olan hastalarda PROFEN FORT dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, perife rik arter hastalığı ve/veya sere brovasküler  hastalığı olan  hastalar , 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/ gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  5 / 16 
 Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yöne lik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ü lserasyon, kanama ve perforasyon riski  
PROF EN FORT da  dahil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ü lserasyon ve mide, ince veya 
kalın bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastr ointestinal advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gö ren ha stalarda herhangi bir zamanda, ö nceden  
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ 
tedavisinde ciddi ü st gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gö sterir. 3 -6 ay NSA İİ tedavisi gören hastaların yaklaş ık % 1’inde,  bir yıl 
tedavi gören hastaların ise %  2-4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülü r. Bu oranlar daha uzun kullanım sü resi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi 
bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki g örülme olasıl ığı artar. Ancak kısa süreli 
tedavi de risksiz değildir.  
Önceden ü lser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSA İİ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ü lser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSA İİ 
kulla nan hastalarda gastrointestinal kanama g örülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara gö re 10 kattan daha fazladır. NSA İİ kulla nan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktö rler, beraberinde oral kortikosteroid ya da a ntikoagü lan 
kullanımı, NSA İİ tedavi sü resinin uzun olması, si gara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fat al gastrointestinal olaylar en çok yaş lı veya g üçten düşmüş  
hastalarda g örüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedav i süresince özellikle dikkat 
edilmelidir.  
NSA İİ tedavisi gö ren hastalarda olası bir gastrointestinal adv ers etki riskini minimize etmek 
için, en k üçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa sü re boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ  tedavisi boyunca ga strointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir  gastrointestinal advers etki şüphesi 
durumunda derhal i lave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir 
gastrointestin al advers etki olası lığı ortadan kalkana kadar NSAİİ  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
Yüksek riskli hastalarda NSA İİ tedavisi dışında baş ka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsü ne sahip h astalarda  
(özellikle kanama ya d a perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yü ksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkü n olan en d üşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve d üşük doz kombine aspir in, veya gas trointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş  zamanlı kullanılması gere ken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibito rleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünü lmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar , özellikle de yaş lı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağan  dışı herhangi bir abdominal semptomu (ö zellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  6 / 16 
 İbuprofen alan hastalard a gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSA İ ilaçlara karş ı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Böbrekler ü zerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan h astalarda ibuprofen  tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Diğer NSA İİ’ler ile olduğu gibi, uzun dö nemli ibuprofen uygu laması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmış tır. Renal toksisite ayrıca renal  
prostaglandinlerin renal perfüzyo nunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü  bulunduğu 
hastalarda g örülmüştü r. Bu hastalarda NSA İİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza 
bağlı bi r azalmaya, ve ikincil olarak bö brek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir.  Böyle bir reaksiyon riski en yü ksek olanlar , böbrek fonksiyonları  
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaş lılardır. NSA İİ tedavisin in kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
İleri bö brek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalış malarda ibuprofenin ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcu t değildir. Dolayısıyla ileri bö brek yetmezliği olan  hastalarda 
PROFEN FORT kullanımı ö nerilmez. Eğer PROFEN FORT tedavisine baş lanm alıysa, 
hastanın bö brek fonksiyonunun yakından takibi ö nerilir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, PROFEN FORT’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid  reaksiyonlar oluşabilir. PROFEN FORT aspirin triyadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül , ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.  Anafilaktoid bir 
reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
Hepatik etkiler  
PROFEN FORT  da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepa tit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir ha sta, PROFEN FORT tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik  7 / 16 
 belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, PROFEN FORT tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik etkiler  
PROFEN FORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak  
tanımlanmamış etkilerdir. PROFEN FORT dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve baz ı hastalarda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya 
anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden 
olumsuz şekilde etkilenen ve PROFEN FORT alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda PROFE N FORT uygulanmamalı 
ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiş tir. Sistemik lupus  
eritematosus ve iliş kin bağ dokusu hastalıklarında daha b üyük bir olasılıkla oluşmasına 
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda  da aseptik menenjit bildirilmiş tir. 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSA İİ’lerin kullanımıyla iliş kili olarak , eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tü r reaksiyon riskinin, tedavinin erken  
dönemle rinde en yü ksek olduğu g örünmektedir. Olguların b üyük bir ç oğunluğunda  
reaksiyonun ortaya çıkışı , tedavinin ilk ayı içinde olmuş tur. Deri d öküntü leri, mukozal  
lezyonlar ya da diğer aş ırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde 
varisella olabili r. 
Hamilelik  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi PROFEN FORT da kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık doğumu takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner  arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına 
neden olabilir.  
 8 / 16 
 Laboratuvar testleri  
Uyarıcı semptomlar olmadan ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirl er. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimyası 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal hastalıklar ile 
uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse, sistemik belirtiler (ör. eozinofili, d öküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa veya karaciğer testlerindeki anormal durum devam eder veya kötüye giderse 
PROFEN  FORT kesilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri : Selektif siklojenaz -2 inhibitörleri de dahil 
NSAİİ’ler ile birlikte ACE inhibitör veya anjiyotensin -II antagonistleri kullanıldığında renal 
yetmezliği (dehidrate ve/veya yaşlı hastalar) olan hastalarda genellikle geri dönüşlü olmak 
üzere artmış akut renal yetmezlik riski bulunur. Özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal 
yetmezliği olan hastalarda ko mbinasyon tedavisi dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar 
yeterli düzeyde hidrate edilmeli, kombinasyon tedavisi başlandıktan sonra ve tedavi sırasında 
düzenli aralıklarla renal fonksiyonlar kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  NSAİİ’lerin, ADE 
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren raporlar mevcuttur.  
Aminoglikozitler:  NSAİİ ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.   
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüş türücü Enzim (ADE) inhibitörleri , anjiyotensin -II 
reseptö r antagonistleri, beta -blokörler ve diüretikler  gibi):  NSAİİ’ler  antihipertansif lerin 
etkilerini azaltabilir.  
Ayrıca diüretikler NSAİİ’lerin nefrotoksisite etkisini artırabilir.  
Antikoagülanlar:  Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzer indeki etkileri 
sinerjistiktir. Bu iki ilacın eş zamanlı kullanımı sonucu gastrointestinal kanama görülme riski, 
tek başına kullanımlarına göre daha yüksektir.  
NSAİİ’ler ile birlikte kullanımlarında antikoagülan etkide artış görülür. NSAİİ’ler ve 
dikumaro l grup, aynı enzim, CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
Antitrombositer ajanlar:  NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin 
gibi antitrombositer ajanlarla kombine edilmemelidir. Gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebili r. 
Aspirin:  İbuprofen ve aspirin (asetilsalisilik asit) birlikte kullanıldıklarında ibuprofenin 
proteinlere bağlanması azalır, ancak serbest ibuprofenin klerensi değişmez. Bu etkileşmenin 
klinik önemi bilinmemektedir.  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin  birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 9 / 16 
 göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
Bitkisel ekstreler : Ginkgo bilo ba, NSAİİ ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  
Diüretikler (Tiazid, tiazid preperasyonları ve loop -diüretikleri):  Klinik çalışmalar ve 
pazarlama sonrası gözlemler, PROFEN  FORT’u n furosemid, bumetanid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik  etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ayrıca tiazidlerin antihipertansif etkilerini de 
azaltırlar. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğini n işaretleri 
açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir.  
Kardiyak glikozidle r: NSAİİ ’ler kardiy ak yetm ezliği alevlendirebilir, glomerüla r filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid dü zeylerini artırabilirler.  
Kinolon tü revi antibi yotikler : Hayvan verileri, NSAİİ ’lerin,  kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvü lsiyon riskini artırabi leceğine iş aret etmektedir. NSA İİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon geliş me riski artabilir.  
Cox-2 inhibitö rleri ve diğer NSA İİ’ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif  
siklooksijenaz -2 inhibitorleri dahil diğer NSA İİ’ler  ile birlikte kullanımdan kaç ınılmalıdır.  
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azalta bilir. Fakat bu durumun klinik ö nemi bilinmemektedir.  
Kortikosteroidler:  NSA İİ’ler ile gas trointestinal ü lserasyon veya kanama riskinde artış  
görülebilir.  
Lityum:  NSA İİ, plazma lityum dü zeyini arttırmı ş (%15) ve renal lityum klerensini azaltmış tır 
(%20).  
Bu etki, renal prostaglandin  sentezinin inhibisyonu ile iliş kilendirilmistir. Bu sebeple, NSA İİ 
ve lityum birlikte kullanıldıklarınd a hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle izlenmelidir.  
Metotreksat:  NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini artt ırabileceğini gösterebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate  alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana 
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  10 / 16 
 Mifepriston : NSA İİ’lerin antiprostaglandin ö zellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSA İİ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya p rostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 
kontraktilitesi ü zerindeki etkilerini olumsuz etkile mediğini ve hamileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkinliğini d üşürmediğini gö stermektedir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  SSRI ve NSAİİ’lerin her biri artmış kanama 
riski taşır. Bu risk kombinasyon tedavisi ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde 
alımının azalması ile bağlantılı olabilir.  
Siklosporin : NSAİİ’ler ile birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksisite ris kinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir . 
Sülfonilü re: NSA İİ’ler sülfonilü re tedavilerini potansiyalize edebilirler . Sülfonilü re tedavisi  
görmekte olan hast alarda ibuprofen kullanımı ile ç ok seyrek hipoglisemi rapor edilmiş tir. 
Diğer analjezikler  ve COX -2 selektif inhibitörleri : İki veya daha fazla NSA İİ’nin beraber 
kullanımı ö nlenmelidir.  
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde, böbrekte 
prostasiklin sentezi nin azalmasına bağlı olarak artış olabilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir.  
Zidovudin: NSA İİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksi site riskinde artış . 
Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen  tedavisi alan HIV (+) he mofili hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa iliş kin belirti bulunmaktadır.  
CYP2C9 İnhibitorleri : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitorleri ile birlikte uygulanması,  ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9  inhibitorleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış  bir S(+) -ibuprofen  maruziyeti 
gösterilmiş tir. Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofenin vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitö rleri ile  birlikte uygulanma sı durumunda, ibuprofen dozunun düşürü lmesi 
düşünü lmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona i lişkin veri bulunmamaktadır  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu  etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle gebe kalmayı düşünen 11 / 16 
 kadınlarda ibuprofen kullanımı önerilmez. İbuprofenin fertilite üzerine olan bu etkisi, tedavi 
bırakıldıktan sonra geri dönüşlüdür.  
Gebe kalm ayı d üşünen kadınlarda ibuprofen kullanılması  durumunda, uygulanacak dozun 
mümkü n olduğunca d üşük ve tedavi süresinin mümkü n olduğunca kısa tutulması 
gerekmektedir.  İbuprofenin, oral kontraseptiflerin etkililiğini azalttığına dair herhangi bir 
kanıt bulunm amaktadır.  
Gebelik dö nemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebe liği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalış malardan elde ed ilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibit örü kullanımından sonra d üşük ve kardiyak malformasyon 
gastrosizis riskinde bir artışı gö stermektedir. Kardiyovasku ler malformasyonun mutlak riski 
% 1’den daha d üşük düzeylerden yaklaşık olarak %  1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yü kseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibit örü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış  ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez dö neminde prostaglandin sentez inhibit örü 
verilen  hayvanlarda kardiyo vaskü ler malformasyonlar da dahil olmak ü zere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiş tir. Gebeliğin b irinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkç a PROFEN FORT verilmemelidir. PROFEN FORT, gebe 
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulu nan bir kadına verilirse, 
doz mümkün olduğu kadar d üşük ve tedavi süresi mümkü n olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakil ere 
maruz bırakabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
 Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek 
disfonksiyonu  
Anne ve yeni doğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
 Kanama zamanında uzama  
 Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Sonuç olarak, PROFEN FORT gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Laktasyon dö nemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde  edilen verilere dayanılarak, tü m NSAİİ ’lerde  olduğu 
gibi ibuprofen de ç ok az miktarda anne s ütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkü nse emzirme  
döneminde PROFEN FORT kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozab ilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda ö nerilmez.  
Gebe  kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araş tırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi d üşünü lmelidir.  
 12 / 16 
 4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
PROFEN FORT , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve gö rme bozuk lukları gibi yan etkilere neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler g örülürse, hastalar araç  ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Oral İbuprofen iç in bildirilen advers olayların ortaya çıkış ş ekli, diğer NSA İİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
İbuprofen ile e n azından iliş kisi olası bulunan yan etkiler , MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Ç ok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥  
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥ 1/10,000 ile < 1/1000), 
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  
 Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus 
eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı 
gibi otoimmun hastalığı olan hastalarda) 
boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, 
yön duygusunu yitirme gibi semptomlarla 
birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, 
aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal  durum, halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nö ropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal 
ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral 13 / 16 
  
Nonsteroid a ntienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ö dem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği  
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen 
kullanımının arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
En sık olan yan etkiler Gİ  sistemde g örülür. Peptik ü lser, perforasyon ve Gİ  kanama, bazen  
ölümcül olabilir ve özellikle yaş lılarda g örülebilir. İ buprofen uygulamasını takiben bulantı,  
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, he matemez,  
ülseratif stomatit, kolitin ş iddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiş tir. Daha az sıklıkla  
gastrit g örülmüştü r. 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları:  
NSA İİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor  edilmiş tir. Bunlar; spesifik 
olmaya n alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, k ötüleşmiş  astım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren s olunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeş itli tiplerde),  kaşıntı, ürtiker, purpura, 
anjiyoö dem ve daha nadir olarak ek sfolyatif ve bülö z dermatozları (Steven -Johnson 
Sendromu, topik epidermal nekrozi s ve er itema  multiforme  dahil) iç eren deri  bozukluklarıdır.  
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.  
İstisnai olarak, varisella süresince ciddi deri ve yumu şak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine ülserasyon, gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmiyor  Kolit ve Crohn Hastalığı  
Hepato -biliyer hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarlı reaksiyon  
Çok Seyrek  Stevens -Johnson Sendromu dahil büllöz deri 
iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksivonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  14 / 16 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg ü zerindek i dozlarda semptomların ortaya ç ıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın  
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değiş ken olsa da  ciddi semptom riski vardır. 15 
aylık bir ç ocukta 560 mg/kg’lık bir  doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir 
çocukta 3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 
gram ve 6  yaşında bir ç ocukta 6 gra m ciddi intoksikasyona, bir eriş kinde 8 gram orta derece  
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol 
açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence al kolle 
birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuç lanmı ştır. 
Semptomlar  
Ön planda g örülen semptomlar bulantı, karın ağrıları  ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointe stinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve 
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvü lsiyonlar (esasen ç ocuklar da). Bradikardi, 
kan basıncında d üşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karac iğer etkileri. 
Hipotermi ve eriş kin respiratuar distres s endromu nadir olarak bildirilmiş tir. Ciddi 
zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.  
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasitler  verilir.  
Hipotansiyon varsa, intravenoz sıvı ve gerekir se inotropik destek. Yeterli diü rezi sağlayınız.  
Asit-baz ve elektrolit bozukluklarını dü zeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapö tik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (Non -Steorid 
Yapılılar)/ Propiyonik  Asit Türevleri   
ATC kodu: M01AE0 1 
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiv iteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İ buprofenin terapotik etkilerinin sikl ooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu olduğu d üşünülmektedir . Bu inhibitö r etki, prosta glandin sentezinde belirgin bir 
düşmeyle sonuç lanmaktadır.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceği ni 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan 
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen 
alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregas yonunun oluşumunda 
etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili 15 / 16 
 belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz 
asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltab ileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara 
sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen 
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal  kanaldan kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk  
serum konsantrasyonlarına ulaş ır. 
Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteine yü ksek oranda bağlanır.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabo lize olur . Bu metabolitler değişmemiş 
ibuprofen ile  birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü  ortalama iki saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı  
mg/kg  
 Etkisiz  
mak.  
düzey  
mg/kg  
 Bariz etkili  
min. doz  
mg/kg  
 Mak. 
nonletal  
doz 
mg/kg  
 Min. letal  
doz 
mg/kg  
 Non-fetal 
mak. doz  
mg/kg  
 
Fare (oral)  
Fare (ip)  
 
Sıçan (oral) 
Sıçan (sc)  E 
E 
 
E 
E 200-1600  
100-1600  
 
400-1600  
400-1600  200 
100 
 
400 
800 400 
200 
 
800 
1600  200 
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600 
1600  800 
800 
 
1600  
1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sü rekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en d üşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıç anda: 180 mg/kg; maymunda : 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. G astrointestinal hasar g örülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile gü nde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 
yılın son unda sıçanda renal papilar değiş iklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuarlar iç in tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  16 / 16 
 Nişasta  
Mikrokristal selüloz  
Koloidal silikon dioksit  
Stearik asit  
Sodyum Nişasta Glikolat  
 
6.2 Geç imsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
Serin ve kuru bir yerde, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında , ambalajında  saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Kutuda, PVC/ Al üminyum  folyo blister ambalajda 20, 30, 50 ve 100  tablet ile şişe ambalajda 
1000 tablet.  
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay / ANKARA  
8. RUHSAT NUMARASI  
170/70  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.08.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.06.1999  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  