   
  Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PEGEA  % 0.005 göz damlası , çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Latanoprost    0,05 mg/mL  
 Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0,2 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası , çözelti.  
Berrak ve renksiz çözelti dir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
PEGEA , açık açılı glokom  ve oküler  hipertansiyonu olan yaşlılar dahil yetişkin hastalarda  
artmış  intraoküler  basıncı  düşürmede endikedir.  
 PEGEA , pediyatrik glokomda  ve göz içi basıncı  yükselmiş  pediyatrik  hastalardaki  göz içi 
basıncını  düşürmede endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinler için  önerilen  tedavi şekli  günde bir  kez, hasta  göz(ler)e bir  damla  damlatılmasıdır.  
Optimal  etki PEGEA  akşamları  uygulandığında elde edilir.  
 
Pediyatrik  hastalarda önerilen doz erişkinlerle  aynı olup, günde  1 kez hasta göz(ler)e  bir 
damla  damlatılmalıdır.  (bk. Bölüm  5.1) 
 Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir  sonraki  dozun zamanında uygulanmasıyla  devam  ettirilir.  
 Tüm  göz damlalarında  olduğu  gibi, olası sistemik  absorpsiyonu azaltmak  için, gözyaşı  
kesesinin  bir dakika  süreyle  mediyal  kantustan bastırılması (punktal  oklüzyon)  önerilir.  Bu 
işlem,  her bir damla damlatıldıktan  hemen  sonra uygulanmalıdır. 
 Göz damlasının  damlatılmasından  önce  kontakt  lensler  çıkartılmalıdır; ilacı damlattıktan en 
   
  Sayfa 2  az 15 dakika  sonra  tekrar kontakt lensinizi takı nız (bk. Bölüm 4.4).  
 
PEGEA , intraoküler  basıncı  düşürmek için diğer  sınıflardaki  topikal  oftalmik  ilaçlarla  birlikte  
kullanılabilir.  Birden  fazla topikal  oftalmik  ilaç kullanılıyorsa,  ilaçlar  en az beş dakika  
arayla uygulanmalıdır.  
 Günde  bir defadan  daha sık yapılan  uygulamaların ilacın  intraoküler  basıncı  düşürücü  
etkisini azalttığı  görüldüğünden, PEGEA ’nın önerilen  günlük  tatbik  sayısı  günde  1 defadan  
fazla olmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  
PEGEA ’yı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile PEGEA ’nın bir damlası akacaktır (Şekil 2).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine damlatılması gerekmektedir (Şekil 3).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir. 
• PEGEA ’yı damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
PEGEA ’nın vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra PEGEA ’nın kapağını sıkıca kapatınız.  
• Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 5- 10 
dakikalık ara veriniz.  
 
 
Şekil 1  
Şekil 2   
Şekil 3   
Şekil 4  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut  değildir.  
  
   
  Sayfa 3  Pediyatrik popülasyon:  
PEGEA , pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide kullanılabilir. Erken (36 
haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır. 1 yaşından 
küçük yaş grubuna ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır. (bk. B ölüm 5.1). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 PEGEA  iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir. Tedavi 
başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.  
 Bu etki özellikle mavi -kahverengi, gri -kahverengi, yeşil -kahverengi veya sarı -kahverengi gibi 
karma renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz rengi homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından sonra ise değişim görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve 
beş yıl süreyle stabil kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bk. Bölüm 4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki 
renk değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan 
hastalardaki insidans % 7 ile % 85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı -kahverengi 
irislerde görülmüştür.  
 Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin 
içeriğinin artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi pigmentasyon 
etkilenen gözde merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha kahverengimsi görünebilir. Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir. Yapılan klinik çalışmalarda, söz konusu renk değişikliği herhangi bir semptom ile ilişkilendirilememiştir.  
 Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler ağında ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır.  Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris pigmentasyonu oluşursa PEGEA  kullanmaya devam edilebilir.  
 
   
  Sayfa 4 Ancak, irisin pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli deneyimler elde edilmedikçe, hastalar 
düzenli olarak kontrol edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum değerlendirilerek gerekirse tedavi kesilmelidir.  Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanoprost 
ile ilgili deneyim sınırlıdır. İnflamatuvar ve neovasküler glokom, inflamatuvar oküler koşullar veya konjenital glokom için latanoprost ile ilgili bir deneyim yoktur. latanoprostun gözbebeği 
üzerinde etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun akut atakları konusunda deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim edinilene kadar, PEGEA ’nın bu koşullarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.  
 Latanoprostun, katarakt ameliyatının peri- operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma 
verileri sınırlıdır. PEGEA  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 PEGEA, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve aktif herpes simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.   Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı olan psödofakik hastalarda veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven 
oklüzyonu gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür (bk. Bölüm 4.8). Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı 
olan psödofakik hastalarda veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda PEGEA dikkatle kullanılmalıdır.  
 İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda PEGEA  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım ve/veya dispne alevlenmesi olguları rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bk. Bölüm 4.8).  Raporların çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını 
göstermektedir ve bazı olgularda PEGEA  tedavisi devam ettiği sırada normale dönmüştür. 
 
PEGEA , tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde tedrici 
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya ayva tüylerinin sayısında artış olması, kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.  
Koruyucu madde  
PEGEA , oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum klorür 
içerir. Var  olan sınırlı çalışmalara göre, çocuklardaki advers olay profili yetişkinlerdekinden 
farklı değildir. Ancak genellikle çocukların gözleri yetişkinlerinkine göre uyarılara daha güçlü tepkiler verir. İritasyon çocuklardaki tedavi bağlılığı üzerinde etkili olabilir.    
   
  Sayfa 5 Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir . Kuru göz semptomlarına sebebiyet 
verebilir ve gözyaşı film tabakası ile korneal yüzeyi etkileyebilir. Göz kuruluğu olan veya 
korneanın risk altında olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar uzun süreli PEGEA kullanımı durumunda yakından izlenmelidir (bk. Bölüm 4.2).   
Kontakt lensler  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Yumuşak kontak lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.      Kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebilir (bk. B ölüm 4.2). Uygulamadan önce 
kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır.   Bu ilaç her mililitresinde 6,33 mg fosfat içerir . Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan 
korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden olabilir.      Pediyatrik Popülasyon  
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır. (bk . 
Bölüm 5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde, cerrahi (ör . trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.  
 Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 PEGEA  ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.  
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da  3 aylık bir 
çalışmada, latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta -adrenerjik antagonistler 
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif olduğu gösterilmiştir.  
 
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta 
çelişkili yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı önerilmez.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C.   
   
  Sayfa 6 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Yeterli  bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu tıbbi 
ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel tehlikeli farmakolojik etkilere sahiptir. Bu nedenle, PEGEA  gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bk . Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Laktasyon dönemi:  
PEGEA ’nın aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle PEGEA  emziren 
annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir (bk. B ölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 PEGEA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Tüm diğer göz preparatlarında olduğu gibi, PEGEA ’nın de göze damlatılması geçici görme bulanıklıklarına 
yol açabilir. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 
a. Güvenlilik profilinin özeti 
Advers reaksiyonların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir 
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bk. Bölüm 4.4). Diğer oküler advers reaksiyonlar genellikle geçicidir ve dozun uygulanması 
sırasında meydana gelir.  
 
b. Advers reaksiyonların listesi  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor: mevcut verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın ≥ 1/10  Yaygın  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın 
olmayan  
≥1/1.000 ila 
<1/100  Seyrek  
≥1/10.000 ila <1/1.000  Çok seyrek 
<1/10.000  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar        Herpetik keratit*§    
Sinir  sistemi 
hastalıkları      Baş ağrısı*, 
baş dönmesi*      
   
  Sayfa 7  Göz hastalıkları  İriste pigmentasyon  
artışı; hafif ve orta 
şiddette konjonktiva  
hiperemisi, gözde 
iritasyon (yanma, 
batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi), göz kirpiği ve ayva tüylerinde değişiklik (kalınlık, uzunluk, 
pigmentasyon ve 
sayısında artış)  Punktat 
keratit, 
daha çok 
belirtileri olmaksızın; blefarit, göz ağrısı, fotofobi, konjonktivit*  Göz 
kapağında 
ödem, gözde 
kuruluk, kornea iltihabı (keratit)*, bulanık görme, kistoid maküla 
ödemini de 
kapsayan maküler ödem*, üveit*  İritis*, korneal 
ödem, korneal 
erozyon; 
periorbital ödem, 
trikiyazis*, 
distikiyazis, iris 
kisti*§,  
göz kapağında lokalize olmuş 
deri reaksiyonu, 
göz kapağının palpebral derisinin koyulaşması, oküler konjonktiva da 
psödopemfigoid
*§  Göz kapağı 
kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanabil 
en periorbital 
ve göz kapağı değişiklikleri  
Kardiyak 
hastalıklar  
      Anjina, 
palpitasyon*    Stabil 
olmayan 
anjina  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar    Astım*, 
dispne*  Astımın 
alevlenmesi   
Gastrointestinal  
hastalık lar   Mide  
bulantısı*,  
Kusma*    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     Deri 
döküntüsü  Pruritus    
Kas-  iskelet  
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları      Miyalji*, 
Artralji*      
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar      Göğüs ağrısı*      
 * Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu tespit edilen  § “Üç kuralı” kullanılarak advers ilaç reaksiyonu tahmin edilen   Belirgin derecede kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımı nedeni ile , çok nadir olarak korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir. 
 
   
  Sayfa 8  
2013-0003455,  2013- 0003276  c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
d. Pediyatrik Popülasyon 
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli (≤12 hafta) iki klinik çalışmada, güvenlilik 
profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir. Farklı 
pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur (bk. B ölüm 5.1). 
Yetişkinlere göre pediyatrik popülasyonda daha sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Latanoprost aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjonktiva  hiperemisi dışında göze 
ait herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. PEGEA’nın aşırı dozda alımı söz konusu 
olduğunda tedavi semptomatik olmalıdır.  
 PEGEA ’nın yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı 
olabilmektedir:  Bir şişe PEGEA , 125 mikrogram latanoprost içerir. Bunun % 90’dan fazlası karaciğerden ilk 
geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mikrogram/kg latanoprost herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5,5- 10 mikrogram/ kg’lık dozlar, 
bulantı, karın ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye neden olmuştur.  Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu yapıldığında kardiyovasküler sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.  
 
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 Orta derecede bronşial astımı olan hastalara PEGEA’nın klinik kullanım dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine belirgin etkisi olmamıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler; Anti- glokom preparatları ve miyotikler, 
prostaglandin analoğu  
ATC Kodu: S01EE01 
   
  Sayfa 9   
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak göz içi 
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda intraoküler basıncın azalması, uygulandıktan yaklaşık 3 -4 saat sonra başlar ve maksimum etkiye 8- 12 
saat sonra ulaşır. Basınç azalması en az 24 saat süreyle sağlanır.  
 Hayvanlar ve insanlarda yapılan çalışmalar basınç düşürücü etkinin ana mekanizmaların uveoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını kolaylaştırıcı faktörlerin etkisini artırdığı da (dışa akım direncinin azalması) gözlenmiştir.  
 Önemli çalışmalar PEGEA  monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine kullanımı 
ile ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprostun beta -adrenerjik 
antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu göstermiştir. Kısa süreli çalışmalar (1 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), oral karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir.  Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörün üretiminde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Latanoprostun kan- aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etkisi söz konusu 
değildir.  Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı üzerinde hiçbir etki oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygulama sırasında az ya da orta derecede bir konjonktiva l veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir.  
 
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan latanoprost ile kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını etkilememiştir.  
 Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente herhangi bir fluoresein sızması söz konusu olmamıştır.  Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin herhangi bir farmakolojik etki yaratmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
≤ 18 yaşındaki pediyatrik hastalarda PEGEA ’nın etkililiği, oküler hipertansiyon ve pediyatrik 
glokom tanısı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı 12 haftalık çift maskeli bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel yaşının en az 36 hafta olması şart koşulmuştur. Hastalara günde bir kez %0,005 latanoprost ya da günde iki kez %0,5 timolol (veya 3 yaşından küçük katılımcılar için isteğe bağlı olarak %0,25) verilmiştir. 
Birincil etkililik sonlanım noktası, başlangıç tan çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi 
basıncında (GİB) meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost ve timolol gruplarında ortalama GİB azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında (0 ila < 3 yaş, 3 ila < 12 yaş ve 12 ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubundaki ortalama GİB azalması, timolol grubundakine benzer olmuştur. Buna karşın 0 ila < 3 yaş grubunda etkililik verileri, latanoprost için yalnızca 13 hastaya dayanmaktadır ve klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila < 1 
   
  Sayfa 10 yaş grubunu temsil eden 4 hastada önemli bir etkililik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık 
gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 PKG alt grubundaki katılımcılarda GİB azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu arasında benzer olmuştur. PKG olmayan (örn. juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt grup, PKG alt grubu ile benzer sonuçlar göstermiştir.  GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra gözlenmiştir ve 12 haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanoprost bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili değildir, ancak hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanoprost biyolojik olarak aktif hale geçer. Ön ilaç latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı, korneayı geçerken hidrolize olur. İnsanlarda yapılan çalışmalar, ilacın, topikal olarak uygulanmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna eriştiğini göstermektedir.  
Dağılım: 
İnsanlarda dağılım hacmi 0 ,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit 
formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçülebilir. Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjonktiva  ve 
 Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmHg)  
Latanoprost  
N=53 
Timolol  
N=54 
  Başlangıç Ortalaması (SH)  
  12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre                                       
Değişim * SH)  
27,3 (0,75) 
-7,18 (0,81) 
27,8 (0,84) 
-5,72 (0,81) 
 Timolole karşı p -değeri  
 0,2056  
PKG  
N=28 
PKG  
olmayan  
N=25 
PKG  
N=26 
PKG  
 olmayan  
N=28 
  Başlangıç Ortalaması (SH)  
  12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre 
Değişim * SH)  
26,5 (0,72) 
-5,90 (0,98) 
28,2 (1,37) 
-8,66 (1,25)  
26,3 (0,95) 
-5,34 (1,02)  
29,1 (1,33) 
-6,02 (1, 18) 
  Timolole karşı  p -değeri  
  0,6957  
  0,1317  
  SH: standart hata.  
*Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır. 
   
  Sayfa 11 göz kapaklarına dağılmaktadır. İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente 
ulaşmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Bir izopropil ester pro- ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz içinde herhangi bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl metabolizma karaciğerde oluşur. Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi -β-
oksidasyonu aracılığıyla 1,2- dinor ve 1, 2, 3, 4 -tetranor metabolitlerine metabolize edilir. 
Hayvan çalışmalarında, biyolojik aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin başlıca idrarla atıldığı gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t
½=17 dk. ). Sistemik klirensi yaklaşık 7 m L/dk/kg’dır. 
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 ve %98’i idrarda bulunur. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan <18 yaşa kadar) hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir 
farmakokinetik çalışma yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki göze günde birer damla şeklinde %0,005 latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin sistemik maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3 ila < 12 yaşlarındaki hastalarda yaklaşık 2 kat ve 
<3 yaşındaki çocuklarda 6 kat yüksek bulunmuştur ancak sistemik advers etkilere ilişkin geniş güvenlilik sınırı korunmuştur (bk. B ölüm 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için 
geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş gruplarında doz uygulamasından sonra 5 dakika olmuştur. Medyan plazma eliminasyon yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve yetişkin hastalarda benzer şekilde, kısa olmuştur ve kararlı durum koşullarında latanoprost asidinin sistemik dolaşımda birikimine yol açmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik /oküler etkiler: 
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı hayvan türlerinde araştırılmıştır. Genel olarak, latanoprostun güvenlilik aralığı göze uygulanan klinik doz ile en az 1 .000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik toksisite dozu aralığında 
olup, iyi tolere edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış olan maymunlara intravenöz olarak verilen, klinik uygulamaların yaklaşık 100 misli doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük bir olasılıkla kısa süreli bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına neden olmuştur. Latanoprost 500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmış ve kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır. Hayvan çalışmalarında, latanoprostun duyarlılaştırma özelliği bulunduğu bildirilmemiştir.  Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram/göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz yaklaşık 1,5 mikrogram/göz/gün’dür) gözde herhangi bir toksik etki görülmemiştir. Maymunlarda klinik dozda kullanıldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaşımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
   
  Sayfa 12  
Kronik oküler toksisite çalışmalarında, 6 mikrogram/göz/gün olarak verilen latanoprostun palpebral fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü olup, klinik dozun üzerinde uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak bu etki insanlarda gözlenmemiştir.  
 Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin, irisin melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris rengindeki değişim kalıcı olabilir.  
Karsinojenez:  
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.  
 
Mutajenez:  
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve fare mikronukleus testinde negatif sonuç vermiştir. İn vitro olarak, insan lenfositlerinde 
kromozom değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, doğal olarak meydana gelen bir prostaglandin olan prostaglandin F2α ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu sınıf maddelerin bir etkisi olarak kabul edilmektedir.  İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro /in vivo çalışmalar, DNA 
sentezini etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını ortaya koymuştur.  Fertilite  
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Latanoprost ile sıçanlarda yapılan embriyo -toksisite 
çalışmalarında intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 mikrogram/kg/gün) herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır. Bununla birlikte, latanoprost tavşanlarda 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 katı) ve daha yüksek dozlarda uygulandığında embriyoletal etkileri başlatmıştır.  
 Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara intravenöz yolla verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus ağırlığında düşüş ile 
karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden olabilmektedir.  
 
Teratojenez:  
Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  Disodyum fosfat, susuz  
Benzalkonyum klorür Sodyum hidroksit  
   
  Sayfa 13  Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler  
 İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost göz damlası 
ile karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları PEGEA  
ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  Kapağı açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanması koşulu ile 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Şişe açılmadan önce 2 -8°C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, PE vidalı kapak ile kapatılmış , LDPE damlalıklı, 2,5 mL çözelti içeren  5 mL’lik 
LDPE şişe lerde, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/461  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.09.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
