1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
ALPROSTADĐL 500µg/mL infüzyon için konsantre çözelt i içeren ampul 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Her bir ampul, 1ml çözelti içinde 500 mikrogram alp rostadil içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Susuz etanol… 788 mg/mL 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Đntravenöz infüzyon için konsantre çözelti içeren a mpul. 
Renksiz, berrak enjeksiyonluk çözelti. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Duktus arteriyozus açıklığının korunması durumların da 
ALPROSTADĐL doğuştan siyanotik kalp hastalığı bulun an ve duktus açıklığının yaşamsal 
önem taşıdığı yeni doğan bebeklerin duktus arteriyo zus açıklığının devamı için endikedir. 
Tedavinin amacı düzeltici ya da hafifletici bir cer rahi operasyon yapılıncaya kadar 
sirkülasyonu ve oksijenasyonu devam ettirmek için D uktus arteriyozus (Botalli kanalı) 
açıklığını devam ettirmektir. 
Duktus arteriyozus açıklığının gerekli olduğu doğum sal kalp rahatsızlıkları şunlardır: 
• Pulmoner kan akımında kısıtlılık yaratan pulmoner a trezi, pulmoner kapak darlığı, 
trikuspid atrezimi ve Fallot tetralojisi gibi hasta lıklar. 
• Sistemik kan akımında kısıtlılık yaratan aort koark tasyonu, aort kapak darlığı ile 
birlikte arcus aortada enterupsiyon ve sol kalp atr ezisi gibi hastalıklar. 
• Đlave defekti olsun ya da olmasın büyük damarların transpozisyonu. 
 
 
 
 2 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen (anjiyotensin dö nüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, 
anjiyotensin reseptör blokörü, aldosteron antagonis tleri, betablokörler ve diüretikler) kararlılık 
yakalanamayan ve aşırı derecede semptomatik olan ka lp transplantasyonu adaylarının 
tedaviye cevap vermeyen kalp yetmezliği durumlarınd a, prostaglandin E1 (PGE 1) –acil durum 
önlemi olarakı şiddetli kronik tedaviye ek tedavi o larak kullanılır. Klasik tedaviye cevap 
vermeyen hastalara PGE 1’in uygulanması, invazif hemodinamiğin belirgin der ecede 
iyileşmesini sağlamıştır. Bu hastalara, PGE 1’in kronik infüzyon tedavisinin uygulanması,  
NTıproıBNP’nin (hayatta kalabilirliğin prognostik b elirteci) azalmasında ve şiddetli kronik 
kalp yetmezliğinin klinik semptomlarının iyileşmesi nde etkili olduğu görülmüştür.  
   
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Duktus arteriyozus açıklığının korunması durumların da 
Başlangıç dozu 0.05 – 0.1 mikrogram Alprostadil/kg/ dakikadır.  
Pulmoner fonksiyon bozukluğu olanlarda oksijen ihti yacının düzeltilmesi ve sistemik kan 
dolaşımı bozukluğu olanlarda sistemik kan basıncı v e kan pH’sı düzeldikten sonra, infüzyon 
hızı etkili olabilecek en az doza düşürülmelidir. B u dozun 0.01ı0.025 mikrogram/kg/dk.’ya 
düşürülmesiyle elde edilebilir.   
 
Duktus arteriyozus Botalli açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama önerilir. 
Tekrar açılma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 µ g/kg/dk) elde edilebilir.  
 
0.05ı0.1 µg/kg/dk uygulamasından sonra terapötik et kinin yetersiz olduğu durumlarda doz en 
fazla 0.4 µg/kg/dk’ya kadar artırılabilir. Yüksek i nfüzyon hızı sadece nadir durumlarda daha 
belirgin etki gösterir fakat ciddi yan etkileri de olur.  
 
Genellikle, siyanotik çocuklarda Duktus arteriyosuz  Botallinin açılması, başlangıç PGE 1 
tedavisinden sonra 30 dakika ila 3 saat içinde bekl enebilir. Ancak ortalama olarak kısmi 
oksijen basıncında 20ı30 mmHg’lik artış görülebilir .  
 
ALPROSTADĐL uygulamasında doz, insan hayatı için za rarlı olduğu durumlar dışında 
(örneğin bilinç kaybı, bayılma v.s.) aniden kesilme meli ya da infüzyon hızı aniden 
düşürülmemelidir. Đnfüzyon hızı sadece doktorun tal imatlarına göre ayarlanabilir.  3 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Yeni bir klinik çalışmaya dayanarak, düşük başlangı ç dozu ve idame dozu olarak 2.5 
nanogram/kg/dakika önerilmektedir. Düşük doz nedeni yle, yan etkilerin görülmesi 
durumunda daha düşük doz uygulanması mümkün değildi r. Eğer yan etkiler görülürse, 
infüzyon durdurulmalıdır.  
Eğer yan etkiler 24 saat içinde geçmez ise (özellik le hipotansiyon durumunda), bu yan 
etkilerin ilaç ile ilgili olmadığı düşünülebilir. H astalığın ilerlemesi dikkate alınmalıdır. Bu 
gibi durumlarda, yararırisk değerlendirmesi yapıldı ktan sonra tedaviye devam edilmelidir.  
 
Eğer hastalar düşük doz uygulamasına yanıt vermiyor sa prensip olarak doz ayarlamaları 
mümkündür. Klinik çalışmalarda, tolere edilebilen m aksimum doz 5ı40 nanogram/kg/dk 
olarak belirlenmiştir. Önemli bir gösterge yeterinc e düşmemiş pulmoner hipertansiyondur. 
Tedavinin muhtemel yararlarına karşı,  anlamlı yüks ek yan etki oluşma riski 
değerlendirilmelidir.  
 
Doz artırıldığı zaman, her bir hasta için, 24ı72 sa at süresince sağ kalp kateteri kullanılarak 
etkili ve tolere edilebilir doz belirlenmelidir. Te daviye başlamadan ve her bir doz artışından 
önce, tam bir kardiyovasküler ölçüm (kalp atım hızı , periferik kan basıncı, pulmoner basınç, 
santral venöz basınç, pulmoner kapiller oklüzyon ba sıncı), sağ kardiyak kateter ile 
termodilusyon kullanarak yapılmalıdır. Ayrıca, özel likle böbrek fonksiyon (kreatinin) 
değerleri olmak üzere, laboratuar değerleri tespit edilmelidir. 
 
Kardiyak indeksin en az % 20 artışı, başarının hemo dinamik parametresi olarak düşünülür.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygulama şekli: 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumunda 
ALPROSTADĐL uygun bir çözücü ile seyreltildikten so nra, otomatik infüzyon pompası 
kullanılarak sürekli santral intravenöz infüzyonuyl a uygulanır. 
Đnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırla nmalıdır. 
Uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik ve %5 glu koz solüsyonudur. 
 
 
 4 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Uygun otomatik infüzyon pompası kullanılarak uygula nan sürekli santral intravenöz infüzyon 
için sadece uygun bir çözücü ile seyreltildikten so nra kullanılmalıdır. Serum fizyolojik ya da 
%5 glukoz çözeltisi seyreltme için uygundur. 
 
Đnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumların da 
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROSTADĐL steril %0.9 izo tonik sodyum klorür veya %5 
glukoz çözeltisi ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilme lidir. Hazırlanan çözelti 500 mikrogram 
alprostadil içerir. 
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için: 
 
Ampulün hacmi de (1 ml)  dahil 
Đnfüzyon çözeltisinin hacmi  (mL) Đnfüzyon çözeltisinin  
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL) Đnfüzyon hızı 
(mL/kg/saat) 
 
250 2 1.5 
100 5 0.6 
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Bir kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son h acmi elde etmek için aseptik koşullar 
altında steril izotonik sodyum klorür solüsyonu vey a %5 sulu glukoz çözeltisi ile seyreltilir. 
Bu infüzyon çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde ve rilir.   
 
2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki de ğerler geçerlidir:  
Ampulün hacmi de (1 ml)  dahil 
Đnfüzyon çözeltisinin hacmi   
(mL) Đnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL) Đnfüzyon hızı 
(mL/kg/saat) 
 
100 5 0.03 
 
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidi r. ALPROSTADĐL’in daha önce 
hazırlanan seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarla rı ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave 
edilmesi tavsiye edilir.  
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atı lmalıdır. 5 
 Uygulama süresi:  
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumların da 
Genellikle ALPROSTADĐL ameliyattan önce 2ı3 gün uyg ulanır. Ancak bazı özel durumlarda 
(kalp nakli öncesi hipoplastik sol kalp sendromu ol an yenidoğanlarda veya ameliyatın 
risklerini azaltmak için uzun süreli büyüme ve olgu nlaşma dönemi gerekli olan yeni 
doğanlarda) yarar ı zarar ilişkisi dikkatli bir şek ilde karşılaştırılarak tedavi uzatılabilir (3 
haftaya kadar) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Tedavi süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Çocuklar ve ergenler:   
Güvenlilik ve etkinliliği ile ilgili veri yetersizl iği nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda ve 
ergenlerde ALPROSTADĐL’in kullanılması tavsiye edil mez .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yet erli klinik veri bulunmaması nedeniyle 
ALPROSTADĐL yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).   
 
Böbrek/Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalard a:  
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yet erli klinik veri bulunmaması nedeniyle 
ALPROSTADĐL böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Solunum fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yet erli klinik veri bulunmaması nedeniyle 
ALPROSTADĐL akciğer bozukluğu olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Alprostadil veya etanole karşı aşırı hassasiyeti ol anlarda kullanılmamalıdır. 
 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumların da  
• Solunum güçlüğü sendromu (respiratuvar distres send romu), 6 
 • Ciddi hipotansif koşullar, 
• Persistan duktus arteriyosuz durumlarında kontrendi kedir. 
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
• Kardiyak aritmi ve koroner kalp hastalıklarının yet erli derecede tedavi edilmediği 
hastalarda, 
• Tedaviye başlamadan önceki 6 ay içerisinde miyokard iyal enfarktüs veya felç geçirmiş 
hastalarda,  
• Klinik ve radyolojik bulgulara dayanarak pulmoner ö dem beklenen ya da pulmoner 
ödemin ilk belirtileri (örneğin pulmoner infiltrasy on) görülen hastalarda ve şiddetli 
kronik obstrüktif ventilasyon bozuklukları durumund a, 
• Akut karaciğer hasarı belirtileri (transaminaz ya d a ɣıGT aktivite yükselmesi) görülen 
veya bilinen şiddetli karaciğer hasarı olan hastala rda, 
• Kanama komplikasyonları tahmin edilen hastalarda (a kut mide veya duodenum ülserleri, 
politravma) ve  
• Laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumların da 
ALPROSTADĐL, kardiyolojik tanı ve pediatrik yoğun b akım olanakları bulunan pediyatri 
kliniklerinde yeni doğanlarda kullanılmalıdır. 
 
Doğuştan kalp bozuklukları olan çocuklarda aşağıdak i parametreler düzenli olarak takip 
edilmelidir: 
ı Arteriyel kan gazları (P O2 , P CO2 ) 
ı Arteriyel kan pH 
ı Kan basıncı 
ı EKG 
ı Nabız 
ı Solunum hızı (dakikadaki solunum sayısı) 
ı Solunum durumu (başlangıçta sürekli izlenmelidir)  
 
 7 
 Aortik ark anomalisi olan çocuklarda ek olarak aşağ ıdaki parametreler izlenmelidir: 
ı Kan basıncı (inen aortada ya da alt ekstremitede ölçülmek üzere) 
ı Femoral nabızın el ile ölçümü 
ı Renal eliminasyonun ölçümü  
 
Düşük pulmoner kan akışı olan hastalarda, oksijenas yon artışı ölçülen başlangıç pO 2ıdeğerleri 
ile ters orantılıdır. Düşük başlangıç pO 2ıdeğerleri olan hastalarda (< 40 mmHg) tedaviye yan ıt 
daha iyi olmuştur. Daha yüksek başlangıç pO 2ıdeğerleri (> 40 mmHg) olan hastalarda ise 
yalnızca sınırlı terapötik yanıt görülebilmiştir.  
Klinik çalışmalara göre tedaviye olan yanıt,  yeni doğanın ve bebeğin yaşı ile azalır.  
 
Apne, genellikle 2000 g’dan daha düşük ağırlıkta do ğan siyanotikli yeni doğanlarda 
infüzyonun ilk saatlerinde ortaya çıkar. Konjenital  kalp defektleri olan hastalarda % 10ı12 
insidans oranı gözlenmiştir. Đntübasyon ve uzun sür eli aspirasyon olanakları sağlanmış 
olmalıdır. Nakilden önce dozun azaltılması tolere e dilmediyse, nakilden önce elektif 
intübasyon düşünülmelidir. Đstenen etkiyi elde etme k için ALPROSTADĐL mümkün olan en 
düşük dozla ve mümkün olan en kısa sürede uygulanma lıdır. Uzun süreli tedavinin risk 
derecesi, ciddi hastalığı olan yeni doğanlarda sağl anacak yarara karşı dikkatli bir şekilde 
karşılaştırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlar ın kardiyovasküler yan etkilere, solunum 
depresyonuna ve siyanotik bebeklerin solunum depres yonuna eğilimleri vardır. Ayrıca 48 
saatten daha uzun olan infüzyon periyotlarında (kar diyovasküler ve merkezi sinir sistemi yan 
etkileri) ve 7.1 veya daha düşük pH değerlerinde de  (merkezi sinir sistemi yan etkileri) benzer 
eğilimler görülür (bkz. Bölüm 4.8). 
 
ALPROSTADĐL’in 5 günden fazla uygulanmasıyla yeni d oğanlarda antrum içindeki gastrik 
mukozanın doza bağlı hiperplazisi veya pilor obstrü ksiyonu ihtimali dikkatle izlenmelidir. Bu 
yan etki hastaların % 7’sinde görülmüştür (bkz. Böl üm 4.8). 
 
Klinik çalışmalar, uzun süreli tedavi gören hastala rın % 50ı60’ında uzun kemiklerde kortikal 
proliferasyon (hiperostoz), kemik örtüsünde mineral izasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz 
enziminde artış olduğunu göstermiştir. Bu etkiler ü rünün kullanımı kesildikten sonra geri 
dönüşümlüdür.  8 
 Yan etkilerin çoğu 6ı12 hafta içinde gerilemiştir. Birkaç vakada yan etkiler 38 hafta boyunca 
kalıcı olmuştur. Hiperostozun insidansı ve şiddeti,   tedavinin süresi ve toplam doz ile ilgilidir, 
buna rağmen, dozaj ile ilgisi belirlenmemiştir.   
 
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile duktus arteriyozus B otalli lezyonu, pulmoner arter veya aort 
(ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıfla ması) ve de tedaviye dirençli diyare 
histolojik olarak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  B u etkilerin doza bağlı olduğu gösterilmiştir.  
 
Bazen siyanotik kalp hastalığı ile karıştırılan sol unum güçlüğü sendromu olan yeni 
doğanlarda, PGE 1 uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır. Tüm vaka larda, solunum 
güçlüğü sendromu ve siyanotik kalp hastalığı ayırıc ı tanı ile tespit edilmelidir. Eğer hızlı ve 
tam bir teşhis mümkün değilse, siyanoz (pO 2 < 40 Torr) kullanılarak klinik tanı ve düşük 
pulmoner kan akışı ile radyolojik tanı konulmalıdır .  
 
Kanama eğilimi olan yeni doğanlar dikkatle izlenmel idir. Platelet agregasyonu önemli ölçüde 
azaldığı için PGE 1 dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tedavi süresince, arteriyel kan basıncı düzenli ara lıklarla yakından izlenmelidir (umbilikal –
göbek bağıı arter kateteri, stetoskop ile dinlenere k veya bir Doppler transdüseriyle). Kan 
basıncı anlamlı olarak düştüğü zaman, infüzyon hızı  hemen düşürülmelidir.  
 
ALPROSTADĐL ile tedavi sırasında ikincil enfeksiyon un yüksek insidansı nedeniyle, 
profilaktik antibiyotik tedavisi önerilir.  
 
Yan etkilerin çoğu doza bağlıdır. Apne, kızarıklık,  ateş, hipereksitabilite, bradikardi ve/veya 
hipotansiyon aşırı protaglandinin etkileridir ve do zun düşürülmesi gerekir.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
ALPROSTADĐL uygulaması, sadece kalp transplantasyon u yapılacak hastaların tedavisinde 
gerekli deneyime sahip ve 48ı72 saat boyunca invazi f hemodinamik izleme imkanı ve 
hastalara kronik ambulatuvar infüzyon terapisi konu sunda bireysel eğitim verme imkanı olan 
tıp merkezlerinde yapılabilir.  
PGE 1 ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sa ğlamak için, eş zamanlı 
hemodinamik izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi g aranti edilmiş olmalıdır. 9 
 Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasın dan 12 saat sonra yeniden bir 
hemodinamik değerlendirme yapılmalıdır. Bu aşamada,  kardiyak indeksin bazal değere göre 
(PGE 1 uygulamasından önce) % 20 akut yükselmesinin devamı  ve gerekli ise pulmoner 
vasküler direncin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli he modinamik iyileşme olarak görülür. 
Wood biriminin hesaplanması:  
 
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler oklüzy on basıncı 
 
Kardiyak output 
 
ALPROSTADĐL’in eş zamanlı subjektif toleransı durum unda, kronik infüzyon tedavisi 
doğrulanmış olur. Bu amaçla, otomatik taşınabilir p ompaya bağlanmış olan kalıcı santral 
venöz kateter yerleştirilir.  
ALPROSTADĐL ile ayakta kronik infüzyon tedavisi ala n hastalar, kalp yetmezliği açısından 
ilk ay boyunca her hafta ve sonrasında ayda bir sağ lık merkezinde izlenmelidir.  
Tedaviye evde başladıktan sonraki ilk zamanda bir e v hemşiresine başvurulmalıdır.  
 
ALPROSTADĐL’in bu tip uzun süreli uygulamaları, has ta ile doktorun iyi derecede iş 
birliğini gerektirir; örneğin infüzyon çözeltisinin  aseptik hazırlanması, hastanın kendi kendine 
uyguladığı infüzyonlarda dikkatli olması, kateterin  dikkatli kullanılması gibi. Doktorun 
hastaya yeterli uyarıyı yapması ve yeterli pratiği yaptırması kesinlikle gereklidir. Özellikle 
infüzyon çözeltisinin aseptik olarak hazırlanmasını n pratiği yapılmalıdır. Ayrıca, hasta 
merkezi venöz kateterin enfeksiyonunun semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Buna ek 
olarak hastaya acil klinik tedavinin gerekli olabil eceği bilgisi de verilmelidir.  
 
Ayrıca, hasta, ALPROSTADĐL’in istikrarlı ve sürekli  uygulanmasının kesinlikle gerekli 
olduğu ve devam eden infüzyonun kısa süre kesilmesi nin dahi, semptomların tekrar 
görülmesine neden olacağı konusunda bilgilendirilme lidir. ALPROSTADĐL uygulanırken, bu 
tedaviye kesintisiz olarak ve uzun bir süre boyunca  devam edileceği anlatılmalıdır. Hastanın 
bu tedaviye yeterli derecede bireysel sorumluluğu g östereceğine razı olması ve bu şartı kabul 
etmesi, ALPROSTADĐL uygulaması için birincil koşul olarak kabul edilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik çalışmala r kesin doz önerisi ile ilgili yeterli bilgi 
vermediği için ALPROSTADĐL bu hasta grubunda dikkat li kullanılmalıdır. PGE 1’in gelişmiş 10 
 böbrek fonksiyonları ile ilgili olumlu etkileri olm asına rağmen, aşırı post şarj (afterload) 
diürezin bozulmasına neden olabilir.  
 
ALPROSTADĐL 788 mg/ml etanol (alkol) içerir yani; d uktus arteriyozus Botalli açıklığının 
tedavisi için belirtilen maksimum tek dozundaki alk ol miktarı, 1 ml bira veya 0.4 ml şarap 
kg/saat veya kronik kalp yetmezliği için belirtilen  maksimum tek dozundaki alkol miktarı 2.3 
ml bira veya 1 ml şarap kg/24 saat demektir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri 
αısempatomimetikler (metaraminol, epinefrin, fenile frin), PGE1’in vazodilatasyon etkisini 
azaltabilir.  
PGE 1 ile tedavi sırasında, antihipertansif ajanların et kileri artabilir.  
PGE 1’in antikoagülan etkisi, oral antikoagülanların, he parinin, trombosit agregasyon 
inhibitörlerinin ve trombolitik ilaçların etkisini kuvvetlendirebilir. 
Vazodilatatör etkilerinde artma olasılığı nedeniyle  diğer vazodilatörler yalnızca 
kardiyovasküler fonksiyonların yoğun gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişki n klinik veri mevcut değildir.  
Kalp yetmezliğinin tüm aşamalarında, etkili ve güve nilir bir doğum kontrolü, tıbbi nedenlerle 
kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
ALPROSTADĐL gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda ALPROSTADĐL kullanımına ilişkin yeterli veri olmadığından, 
ALPROSTADĐL ile tedavi sırasında emzirme kesilmelid ir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
 11 
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
ALPROSTADĐL tedavi sırasında doğurganlık üzerinde e tkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sürme yeteneği ve makine kullanımı üzerindeki olası  etkileri ile ilgili çalışmalar,  ciddi kronik 
kalp yetmezliği olan hastalarda yapılmıştır. Zaten kronik kalp yetmezliğinin mevcut durumu 
veya onun tedavisi araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde olumsuz etki oluşturur.  
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ALPROSTADĐL ile tedavi de meydana gelebilir. 
Sıklık sıralaması şu şekildedir: çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
Apne, kızarma, ateş, bradikardi ve hipotansiyon gib i çok yaygın ve yaygın görülen yan etkiler 
doza bağımlı etkilerdir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Ağır konjenital kalp defekti olan çocuklarda, aşağı daki yan etkiler gözlenmiştir:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Yaygın intravasküler koagülasyon.  
Yaygın olmayan: Anemi, hiperemi, trombositopeni, ka namalar, CRP (Cıreaktif proteini) 
artışı. 
Seyrek: Lökosit sayısında değişiklik, trombosit art ışı. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fo sfataz artışı. 
Yaygın olmayan: Hiperkapni, hiperkalemi veya hipoka lemi, hipokalsemi, hipoglisemi, ketotik 
hiperglisemi (diyabetikli annenin yeni doğanına uyg ulandığında). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ateş, hipertemi. 
Yaygın: Serebral nöbetler, spazmodik kas seğirmesi,  baş ağrısı. 
Yaygın olmayan: Boynun hiperekstansiyonu, hipereksi tabilite, sinirlilik, letarji, vertigo, 
parestezi. 
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu. 12 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Hipotoni, bradikardi, taşikardi, kardiyak a rrest. 
Yaygın olmayan: Şok, konjestif kalp yetmezliği, iki nci derece kalp bloğu, supraventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon, kardiyak ödem, göğüs ağrısı, düzensiz kalp atışı, vertigo. 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Kızarma. 
Yaygın: Hipotoni. 
Bilinmiyor: Uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyoz us Botalli, pulmoner arter veya aort 
lezyonu (ödem, rüptür oluşumu ve/veya anevrizma ile  duvarın zayıflaması) (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Çok yaygın: Apne (doza bağlı) 
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, bradipne, takipne, h ırıltılı solunum, solunum depresyonu 
içeren dispne.   
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Đshal, uzun süreli tedavide gastrik mukozan ın doza bağlı görünen hiperplazisi; pilor 
obstrüksiyonu (doza bağlı). 
Yaygın olmayan: Reflü, peritonit, nekrotik enteroko lit. 
 
Hepatoybilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş bilirubin, transaminazlar . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kızarıklık, ödem. 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (raş, pruritus, ateş, sıcaklık hissi, titreme, terlemeyi kapsayan). 
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Çok yaygın: Hiperostoz; uzun süreli tedavide kemik örtüsünün mineralizasyonun bozulması.  
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, anuri, hematuri.   13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Çok yaygın: Ateş. 
Yaygın: Sepsis. 
Yaygın olmayan: Enfeksiyonlar, hipotermi, ürtiker, taşiflaksi, ısınma, şişme, ağrı, uygulama 
yerinde lokalize ödem, infüzyon uygulanan damarın k ızarması, flebit, vazalji, anjeit. 
Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun az altılması ile iyileşir.  
Seyrek: Kateter ucunda tromboz ve lokal kanama.  
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar.  
2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlar da bazı yan etkilere (kardiyovasküler 
yan etkiler, solunum depresyonu), siyanotik bebekle rde solunum depresyonuna bir yatkınlık 
vardır. Ayrıca 48 saatten daha uzun olan infüzyon p eriyotlarında (kardiyovasküler ve merkezi 
sinir sistemi yan etkileri)  ve 7.1 veya daha düşük  pH değerlerinde de benzer eğilimler görülür 
(merkezi sinir sistemi yan etkileri). 
 
Uzun Süreli Tedavi 
Uzun süreli tedavide hastaların % 50ı60’ında uzun k emiklerin kortikal proliferasyonu 
(hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozukl ukları ve alkalin fosfataz enziminde artış 
görülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. Ürünün kulla nımına son verildikten sonra iyileşir.  
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus B otalli, pulmoner arter veya aort lezyonu 
(ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıfla ması) ve tedaviye dirençli diyare 
histolojik olarak gözlenmiştir.   
Uzun süreli tedavide, izole vakalarda, antrumdaki g astrik mukozanın doza bağlı hiperplazisi 
veya pilorun obstrüksiyonu görülebilir. Bu yan etki lerin oluşumu tüm hastaların % 7’sinde 
gözlemlenmiştir.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında 
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositofili, lökosit sayısında değiş iklik, CRP artışı (Cıreaktif proteini). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı, ateş. 
Bilinmiyor: Parestezi, vertigo, oryantasyon bozuklu ğu. 14 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi. 
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, taşiaritmi, kalp çarpı ntısı, göğüs ağrısı, vertigo. 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Hipotansiyon. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyor: Akut pulmoner ödem. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Kusma. 
Yaygın: Đshal, karın ağrısı. 
Bilinmiyor: Bulantı, anoreksi. 
 
Hepatoybilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Kolesistit, transaminaz artışı. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Kızarıklık. 
Yaygın: Eritem. 
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, pruritus. 
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Çok yaygın: Eklem ve kas ağrısı. 
Bilinmiyor: Eklem sorunları, uzun süreli tedavide k emik örtüsünün mineralizasyonun 
bozulması. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Serum kreatinin artışı. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Çok yaygın: Aşırı huzursuzluk, ateş, halsizlik.  
Yaygın: Üşüme hissi ve titreme ile belirgin nöbet, merkezi venöz hattın enfeksiyonu 15 
 Bilinmiyor: Sepsis, sıcaklık hissi, terleme, yorgun luk. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; eı
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Yenidoğanlarda ve infantlarda:  
Semptomlar  
Apne, bradikardi, yüksek ateş, hipotansiyon ve kıza rma doz aşımının belirtileri olabilir.  
 
Tedavi 
Eğer solunum durması ve yavaş kalp atımı oluşursa i nfüzyon kesilir ve uygun tıbbi tedavi 
başlatılır. Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilmesi önerilir.  
Yüksek ateş ve düşük kan basıncı görülen vakalarda semptomlar kaybolana kadar infüzyon 
hızı azaltılmalıdır.  
Kızarıklık, doğru yerleştirilemeyen arteriyel katet erden kaynaklanmaktadır ve kateter ucunun 
yerinin değiştirilmesi ile bu durum ortadan kalkabi lir. 
 
Yetişkinlerde: 
Semptomlar 
Đstenmeyen etkiler yetişkinlerde daha sık görülür. Özellikle kan basıncında düşüş ve refleks 
taşikardi damar genişletici etki nedeniyle oluşur. Eğer doz aşımı semptomları görülürse, 
ALPROSTADĐL dozu düşürülmeli veya infüzyon tedavisi  sonlandırılmalıdır.  
 
Tedavi 
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir. Ancak maddenin h ızlı metabolize olması nedeniyle tedavi 
genellikle gerekli değildir.  
 
 
 16 
 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, pros taglandinler 
ATC kodu: C01E A01 
 
Etki mekanizması: 
Alprostadil, prostaglandin E1 (PGE1) türevi bir mad dedir. 
En önemli farmakolojik etkileri; vazodilatasyon, tr ombosit agregasyon ve aktivasyonunda 
inhibisyonudur. 
 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumların da 
Duktus arteriyozusun düz kas üzerine olan etkisine bağlı olarak, Alprostadil doğumdan hemen 
sonra olan duktusun fizyolojik kapanmasını önler ve ya bu kapanırlığı tersine çevirir. Kan akış 
bozukluğu olan yeni doğanlarda bu kapanıklık artmış  pulmoner veya sistemik dolaşım 
anlamına gelir. Konjenital kalp bozukluğunun artmış  pulmoner vasküler dirençle ilişkili 
olduğu yeni doğanlarda, pulmoner vasküler dirençte azalma olduğu ve pulmoner dolaşımı 
geliştirdiği düşünülür. Alprostadil, konjenital siy anotik kalp hastalıklarında, dokulara artmış 
oksijen sağlanmasına yardımcı olur.  
 
Alprostadil distal aort perfüzyonunun korunmasını s ağlar, böylece pulmoner arterden aorta 
duktuz arteriyozustan kan akımını sağlar.  
Aortik ark kesintisi olan bebeklerde veya ciddi aor t koarktasyonu olanlarda alprostadil, duktus 
arteriyosuz yoluyla pulmoner arterden aortaya kan a kışını sağlayarak distal aortun 
kanlanmasını sağlar. Aort koarktasyonu olan bebekle rde (infant) alprostadil, aort tıkanıklığını; 
ya aort duvarındaki kanal dokusunu gevşeterek ya da  kanal büyümesinin sonucu olarak aort 
çapını artırarak azaltır. Böyle aort arkı anomalile ri olan bebeklerde vücudun alt kısmının 
sistemik dolaşımı artar, bu da dokulara artmış oksi jen tedariki ve daha iyi renal kan akışı 
demektir. 
 
Đnfüzyon başladıktan sonra maksimum etkinliğe; aort  koarktasyonu olan bebeklerde 
genellikle, yaklaşık 3 saat sonra (15 dakika – 11 s aat), aort ark’ı kesintisi olan çocuklarda 
yaklaşık 1.5 saatte (15 dakika ı 4 saat) ve siyanot ik kalp bozukluğu olan çocuklarda 30 
dakikada ulaşılır. 
 17 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında 
Kritik hastalar için, ALPROSTADĐL’in en önemli farm akolojik etkisi hemodinamiği 
iyileştirmesidir.  Bu iyileşme aşağıdakilerle görül ür:  
• Đnotropik etki olmadan atım hacminde ve kardiyak in dekste artış, 
• Organik perfüzyonda, çoğunlukla renal perfüzyonda a rtış,  
• Sistemik vasküler dirençte azalma ve reversibl pulm oner hipertansiyonda regülasyon.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Yeni doğanlar ile yapılan çalışma mevcut değildir.  
 
Emilim: 
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direk kan a karışır.   
 
Dağılım: 
Alprostadil, vücutta hızla yayılır (merkezi sinir s istemi dışında).  
 
Metabolizma: 
ALPROSTADĐL, in vivo ’da çok kararsızdır (plasma yarılanma ömrü yaklaşık  olarak 30 
saniyedir). Ana metaboliti 15ıketoı13,14ıdihidroıPG E 1, biyolojik olarak aktif olan 13,14ı
dihidroıPGE 1’e metabolize olur.  
Sistemik dolaşımdaki Alprostadil’in yaklaşık %80 ka darı akciğerler yoluyla ilk geçişte 
metabolize olur (başlıca betaı ve omegaıoksidasyon ile). 
 
Eliminasyon: 
Metabolitler büyük ölçüde (%88) böbrekler aracılığı yla idrarla 24 saat içerisinde atılır. Kalan 
%12 ise dışkı yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 
 
 
 18 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Alprostadil ile yapılan mutajenite çalışmaları muta jenite riski olmadığını göstermiştir.  
Kronik toksisite ve mutajenite çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak 
özel bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır. 
Alprostadilin teratojenik etkisi olduğunu gösteren bir belirti yoktur.  
Doğan bebeklerin postnatal gelişimi ve fertilite üz erinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASOTĐK OZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz etanol 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Đnfüzyon için uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyol ojik ve %5 glukoz solüsyonudur. Diğer 
infüzyon çözeltileri ile geçimlilik çalışmaları yap ılmamıştır. 
ALPROSTADĐL bunların dışında hiç bir tıbbi ürünle k arıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Buzdolabında (2ı8°C’de) muhafaza edilmeli ve nakled ilmelidir. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklanmalıdır. 
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2ı8° ’de) ve ışıktan koruyarak saklanması 
koşuluyla 24 saattir. 
Dondurmayınız, donmuş ürünü çözerek kullanmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir kutuda; plastik tabla içinde, katlanır kart on separatör içinde 5 adet, 1 ml çözelti içeren 
tip I kahverengi cam ampul bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 19 
 7. RUHSAT SAHĐBĐ 
VEM ĐLAÇ San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yeşilyurt Sokak ı 3/2 Çankaya – Ankara / TÜRKĐYE 
Tel: (0312) 427 435 57ı58 
Fax:  (0312) 427 43 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
129 / 32 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 05.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  