1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEOBASE  %0.05 Çözelti  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
% 0,05 a/a klobetazol 17- propiyonat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  ................. y.m 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon 
Homojen, berrak hafif viskoz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Psoriasis ve inatçı dermatozlar gibi steroidlere cevap veren saçlı deri dermatozlarında 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Sabah akşam iyileşme meydana gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulanır. Diğer çok 
aktif lokal steroidlerde olduğu gibi hastalık kontrol altına alınınca tedavi kesilmelidir. 
Alevlenmeleri kontrol için kısa sürelerde NEOBASE  çözelti  uygu lanabilir.  Eğer steroid 
tedavisine devam edilmesi gerekiyor ise daha az güçlü bir preparat kullanılmalıdır. 
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve 
sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda kullanımı 5 
günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli 
uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
Saç derisine uygulanır.  
NEOBASE  kullanıldıktan sonra şişenin kapa ğı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır. 
 
 
 
 
 2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun 
süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, 
uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. 
 
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinlere göre yüzey ala nı/vücut 
ağırlığı ora nı daha fazla olduğundan, topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve 
sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü 
ilaçlarla tedavi gerekir.   
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük 
miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Saçlı deri enfeksiyonlarında, preparata aşırı duyarlılık durumlarında, 12 yaşın altındaki 
çocukl arda kullanımı kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal hipersensitivite reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol aç an hiperkortizolizm (Cushing's sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde topikal steroidlerin 
sistemik absorpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın 
uygulama sıklığı azaltılarak  ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir kortikosteroid 
uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikost eroid eksikliğine yol açabilir. 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal steroidlerin formulasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey uygulamaları  
• Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üzerine kapatılmış örn. bebek bezi 
alanlar  
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz  
• Çatlayan veya diğer sebeplerle  cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması 
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların 
cilt bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya 
oranla daha geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. 12 yaşın 
altındaki çocuklarda kontrendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun 3 / 7 
 süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla 
miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. 
 
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Tekrarlayan uygulamalarda katarakt ve glokoma neden olabileceği düşünülerek göz içine 
kaçmamasına dikkat etmelidir.  
 
Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. Ç ocuklar kortikosteroidlerin lokal ve 
sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda kullanımı 5 
günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli 
uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Topikal steroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yayg ın püstüler psöriazis riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına bağlı 
olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler p söriaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Topikal  kortikosteroidler  bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş enflamatuar lezyonları tedavi ederken uygun antimikrobik tedavi yapılmalıdır. 
Enfeksiyonda herhangi bir yayılma kortikosteroidlerin kesilmesini ve antimikrobik ajanların 
sistemik verilmesini gerektir ir. 
 
Oklüzif örtünün meydana getirdiği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyon oluşmasına 
neden olabileceğinden yeni bir örtü uygulamadan önce cilt iyice temizlenmelidir. 
 
Tedavinin sağlanabileceği en düşük potensi olan kortikosteroid tercih edilmelidir. İlacın 
viskozitesi, ilaç saç derisine uygulandığında çok akıcı olmayacak ve kolaylıkla 
uygulanabilecek şekilde ayarlanmıştır. Şişe ve ağızlığın dizaynı ilacın direkt olarak saç 
derisine uygulanmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştır.  
 
Hamilelikte ve gebe likte doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
NEOBASE  sodyum içermektedir ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A 4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 4 / 7 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
NEOBASE’ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterl i veri mevcut değildir.  
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, ceninin gelişmesinde anormalliklere 
yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karş ın, klobetazol 
gebelik sırasında yal nızca anne iç in beklenen yararın fetüse verebileceği riskten fazla olması 
halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Klobetazol laktasyon sırasında yalnı zca anne için beklenen yararın bebeğe verebileceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda  fertilite  azalmıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10) ; Yaygın (≥1/100 ve < 1/10) ; Yaygın olmayan (≥1.000 ve < 1/100) ; Seyrek 
(≥1/10.000 ve < 1/1.000 ); Çok seyrek ( < 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 5 / 7 
 Endokrin bozukluklar  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipof izer adrenal (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi /glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Deri ve derialtı dokusu bozuklukları  
Yayg ın: Kaş ıntı, deride lokal yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrof isi*, deride çizgilenme*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker  
* Hipotalamik -hipof izer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması  beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda klobetazol 
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili 
bir kor tikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu : D07AD 
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (topikal dermatolojik) (grup IV)  
 
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinof il aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmas ını içeren çeş itli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü 6 / 7 
 gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
emilim der ecesini artırabilir.  
 
Dağılım: 
Deriden emildikten sonra sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler gibi dağılım gösterir.  
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel  farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasvon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik u ygulanan kortikosteroidlerle aynı  
metabolizma yolaklarını  kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir. 
 
Eliminas yon: 
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klobetazol propiyonatın  karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır. 
Fertilite  çalışmalarında sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite  yalnızca 50 m ikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır.  
 
Gebelik sırasın da fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ≥0.1 
mg/kg/gün ya da tavşanlarda (1- 10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anorm alliklere neden olmuştur.  
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F 1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir. F 1 üreme performansı ya da F2 kuşağında 
tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  980 
İzopropil alkol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C'nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. 
NEOBASE kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır. 
 7 / 7 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda , PP/ LDPE  kapaklı, 25 mL’lik LDPE şişede, LDPE  damlalık ile birlikte  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/701 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi  : 19.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  