1 / 28 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE M İYASTENİA GRAVİS’İN ŞİD DETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ AD VERS REAKSİYONLAR  
SİFLOKS  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir si stemi etkileri
Bu reaksiyonların herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİFLOKS  kullanımı derhal bırakılmalı
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
SİFLOKS  da dahil olmak üzere  florokinolonlar, miyastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen miyastenia gravis öyküsü olanlarda SİFLOKS
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 SİFLOKS'un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternati f yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmaya n üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I
SİFLOKS® 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet; 
Etkin madde: 
500 mg s iprofloksasine eşdeğer 582,3  mg siprofloksasin hidroklorür monohidrat  
içermektedir.  
Yardımc ı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in, Bkz. Bölüm 6.1 
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet; 
Beyaz film kaplı, beyazımsı,krem renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
SİFLOKS  dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, 2 / 28 ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyar lılık kanıtlanması gerekmektedir.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. SİFLOKS , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu
konuda ciddi şüphe bulunan  enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
SİFLOKS  500 mg film tablet, a şağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm  
4.4 ve 5.1). 
Tedaviye ba şlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle  
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
Yetişkinler: 
Gram-
negatif bakterilere ba ğlı alt solunum yolu enfeksiyonları
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  (Bkz. Bölüm 4.4)
 Kistik fib röz veya bronş ektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
 Pnömoni
Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm 4.4)
 Özellikle Gram -negatif bakterilere ba ğlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
(Bkz. Bölüm 4.4)  
İdrar yolu enfeksiyonları
 Komplike olmayan i drar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları
 Piyelonefrit
Genital sistem enfeksiyonları
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı gonokokal üretrit ve servisit
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı olgular dahil epididimo -orşit
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
 Prostatit
Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumu şak doku enfeksiyonl arı
Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Neisseria meningitidis ’e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 ya ş üzeri profilaksisi
Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)3 / 28 Siprofloksasin, bakteriyel en feksiyon kaynaklı oldu ğu dü şünülen nötropenik ate ş hastaların  
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
Çocuklar ve ergenler:  
Pseudomonas aeruginosa ’dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner enfeksiyonlar
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı:5 -17 yaş)
Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi
durumunda di ğer alternatifler uygun olmadığında,  (klinik çalışmaların yapıldığı yaş
aralığı: 1 -17 yaş)
Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen ş iddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.   
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz v e/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve ye rine, neden olan organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına göre belirlenir.  
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğ er uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir. 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık,  intra-abdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enf eksiyonları) tedavisi de, dâhil  
olan patojenlere ba ğlı olarak diğ er uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama 
gerektirebilir. 
Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil) 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
 Pnömoni  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  4 / 28 (Bkz. Bölüm 4.4)  
İdrar yolu 
enfeksiyonları  
(bkz. Bölüm 4.4)  Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı 
spesifik durumlarda (abse 
gibi) 21 günden daha 
uzun bir süre devam 
edilebilir  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit 
ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 
ila 6 hafta (kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip 1 
dışındaki Shigella  
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin 
neden ol duğu 
diyare ve şiddetli 
seyahat 
diyaresinin 
ampirik tedavisi  Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 
1’in neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio 
cholerae ’nın 
neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-abdominal Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  5 ila 14 gün  5 / 28 enfeksiyonlar  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen at eşli nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi klavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu  
süresince devam 
edilmelidir.  
Neisseria meningitidis ’e ba ğlı invaziv 
enfeksiyonların  profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun oldu ğunda  oral 
yoldan tedavi alabilecek  bireyler için 
solunum yolu  şarbonuna maruziyet 
sonrası  profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya  
doğrulanmı ş maruziyetten sonra  
mümkün olan en kısa süre içinde  
başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm  4.2  
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır.  Tablet ler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle 
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır  (Bkz . Bölüm 4.5) .  
Hastalığın şiddetine bağlı  veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir  (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1 ,73 m²]  Serum Kreatinin  
[mikro mol/L ] Oral Doz  
[mg]  
> 60  < 124 Bkz. Genel doz . 
30 - 60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  6 / 28  < 30 >169 24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan  
hastalar  > 169 24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz  
sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan  
hastalar  > 169 24 saatte bir 250 -500 mg  
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değ ildir. 
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi  dahil ) 
Kistik fibröz  Doz ba şına en fazla 750 mg  
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut a ğırlığı 10 ila 14 gün  
Kompli ke idrar yolları 
enfeksiyonları  ve piyelonefrit  Doz ba şına en fazla 750 mg  
ile günde iki kez 10 mg/kg  
ila 20 mg/kg vücut a ğırlığı 10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun 
olduğunda oral  yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için  
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet  sonrası profilaksi 
ve küratif tedavi  ilacın 
uygulanmasına şüpheli veya  
doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra  mümkün olan en k ısa 
süre içinde  başlanmalıdır.  Doz ba şına en fazla 500 mg  
ile günde iki kez 10 mg/kg  
ila 15 mg/kg vücut a ğırlığı Bacillus anthracis  
maruziyeti nin 
doğrulanmasından  itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz ba şına en fazla 750 mg  
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut a ğırlığı Enfeksiyon tipine göre  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmi ş bir doz 
almalıdır.  7 / 28 4.3 Kontrendikasyonlar  
Siprofloksasin veya di ğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileş enine (Bkz . Bölüm
6.1) kar şı aşırı duyarlılık
Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması ( Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı pop ülasyonda 
aort anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir. 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması  ve diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren 
hastalarda ( örn. Marfan sendromu, vask üler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Beh çet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne 
alındıktan sonra kullan ılmalıdır. 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmelidir. 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  SİFLOKS
dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, SİFLOKS  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SİFLOKS  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİFLOKS  dȃhil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.  8 / 28 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyon ları 
Kronik obstrüktif akciğer
hastalığı alevlenmeleriGünde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
Şiddetli  enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar 
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik patojenlerin 
neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değ ildir. Bu ti p enfeksiyonlarda SİFLOKS ,
diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
Streptokokal enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dâhil ) 
Siprofloksasin, etkilili ği yetersiz oldu ğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde  
önerilm ez. 
Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona  
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden SİFLOKS ,
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria 
gonorrhoeae dışlanabildi ğinde uygulanmalıdır.  
Epididimo-or şit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece  
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun ba şka bir antibakteriyel 9 / 28 ajan (örn. sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç  günlük tedavi sonucunda 
klinik iyile şme sa ğlanamadıysa tedavi yeniden  değerlendirilmelidir. 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili pat ojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tavsiye edilmektedir.  
Pre-men opozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek 
doz siprofloksasinin,  uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia coli ’nin kinolonlara kar şı gittikçe artan direnç düzey i 
açısından daha fazla  dikkate alınmalıdır.  
İntra -abdominal enfeksiyonlar 
Siprofloksasinin , cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı  
veriler bulunmaktadır.  
Seyahat ishali 
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin  bilgiler 
göz önüne alınmalıdır.  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajan lar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
Solunum yolu şarbonu 
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte  
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, ş arbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut  resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlar da kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Siprofloksasinin geli şmemi ş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye  neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan  randomize, 
çift kör bir çalış madan el de edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335,  ortalama ya ş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama ya ş = 6,2 yıl; ya ş aralığı = 1 ila 17  yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4, 6 de ğerinde ilaçla ilgili olduğ undan şüphelenilen artropati  insidansı (eklemle 
ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık  takip itibariyle ilaçla 
ilgili a rtropati insidansı sırasıyla %9 ve %5 ,7 olmu ştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı  bulunmamıştır. Eklem ve/veya 10 / 28 çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye,  sadece dikkatli bir fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar 
Klinik çalış malarda 5 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dâhil  edilmi ştir. 1 ya ş ve 5 ya ş arası  
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğ er tedavile r kullanılamaz  oldu ğunda 
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır.  Klinik 
çalışmalarda 1 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dâhil  edilmi ştir. 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar 
Resmi kılavuzlar doğ rultusunda veya di ğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda - 
risk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve  
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiğ inde di ğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanıl abilir. 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için siprofloksasin kullanımı,  
klinik çalış malarda de ğerlendirilmemi ş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da  içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.8)  ve yaşamı 
tehdit edici olabilir. 
Bu gibi durumlarda SİFLOKS  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Kas-iskelet sistemi 
SİFLOKS , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın  
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiğ i yerlerde özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara SİFLOKS  reçete edilebilir.
SİFLOKS  ile tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon
kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana  gelebilir. Bu 
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş  zamanlı olarak kortikosteroidlerle  tedavi edilen 
hastalarda artabilir (Bkz. B ölüm 4.8).  11 / 28 Herhangi bir tendinit be lirtisi görüldüğünde (örn. ağ rılı ş işlik, inflamasyon), siprofloksasin 
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
Miyastenia gravis şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve miyastenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü ş iddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan  miyasteniagravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde miyastenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
Kardiyak bozukluklar 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. Bu  nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
QT aralığının uzamasına neden olabilecek  bilinen risk faktörleri olan hastalarda,  
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
Kongenital uzun QT sendromu
QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya
III antiaritmikl er, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı 
Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
Hipoglisemi 
Diğer kinolonlar ile oldu ğu gibi, hipoglisem i en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle  yaşlı 
popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle  
izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dâh  il) şiddetli ve persistan
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ili şkili koliti (ölümcül  sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu tip durumlarda 
SİFLOKS  derhal bırakılmalı v e uygun tedaviye başlanmalıdır.  Bu durumda anti-peristaltik
ilaçlar kontrendikedir.  12 / 28 Fotosensitivite 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiş tir. Bu nedenle 
SİFLOKS  alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).  
Santral sinir sistemi (SSS) 
Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet  eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. SİFLOKS , nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, SİFLOKS
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. 
Nadir vakalarda d epresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve 
intihara teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi 
birini geliştirmesi durumunda,  SİFLOKS  kesilmelidir.
Siprofloksasin alan hastalarda parest ezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan 
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların 
gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil 
nöropati semptomları görülen hastalarda SİFLOKS  tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8)
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiş tir (Bkz . Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından  kaçınılmalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğ u 
SİFLOKS , büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı  advers
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalarda d oz 
ayarlaması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve  
hepatik fonksiyon bozuklu ğu birlikte oldu ğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve ya şamı tehdit eden karaci ğer yetmezli ği olguları  
bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8) . Karaci ğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık,  idrarda koyula şma, ka şıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda 
tedavi kesilmelidir.  
Glukoz-6-fosfat dehid rojenaz yetmezli ği 
Glukoz-6 -fosfat dehidrojenaz yetmezli ği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu  13 / 28 hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla  
gerçekleş ebilecek hemoliz durumu izlenmelidir. 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper  
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gös teren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya  
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğ u enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından  farklı bir risk  
oluşturabilir. 
Sitokrom P450 
Siprofloksasin CYP1A2’yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş  zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin,  duloksetin, 
agomelatin ) serum konsant rasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile 
eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından 
yakından izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir.  
Metotreksat 
Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 ). 
Testlerle etkileş im 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis ’e kar şı in vitro aktivitesi, hali hazırda  
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlı ş negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üze rine etkisi  
QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçları  
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III  antiaritmikler, 
trisiklik an tidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral siprofloksasin ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmı ş 
ilaçlar  (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum veya kal siyum içeren tedavi edici  
ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında  
siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğ inde SİFLOKS  diğer ilaçlardan
1-2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir.  Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı 
antasit ilaçlar için geçerli değ ildir. 14 / 28 Gıda ve süt ürünleri 
Öğün  sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, s iprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin  absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, SİFLOKS'u  bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal at ılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
Metoklopramid 
Metoklopramid (oral) , siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine 
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
yoktur. 
Omeprazol 
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, 
siprofloksasinin C maks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Tizanidin 
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, SİFLOKS  ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siproflo ksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür  (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan serum konsantr asyonlarına bağlı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmıştır  (Bkz . Bölüm 4.4) . 
Metotreksat 
SİFLOKS  ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden  
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu  
metotreksat ile ba ğlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin  metotreksat 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Teofilin 
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulanmaları serum 
teofilin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen 
etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici 
ürünün kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve 
teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  15 / 28 Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspenti filin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
Siklosporin 
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
Vitamin K antagonistleri 
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uyg ulanması bu ilaçların 
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona,  hastanın yaş ve 
genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası 
normalize edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek  güçtür. SİFLOKS'un  bir vitamin K
antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı 
sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 izo enzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa  yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir  klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer  etkiler beklenebilir (Bkz . Bölüm 4.4)  
Ropinirol 
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozi m inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değ erlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuşt ur. Siprofloksasinl e eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Lidokain 
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünleri n CYP450 1A2 izozim i inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensi ni % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili m uhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir. 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı  uygulamasını takiben, klozapin 
ve N- desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
SİFLOKS  ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 16 / 28 Sildenafil 
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla SİFLOKS'un
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
Fenitoin 
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değ işme 
(artma veya azalma) gözlenmiş tir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
Agomelatin 
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomel atine maruziyeti 60 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin 
ile benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı 
durumunda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik te kullanım kategori si: C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kont rasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya  
fetüs/yenido ğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde 
kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri 
gözlendiğinden, ilacın olgun laşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak 
hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası  artiküler hasar riskine bağlı olarak, SİFLOKS'un
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir  (Bkz . Bölüm 5.3). 17 / 28 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm  5.3. 
4.7 Araç ve makine kullan ma yeteneği  üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, 
araba ya da araç kullanma beceri sinde azalmaya neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm k linik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 
51621).  
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıda ki tabloda  
özetlenmiştir. Her sıklık grubunda,  istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10);   yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut 
verilerden kestirilememişti r). 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlana n ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor ” başlığı altında sıralanmıştır . 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonl ar Mikotik 
süperi nfeksiyo
nlar 
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  Eozinofili  Lökopeni, 
anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositope
ni, 
trombositemi.  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depresyonu 
(hayatı tehdit 
eden) 18 / 28 Bağışıklık 
sistem 
hastalıkları  Alerjik 
reaksiyon, 
alerjik 
ödem/anyijoö
dem Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik 
şok (hayatı 
tehdit eden)  
(Bkz. Bölüm 
4.4), serum 
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon  
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları  İştahta ve gıda  
alımında 
azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon 
ve 
oryantasyon 
bozukluğu,  
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal 
rüyalar 
(kabus), 
depresyon  
(intihar 
fikri/düşüncel
eri ve ya 
intihara 
teşebbüs ve 
intihar 
etme ye 
varma 
olasılığı   
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
), 
halüsinayon  Psikotik 
reaksiyonlar  
(intihar 
fikri/düşüncel
eri ve ya 
intihara 
teşebbüs ve 
intihar 
etme ye varma 
olasılığı)  
(Bkz. Bölüm 
4.4) Mani, 
hipomani 
dahil 19 / 28 Sinir sistemi  
hastalıkl arı Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, 
tat 
bozuklukları  Parestezi ,dise
stezi, 
hipoestezi, 
tremor 
(titreme), 
nöbetler  
(status 
epileptikus 
dahil)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları, 
intrakraniy al 
hipertansiyon  
(psödotümör 
serebri)  Periferal 
nöropati ve 
polinöropati   
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Göz 
hastalıkları  Görme 
bozuklukları  
(ör. diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Kulak 
çınlaması, 
işitme 
kaybı /işitme 
azalması  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi  Ventriküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes 
(özellikle  
QT uzaması  
açısından 
risk faktörü 
bulunan 
hastalarda) , 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)   
Vasküler 
hastalıklar  Vazodilatasy
on, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit  
Göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar  Dispne 
(astımla ilgili 
durumlar 
dâhil ) 20 / 28 Gastrointestina
l hastalıklar  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestina
l ve abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuç lanabile
n)  Pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Transaminaz 
seviy elerinde 
artış, bilirubin 
artışı  Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik 
sarılık, 
hepatit Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir .) 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker  Işık 
duyarlılığı 
reaksiyonları  
(Bkz. Bölüm 
4.4) Peteşi, 
eritema 
multiforme, 
eritema 
nodosum, 
Stevens -
Johnson 
sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici), 
toksik 
epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici)  Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP) , 
Eozinofili ve 
sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  21 / 28 Kas-iskelet  
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kas-iskelet 
ağrısı (örn. 
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı) Atralji 
(eklem ağrısı)  Miyalji, 
artrit, kas 
tonusunda 
artış ve 
kramp  Kas 
güçsüzlüğü, 
tendinit, 
tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu)  
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
miyastenia  
gravis 
şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıklar ı Renal 
bozukluk  Renal 
yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri  
(Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Tübülointerst
isyel nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Asteni, ateş  Ödem, 
terleme 
(hiperhidrozi
s) 
Araştırmalar  Alkalen 
fosfata z 
düzeyinde 
artış Amilaz artışı  INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
*Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlar dır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik hastalar 
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana 
gelmektedir. (Bkz . Bölüm 4.4).  22 / 28 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;       
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
12 g’lık d oz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtı ğı bildirilmi ştir. 16 g’ lık akut  doz 
aşımının, akut böbrek yetmezli ğine neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, b aş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzy on, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun  yanı sıra 
kristalüri ve hematüri den oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum 
önlemlerinin dışında kri stalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil 
olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.  
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine 
edilir . Doz a şımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama  
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak s iprofloksasinin bakterisid özelliğ i, bakteriyel DNA 
replikasyonu,  transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli en zimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki 
Etkililik, ço ğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin m aksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ili şkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ili şkiye dayanır.  
Direnç m ekanizması  
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz 
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır.  Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik 23 / 28 dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak ç oklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma 
pompası direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri 
olabilir. Tüm in-vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak 
gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerle ri (Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları 
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
Antibakteriyel  aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
EUCAST tavsiyel eri 
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1Duyarlı ≤ 1 mg/L  Diren çli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları*  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları. 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir
ve bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır. 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en a zından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  24 / 28 Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Bacillus anthracis(1) 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis 
Citrobacter koseri Pasteurella spp. 
Francisella tularensis  Salmonella spp.*  
Haemophilus ducrevi  Shigella spp.* 
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp. 
Legionella spp. Yersinia pestis 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Mobiluncus 
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($) 
Chlamydia pneumoniae ($) 
Mycoplasma hominis ($) 
Mycoplasma pneumoniae ($) 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis($) 
Staphylococcus spp.* (2) 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter baumanni+  Klebsiella pneumoniae* 
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii* 
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae* 
Citrobacter freundii*   Proteus mirabilis* 
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris* 
Enterobacter cloacae*  Providencia spp. 
Escherichia coli*  Pseudomonas aeruginosa* 
Klebsiella oxytoca  Pseudomonas fluorescens 
Serratia marcescens* 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium acnes 25 / 28 Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul  
edilir: 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Actinomyces 
Enterococcus faecium 
Listeria monocytogenes 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Stenotrophomonas maltophilia 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Yukarıda listelenenler dışında  
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium 
Ureaplasma urealitycum 
*: Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+: Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($):  Edinilmi ş direnç mekanizması yokluğ unda do ğal ara duyarlılık  
(1):  Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında  
çalışmalar gerçekle ştirilmi ştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra baş lanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek  
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İ nsan 
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile  
birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki  
oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi  
için etkili doz olarak kabul edilmiş tir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi 
bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara e ş direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve 
genellikle nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının  
ardından siprofloksasin, ço ğunlukla ince ba ğırsaktan olmak üzere hızlı ve geni ş ölçüde  emilir 
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ula şır. 
100-750 mg’lık tek dozlar, 0 ,56 ve 3 ,7 mg/ L arasında doza ba ğlı bir maksimum serum  
konsantrasyonu (C maks) sağ lar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg’ a kadarki dozlarda orantılı  
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yakla şık %70 -80’dir. 26 / 28 12 saatte bir verilen 500 mg’lık oral dozun , 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağ lanana eş değer bir serum konsantrasyonu-zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiş tir. 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein ba ğlama düzeyi düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada 
genelde iyonize olmamı ş formda bulunur ve 2- 3 L/kg vücut ağırlığ ı şeklinde büyük bir  kararlı 
durum da ğılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar  makrofajlar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı)  ve ürogenital 
sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek  konsantrasyona ula şır; 
burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu a şmaktadır.  
Biyotransformasyon  
Desetilensiprofiloksa sin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve  
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda  
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiya l aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğ u 
bilinmektedir. 
Eliminasyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek  
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4 -7 saattir. 
Siprofloksasin in atılımı (dozun %’si)  
Oral uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25 
Metabolitler (M 1 – M4) 11,3 7,5 
Renal klirens, 180 -300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480 -600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler  sekresyona u ğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma  ömrününün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klir ensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma  yoluyla 
gerçekle şir. Dozun %1’ i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek  konsantrasyonlarda 
bulunur.  
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  27 / 28 Çocuklarda yapılan bir çalış mada C maks ve EAA değerinin ya şa  ba ğlı olmadığı görülmüştür  
(bir ya ş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artı ş gözlenmemiş tir. 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg’ın 1 saat intravenöz  
infüzyonundan sonra C maks değeri 6, 1 mg/mL (aralık 4 ,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 ya ş arası  
çocuklarda bu değ er 7,2 mg/ L (aralık 4 ,7-11,8 mg/L) olmu ştur. EAA de ğerleri ise, ilgili ya ş 
gruplarında 17 ,4 mg*saat/ L (aralık 11 ,8-32 mg*saat/L) ve 16, 5 mg*saat/ L (aralık 11 - 23,8 
mg*saat/L) olmu ştur. 
Bu de ğerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeş itli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiğ i analizine 
dayanarak , çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dı şı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel  veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalı şmalar temelinde insanlar için herhangi  belirli bir 
tehlike olmadı ğını göstermektedir. Di ğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de  klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bul unmu ştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan  
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki  
göstermi ştir. Bu etki, di ğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmu ştur. 
Artiküler tolerans çalı şmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi geli şmemi ş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde  hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi ya ş, tür ve doza göre de ğişir. Hasar eklemlere fazla  
yüklenilmemek suretiyle azaltı labilir.  Gelişmiş hayvanlar (sıçan,  köpek) ile yapılan  
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamı ştır. Genç beagle köpeklerinde terapö tik 
dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem de ğişiklikleri  saptanmı ştır, 
bu de ğişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmi ştir. 
6 FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımc ı maddeleri n listesi 
Kaplanmamış tablet:  
Mikrokristalin selül oz 
Mısır nişastası  
Krospovidon 
Koloidal sulu silika
Magnezyum stearat 
Hidroksipropilmetil selüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400028 / 28 Film kaplama maddesi:  
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol  4000
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir  
6.3 Raf ömrü 
36Ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı  : 
10 ve 14 film tablet içeren AL/PVC/PVDC blister ambalaj.
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 
1/134 Başakşehir/İstanbul
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32
8. RUHSAT NUMARASI
14 / 68 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ