 1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FERİFER 50 mg/mL Oral Damla, Çözelti
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml (20 damla);
Etkin madde :  
50 mg demire eşdeğer 147 mg demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içerir . 
Yardımcı maddeler:   
Sukroz     50 mg  
Metil paraben  (E218)          1,8  mg 
Propil paraben (E216)          0,2  mg 
Sodyum hidroksit  0,133 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız . 
3.FARMASÖTİ K FORM
Damla
Kırmızı -kahve rengi, aromatik kokulu  çözelti .
4.KLİNİK ÖZELLİ KLER
4.1 Terapö tik endikasyonlar
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve
profilaksisinde; ham ilelik, laktasyon ve çocukluk döneminde demir desteği tedavisi için
kullanılır.
Hamilelikte demir desteğ i ile bir likte folik asit takviyesi de göz önü nde bulundurulmalıdı r. 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
FERİFER , yetişkenlerde günde 100-200 mg, 12 yaşın üstündeki çocuklarda 100 mg, 1-12 ya ş  
arasındaki   çocuklarda  50 -100  mg, 1 yaşına  k adar  olanlarda  gü nde  5  damla  ile ba şlanıp  
20 damlaya çıkarı lır, yeni doğanlarda kg başına 1 damla dozlarda kullanılır . 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından baş ka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır . 
Yeni doğ anlar: 1  damla/kg/gü n 
1 yaşına kadar: 5 damla/ gün ile başlanır, bölünmüş  dozlar halinde 20 damla /gün doza 
çıkarılır .  
1-12 yaş arası: Gü nde  1 -2 defa 20 damla (50 -100 mg)
12 yaştan sonra: Gü nde 2 defa 20 damla (100 mg)
Yetişkinler: Günde 1 -2 defa 40 daml a (100 -200 mg)
Hekimin önereceğ i süre kadar kulla nılmalıdır . 
Demir eksikliğ i belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra depoların  dolması için  en az bir ay 
daha kullanılmalıdır .  2/6 Uygulama şekli : 
•FERİFER  sadece ağızdan kullanım içindir .
•Yemeklerle birlik te veya yemeklerden sonra kullanı labilir.
•Günlük doz bölünmüş  dozlar halinde ya da bir kez de alı nabilir.
•Meyve suları  ile karıştırılarak kullanılabilir.
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
FERİFER , ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdı r. 
Pediyatrik popülasyon : 
FERİFER , pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiğ i gibi uygulanmalıdır.  
Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen eriş kinlerdeki gibidir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
•İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinenler
•Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (Örn : hemolitik anemi)
•Demir yü klenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),
•Demire karşı aşırı duyarlılık,  demir kullanım bozukluğ u (kurşun anemisi, sidero -
akrestik anemi)
•Talasemi
•Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları
•Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları
•HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak
kesinleş tirilmedik çe günlük demir desteğ i tedavisi yapılmamalıdır .
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
•Anemi, her zaman bir doktor gö zetiminde tedavi edilmelidir.
•Tedavi ba şarılı  olmaz sa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı 2-3
gr/dl olmazsa), tedavi tekrar gözden geç irilmelidir.
•Tekrarlayan kan transfüzyonu yapı lan hastalar, eritrositl e birlikte demir verildiğinden,
aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdı r.
•Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
•Mide ü lseri bulunan hastalara dikkatle verilmelid ir.
•Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu  durum
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında
yanılgı ya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasın da tedavinin kesilmesine gerek
yoktur.
•Enfe ksiyon veya  malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal
sistemde  depolanır ve primer hastalığın  tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır .
•Süt ile beraber alınmamalıdır.
•Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
•İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 3/6 •İçeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona sebep olabilecek (metil paraben sodyum, propil
paraben sodyum) bulunmaktadır.
•Bu tıbbi ürün her 1 ml’de (20 damla) 0,003 mmol sodyum içerir. 1 mmol (23 mg)’dan
daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İki değerlikli demir preparatlarının gıdalarla ve bazı ilaçla rla (tetrasiklin vb .) birlikte al ınması  
halinde ortaya  çıkan etkileş imler, FERİFER ’in bileşimindeki üç değ erlikli demir­ hidroksit 
polimaltoz kompleksi il e beklenmez. Ancak kalsiyum içeren pre paratlarla etkileşme  
olabileceğinden ikisi  arasında en az 2  saat zaman geç melidir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
Levotiroksin içeren ila çlar FERİFER   ile birlikte alındığında emilimi b ozulduğundan, iki 
ilacın en az 2  saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
4.6 G ebelik ve l aktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi A' dır.  
•Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.
•Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamilelikte demir dest eği olarak kulla nılır.  
İyi yö netilmi ş epidemiyolojik çalışmalar  Demir Ill Hidroksit Polimaltoz Kompleksi'nin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğ an çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebelik dö nemi  
FERİFER  hekime  danışıldıktan sonra gebelik döneminde kullanı labilir.  
Laktasyon dö nemi  
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş , annen in mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değiş mez. Bu sebepl e, emziren anneye demir preparatı  verilmesi, 
bebekte bir demir int oksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasın a sebep olmaz. FERİFER  hekime danışıldıktan sonra laktasyon döneminde 
kullanı labilir . 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadı r. 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Araç sürme ve makine kulla nma konusunda bir etki yaratması olası değ ildir.   4/6 4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın  (≥l/10); yaygın  (≥1/100 i1a <1/10); yaygın  o1mayan ( ≥1/1.000 i1a <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik r eaksiyonlar, astı m 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Tokluk hissi, epigastrik ağırlık hissi,  bulantı,  kabızlık,  ishal,  abdominal  
ağrı, kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok se yrek: Lokalize cilt reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değiş iklik 
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği gö rülebilir . 
Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan diş 
boyanması ve ağızda metalik tad oluşması  gibi istenmeyen yan etkilere neden ol maz.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetiş kinlerde akut demir z ehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20 mg'dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0, 5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 1 -2 g'dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımındandan sonra ilk 6 saatte 
bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg'ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, 
asidoz, konvulziyon görülebilir. İ kinci fazda hafif olgularda bir iyileş me takip eder. Üçüncü  
fazda (12 -18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok,  
koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) ö zofagus  mide ve duodenum 
stenozu oluşur . 
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa  mide yıkanır veya - eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. Daha 
ileri önlem olarak barsaklar yı kanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5 -5 mg/L. (63 -85 
mmol) ve demir zehirlenmesinin k uvvetli klinik belirtileri varlığında, kelat bileşiği  
(Desferroksami n) ile böbrekten atlıması stimül e edilir. Desferroksamin 15 mg/kg/saat olacak  5/6 şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg/kg/24 saattir . Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları 
da kullanı labilir. Şok durumunda i.v. perfü zyonla desteklenir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER
5.1. Farmakodinamik ö zellikler
Farmakoterapö tik grup: Trivalan Demir Preparatı, Antianemik ilaç .
ATC kodu               : B03AB05
Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İ yonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz,  ksantin  oksidaz,  sü ksinik  
dehidrojenaz gibi) yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda bu hayati iş levlerin 
eksiklikleri ortaya çıkmaktadır. Demir III  hidroksit  polimaltoz kompleksi uygulaması ile 
demir III iyonu vasıtası  ile demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde kan yapı mmdaki 
azalma ve bunun sonucunda oluşan etkiler ortadan kalkmaktadı r. 
Demir için önerilen günlü k sistemik dolaşıma girmesi gereken miktar (RDA):  
0-6 ay 6 mg  
6-12 ay           10 mg  
1-3 yaş           10 mg  
4-6 yaş           10 mg  
7-10 yaş           10 mg  
11 yaş ü zeri 12-15 mg
Hamileler 30 mg
Emziren anneler 15 mg
FERİFER  demir eksikliğ inin ted avi ve profilaksisi için geliştirilmiş tir. 
FERİFER , iki değ erlikli iyoniz e demir tuzu preparatlan ile görülen diş boyanması ve ağı zda 
metalik tat gibi istenmeyen etkilere neden olmaz.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim : 
FERİFER  ağız yoluyla alınmasından sonra hı zla emilir. Emilen demir miktarı tedavi edilen 
kişinin demir eksikliğ ine göre değ işir. Demir eksikliğ i ne kadar fazla ise, emilim o derecede 
artar.  
Dağılım : 
Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin sentezinde kullanılır ya da demir depolarına 
nakledilir.  Bu  şekilde demir yetersizliği belirtileri ortadan kalkar.  
Biyotransformasyon : 
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiş tir. 
Eliminasyon : 
Mide -barsak kanalından emilmeyen demir feçes yolu ile atılır . 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Geleneksel gü venli lik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisi te, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik ö zel bir tehlike 
ortaya koymamaktadı r.  6/6 Beyaz  fare ve sıçanlarla  yapılan  hayvan  çalışmalarında,  vücut  ağırlığını  oluşturan  her 
kilogram başın a 2000 mg'a kadar demirin oral olarak uygulandığı  dozda,  Demir III  Hidroksit 
Polimaltoz kompleksi için LD 50 degeri belirlenememiş tir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Metil paraben  (E218)
Propil paraben (E216)
Krem esans ı
Sodyum Hidroksit
Saf su
6.2 Geç imsizlikler 
FERİFER ’nın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna da ir bir kanıt 
bulunmamaktadı r. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler 
25°C 'nin altında, oda sıcaklığında saklayını z. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
FERİF ER prime r ambala j malze mesi içinde damlalıklı LDP E conta bulunan HDP E kapak ile 
kapatılmış amber renkli 30 ml’lik cam şişede (Tip III) sunul an bir damladır. 
Her bir kutu 1 adet şişe içermektedir.  
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önl emler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller "Tıbb i Atıkla rın Kontrol ü Yönetmeliğ i" ve 
"Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI
2016/144
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:  07.02.2021
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ