1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASACOL® 500 mg Supozituvar  
 
2. KALİTATİF KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir supozituvar, etkin madde olarak 500 mg mesalazin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
Açık gri -kahve renkli, torpido şeklinde s upozituvar . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Rektumda sınırlı ülseratif kolitin akut tedavisinde ve tekrarının önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
Hastanın klinik gereksinimine bağlı olarak günde üç kez 1 adet ASACOL (günde 1500 mg 
mesalazine eşdeğer) rektuma yerleştirilir.  Doz hastalığın şiddetine göre ayarlanır ve hastanın 
durumu düzeldikçe azaltılabilir.  
 
Uygulam a şekli:  
ASACOL sabah, öğle ve akşam olmak üzere günde üç kez rektum içine yerleştirilerek 
kullanılmalıdır.  
 
Tedavi ile is tenen sonuç ancak ASACOL ile tedavinin düzenli ve doğru bir şekilde 
uygulanmasıyla elde edilebilecektir.  
 
Genellikle, ülseratif kolit in akut atakları 8 -12 hafta içinde yatışır. Tedavi süresi  doktor 
tarafından belirlenir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon ları bozuk olan h astalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 2 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanım a ilişkin bilgiler sınırl ı olduğundan kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için verilen pozoloji ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3.K ontrendikasyonlar  
ASACOL,  
 
- Daha önceden salisilik asit ve türevle rine ya da diğer bileşenlerine karşı duyarlılığı 
olanlarda,  
- Şiddetli karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluklarında,  
- Daha önceden var olan gastrik veya duodenal ülserlerde,  
- Hemorajik diyatezi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.Ö zel kullanım uyarıları ve önle mleri  
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan testleri (diferansiyel 
kan sayımı; ALT veya AST gibi karaciğer fonksiyon testleri ve serum kreatinin) ve idrar 
muayenesi (test çubukları/dip çubukları) yapılmalıdır. Kontroller te daviye başlandı ktan 14 
gün sonra yapılmalı ve 4 haftalık aralarla 2 -3 kez tekrarlanmalıdır.  
 
Bulgular normal ise kontroller 3 aylık aralarla yapılabilir. Eğer ilave belirtiler gelişirse kontrol 
muayeneleri hemen yapılmalıdır.  
 
Özellikle astım olmak üzere akciğer hastalığı o lan hastalar ASACOL tedavisi sırasında çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki görülme öyküsü olan hastalarda, ASACOL tedavisine 
yalnızca  dikkatli bir hekim muayenesi ile başlanmalıdır. Kramplar, ak ut karın ağrısı , ateş, 
şiddetli baş ağrısı ve deride döküntü gibi akut intolerans reaksiyonları görüldüğünde tedavi 
hemen kesilmelidir.  
 
 
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Karşılıklı etkileşime ilişkin özel araştırmal ar yapılmamıştır.  
 
ASACOL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması halinde karşılıklı etkileşimler ortaya 
çıkarabilir. Bu olası etkileşimlerin çoğu teorik nedenlere dayanır.  
 3 
 - Kumarin tipi antikoagülanlar: Antikoagülan etkisinin ar tma olasılığı vardır 
(gastrointestinal kanama riskin i artırır)  
- Glukokortikoidler: İstenmeyen gastrik yan etkilerin artma olasılığı vardır.  
- Sülfonilüre: Kan şekerini  düşürücü etkinin artma olasılığı vardır.  
- Metotreksat: Metotreksatın toksisite potansiyelinin artma olasılığı vardır.  
- Probenesid/sülfinpirazon: Ürikozürik etkinin azalma olasılığı vardır.  
- Spironolakton/furosemid: Diüretik etkinin azalma olasılığı vardır.  
- Rifampisin: Tüberkülostatik etkinin azalma olasılığı vardır.  
Azatiyopürin ya da 6 -merkaptopür in ile tedavi görmekte ol an hastalarda mesalazinin bu 
ilaçların miyelosupresif etkilerini arttırabileceği düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda yeterli deneyim olmadığından ASACOL bu yaş grubunda 
kullanılmamalı dır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ASACOL’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon ) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, mesalazinin gebelik üzerinde 
ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Oral yol ile alınan mesalazinde hayvanlar üzeinde yapılan çalışmalar, gebelik/embryonal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
İzole tek bir vakada gebelik sırasında yüksek mesalazin dozunun uzun süreli uygulanması 
neticesinde (2 -4 g/gün, oral) yeni doğan bebekte  böbrek yetmezliği bildirilmiştir.  
ASACOL gebelik sırasında ancak beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması halinde 
uygulanmalıdır.   
Laktasyon dönemi  4 
 Mesalazinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin sınırlı bilgiler mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ASACOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ve ASACO L tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdı r. N-asetil -5  aminosalisilik ve az miktarda mesalazin anne sütüne geçmektedir. 
Diyare gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları emzirilen bebeklerde göz ardı edilemez.  Emzirilen 
bebekte diyare gelişirse emzirmeye son verilmelidir.  
Üreme yeteneği/F ertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıdaki sıklık verilerine göre ayn etkil er değerlendirilmiştir:  
Çok yaygın: (≥1/10)  
Yaygın: (≥1/100 - <1/10)  
Yaygın olmayan: (≥ 1/1000 - <1/100)  
Seyrek: (≥1/ 10 000 - <1/1000)  
Çok seyrek: (<1/10 000) (istisnai raporlar dahildir)  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Çok seyrek:  Bozulan kan sayımı (aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik egzantem, ilaç ateşi, bronkospazm, perikardit, miyokardit, akut 
pankreatit, alerjik alveolit, lupus  eritomatozus sendromu, pankolit gibi hipersensitiv ite 
reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Periferal nöropati  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Karın ağrısı, diyare, gaz, bulantı, kusma  
 
 
Hepato -bilier has talıkları  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklikler (transaminazlarda ve kolestaz 
parametrelerinde artış), hepatit, kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  5 
 Çok seyrek: Alopesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik has talıkları  
Çok seyrek : Miyalji , artralji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: Akut ve kronik interstisyel nefrit ve böbrek yetmezliğini içeren böbrek fonksiyon 
bozuklukları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Olig ospermi (geri dönüşümlü)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Bugüne dek bildirilen bir aşırı doz olgusu bulunmamaktadır. Bilinen özgün bir antidotu 
yoktur.  
Eğer gerekliyse, aşırı doz olgularında elektrolitlerin infüzyonu (zorlu  diürez) düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: İntestinal antienflamatuvar A janı 
ATC kodu: A07EC02  
Antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. In vitro  çalışmaların sonuçları 
lipooksijenaz  inhibisyonunun etkili olabileceğini göstermektedir.  
Bağırsak mukozasındaki prostaglandin konsantrasyonları üzerine etkisi de gösterilmiştir. 
Mesalazin (5 -aminosalisik ait/5 -ASA)reaktif oksijen bileşenlerin radikal tutucusu olarak etki 
göstermektedir.  
 
Rektal yol ile uygulanan mesalazin, bağırsakta lokal olarak etkilidir ve ince barsağın luminal 
bölümünün mukoza ve submukozasında etki gösterir. Mesalazinin enflamasyon bölgesinde 
bulunması önemlidir. Bu nedenle mesalazinin sistemik biyoyararlanım / plazma 
konsantrasyonları, terapötik etkinlik ile değil güvenlik ile ilişkili bir faktördür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  6 
 Mesalazin emilimi en yüksek oranda bağırsağın proksimal bölgelerinde, en düşük oranda da 
bağırsağın distal bölgelerinde gerçekleşir .  
 
Hem tek doz hem de birkaç haftalık günde üç kez 500 mg mesalazin ile tekrarlı doz 
tedavisinden sonra 5 -ASA pik plazma konsantrasyonları 0.1 µg/ml ve 1 µg/ml aralığında asıl 
metabolit N -Ac-5-ASA’nın pik plazma konsantrasyonları ise 0.3 µg/ml ve 1.6 µg/m l 
aralığındadır. Bazı olgularda, 5 -ASA pik plazma konsantrasyonları uygulamadan bir saat 
sonra elde edilir.  
 
Dağılım:  
Teknesyum işaretli 500 mg mesalazin ile yapılan sintigrafik araştırmalar, supozituvarın pik 
dağılımının vücut sıcaklığında eridikten 2 -3 saat sonra  olduğunu göstermiştir. Da ğılım 
öncelikle, rektum ve rektosigmoid bağlantısında sınırlıdır. Bu nedenle ASACOL özellikle 
proktit (rektumun ülseratif koliti) tedavisine uygundur.  
 
Biyotransformasyon:  
Mesalazin presistemik olarak bağırsak mukozasınd a ve karaciğerde farmakolojik açıdan 
inaktif metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik aside (N -Ac-5-ASA) dönüşür. Asetilasyon, 
hastanın asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı asetilasyon işlemi 
kalın bağırsak bakterileri tarafında n oluşmaktadır. Mesalazin ve N -asetil -5-aminosalisilik 
asidin proteine bağlanma oranları sırasıyla % 43 ve % 78’dir.  
 
Eliminasyon:  
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes (asıl kısmı) ile birlikte renal (miktarı 
uygulama şekline; farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak % 20 -%50 
arasında değişir) ve biliyer (küçük bir kısmı) yollarıyla atılmaktadır. Renal atılım temelde N-
Ac-5-ASA şeklinde gerçekleşir. Ağız yoluyla toplam uygulanan mesalazin dozunun yaklaşık 
% 1’i temelde N -Ac-5-ASA şeklinde anne sütüne geçer.  
 
500 mg mesalazinin tek bir dozundan sonra (72 saat içinde) uygulanan 5 -ASA dozun yaklaşık 
% 11’i ve birkaç haftalık günde üç kez 500 mg mesalazin ile tekrarlı doz tedavisinden sonra 
uygulanan 5 -ASA dozun yaklaşık % 13’ü idr arda geri kazanılmıştır. Uygulanan dozun 
yaklaşık % 10’u safra yolu ile elimine edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenisite (sıçanlarda) veya üreme toksisitesi 
çalışmalarından elde edilen pr eklinik veriler, insanlar için özellikli bir tehlike göstermemiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında, mesalazinin oral olarak yüksek dozda tekrarlı uygulamasından sonra 
böbrek toksisitesi (böbrek papiller nekrozu ve tüm nefron veya proksimal kıvrımlı böbrek 
tübüllerinin epitelyal hasarı) gözlenmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Katı yağ  (Suppocire AML)    
 7 
 6.2. Geçimsizlik  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay .    
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Herbiri 5 adet supozituvar içeren PVC/PE laminat folyo içinde 20 supozituvarlık ambalajlarda 
(4 tane 5 supozituvarlık PVC/PE folyo)  sunu lmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidi r.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı     : EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş  
Adresi: Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No :5 
             Levent 34394, İstanbul  
Tel  : (212) 350 80 00  
Faks    :  (212) 350 84 64  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LARI)  
21.12.2009 -129/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 