KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ALFOXİL 500 mg Enjeksiyon İçin Toz 
2.KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Herbir flakon 500 mg amoksisilline e şdeğer amoksisilin sodyum içerir. 
Yardımcı  madde: Her bir ampul (çözücü) 2m1 enjeksiyonluk su içerir. 
Yardımcı  maddelerin için bölüm 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Enjektabl flakon. 
Beyaz ve hemen hemen beyaz renkte toz içeren renksiz flakon 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ALFOXİL, amoksisiline duyarlı  mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlarda 
kullanılır: 
-  Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Tonsilit, o rta kulak iltihab ı, sinüzit, farenjit, akut ve kronik 
bronşit ile pnömoni 
- Ürogenital sistem enfeksiyonlar ı: Sistit, üretrit, piyelonefrit, adneksit, do ğum sonrası  
enfeksiyonlar ı, septik abortus, gonore, prostatit 
- Bakteriyel menenjit 
- Septisemi 
- Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Selulit, apse, erizipel, empetigo,akne 
- Bakteriyel endokardit prof ılaksisinde 
Etken mikroorganizmalar ın ve amoksisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik 
inceleme yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları  beklenmeden de ba şlanabilir. 
Duyarlı  bakterilerin etken oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Patojenin cinsine ve enfeksiyonun şiddetine göre de ğişmekle birlikte; 
Orta şiddetteki solunum yolu ve ürogenital sistem enfeksiyonlar ında her 8 saa tte bir IM yolla 
250-500 mg amoksisilin uygulanır. Şiddetli enfeksiyonlarda 1 g amoksisilin her 6 saa tte bir 3-4 
dakika devam eden yava ş  IV enjeksiyonla veya 30-60 dakika süre ile infüzyonla verilebilir. 
Bakteriyel menenjitte doz, 3-4 saa tte bir eşit dozlara bölünerek günde 150-200 mg/kg'd ır. 
Tedaviye IV infuzyonla başlamayı  takiben IM olarak devam edilebilir. 
1 Septisemide tedavi günde 150-200 mg/kg doz ile ve en az üç gün IV uygulamay ı  takiben 3-4 
saatte bir IM yolla yapılır. 
Bakteriyel endokardit prof ılaksisi (endikasyonlarda yok). Penisilin alerjisi olmay an  hastalarda 
diş  çekimi veya di ş  etleri ile ilgili dokular ı  da içine al an  ameliyatlardan 1 saat önce profrlaktik 
amaçla 3 g amoksisilin oral yolla tek doz olarak uygulanır. 10 yaşın altındaki çocuklara 
yetişkin dozunun yarısı, 5 yaşın altındakilere yeti şkin dozunun dör tte biri  uygulanır. Eğer 
gerekirse operasyondan 4 saat sonra doz tekrarlan ır. Genel anestezi altında dental müdahaleye 
alınan endokardit riski taşıyan hastalar için profilaksi amacıyla anesteziden önce IM olarak 1 g 
amoksisilin ve 6 saat sonra oral yolla 0.5 g amoksisilin tavsiye edilir. 
Dental müdahalenin hast anede yapılmasını  gerektiren özel endokardit riskli hastalar için genel 
anesteziden hemen önce, IM olarak 1 g amoksisilin ve 120 mg gentamisin uygulamas ı  da 
önerilmektedir. Bu durumda hastaya 6 saat sonra ağızdan 500 mg amoksisilin verilir. 
Genel anestezi ile genitoüriner cerrahi giri şimlerinde, obstetrik ve jinekolojik veya 
gastrointestinal müdahale yapılacak olan protezli hastalar için anesteziden hemen önce, IM 
olarak 1 g amoksisilin ve 120 mg gentamisin tedavisi uygulanır 6 saat sonra ise IM yolla 500 
mg amoksisilin verilir. 
Uygulama şekli: 
ALFOXİL çözücüsü ile iyice çözüldükten sonra inflizyon s ıvısına katılır. % 0.9 Sodyum Klorür, % 
5 Dekstroz, Laktatl ı  Ringer gibi infüzyon solüsyonlar ı  ile geçimlidir. 
ALFOXİL, sulandırıldıktan sonra hemen uygulanmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Renal yetmezlik durumunda antibiyotik at ılımı  gecikecektir. Dozlar duruma göre 
ayarlanmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Orta şiddetteki solunum yolu ve ürogenital sistem enfeksiyonlannda, 10 yaşına kadar 
çocuklarda günde 50-100 mg/kg amoksisilin bölünmü ş  dozlarda uygul anabilir. 
Dental müdahalenin hastanede yapılmasını  gerektiren özel endokardit riskli hastalar için genel 
anesteziden hemen önce 10 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yeti şkin dozunun 
yarısı  ve gentamisin dozu 2 mg/kg'd ır. 5 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yeti şkin 
dozunun dö rtte biridir ve gentamisin dozu 2 mg/kg'd ır. 
Genel anestezi ile genitoüriner cerrahi giri şimlerinde, obstetrik ve jinekolojik veya 
gastrointestinal müdahale yapılacak olan  protezli hastalar için anesteziden hemen önce, 10 
yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yeti şkin dozunun yarısı  ve gentamisin dozu 2 
mg/kg'dır. 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş  ve üzerindeki hastaların daha genç hastalara göre amoksisiline farklı  yanıt verip 
vermediğini tayin etmek üzere amoksisilin ile yapılan klinik çal ışmaların bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Amoksisilin kapsül ile tedavi edilen 1811 dene ğin %85'i <60 ya ş, %15'i 
>61 yaş  ve %7'si >71 ya şındadır. Bu analiz ve rapor edilen di ğer klinik deneyimler yaşlı  ve 
genç hastalar arasında ilaca yanıt açısından fark ortaya koymam ıştır ancak yine de bazı  yaşlı  
bireylerin daha fazla hassasiyeti oldu ğu gerçeği dışlanamaz. 
2 Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı  bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk 
olan  hastalarda bu ilaca karşı  gelişen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı  
hastalarda renal fonksiyon bozuklu ğu bulunmas ı  daha muhtemel oldu ğundan  doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı  olabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Penisiline aşırı  duyarlığı  olan  kişilerde kullan ılmamalıdır. 
Sefalosporinler gibi di ğer beta-laktam antibiyotikler ile çapraz-duyarl ılık ihtimaline karşı  
dikkatli olunmalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Penisilin tedavisi uygul anan hastalarda ciddi ve nadiren de ölümle sonuçlanabilen aşırı  duyarlık 
reaksiyonlar ı  bildirilmi ştir. Bu anafilaktoid reaksiyonlar parenteral tedavi sırasında daha sık 
görülürse de oral tedavide de karşılaşılabilmektedir. Bu reaksiyonlar ın, beta-laktam 
antibiyotiklere karşı  aşırı  duyarlılık hikayesi ol an  bireylerde o rtaya çıkması  daha muhtemeldir. 
Tedaviye ba şlamadan  önce hastamn penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere karşı  aşırı  
duyarlıklarının olup olmadığı  sorgulanmal ıdır. Alerjik bir reaksiyonun geli şmesi halinde 
amoksisilin uygulamas ına son verilmeli ve uygun tedavi yapılmalıdır. Ciddi anafilaktik 
reaksiyonlar adrenalin ile acil tedaviyi gerektirir. Durumuna göre oksijen, IV steroidler, hava 
yolunun açık tutulmas ı  ve gerekirse entübasyon uygulamas ı  yapılır. 
Amoksisilin dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler ile psödomembranöz kolit 
bildirilmi ştir ve bu durum haf ıf kolitten yaşamı  tehdit edici kolite kadar de ğişen şiddette 
görülebilmektedir. Bu nedenle antibiyotik uygulamas ını  takiben diyare geli şen hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolondaki normal floray ı  değiştirir ve aşırı  clostridia 
üremesine neden olabilir. Çal ışmalar, Clost ridium diff ıcile tarafından salgılanan bir toksinin 
antibiyoti ğe-bağlı  kolitin ana nedeni oldu ğunu göstermektedir. 
Uzun süreli kullanımı  nadiren duyarlı  olmayan organizmalann geli şmesi ile sonuçlanabilir. 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra uygun terapötik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafıf psödomembranöz kolit vakaları  genellikle tek başına ilacın kesilmesine yanıt 
vermektedir. O rta ila şiddetli vakalarda sıvı  ve elektrolitlerin düzenlenmesi, protein deste ği C. 
difficile kolitine karşı  klinik olarak etkili antibakteriyel ilaç ile tedavi dü şünülmelidir. 
Etkeni virüs ol an  enfeksiyöz mononükleozda amoksisilin kullan ılmamalıdır. Amoksisilin 
uygulanan  enfeksiyöz mononükleozlu hastalarda yüksek or anda eritematöz deri döküntüsü 
bildirilmi ştir. 
Eritematöz döküntü amoksisilin verilen hastalarda glandular ateş  ile ilişkilidir. 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonlar ın periyodik olarak 
değerlendirilmesi tavsiye edilir. 
Çıkan idrar miktarı  azalmış  hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin uygulanmas ı  sırasında amoksisilin kristalürisi olasılığını  
azaltmak için uygun miktarda sıvı  alınması  ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir 
(bölüm 4.9 Doz a şımı  ve tedavisi'ne bak ınız). Amoksisilinin yüksek dozlarda intravenöz olarak 
3 uygulanmas ını  takiben mesane kateterinde çökme yaptığı  rapor edilmi ştir. Bu nedenle kateterin 
düzenli olarak kontrol edilmesi gerekmektedir. 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlanmal ıdır. 
Mikotik veya bakteriyel patojenlerle süperenfeksiyon geli şmesi olasılığı  tedavi sırasında akılda 
tutulmalıdır. Eğer süper enfeksiyon geli şirse (Enterobacter, Pseudomonas veya Candida) ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
Son bir ay içinde penisilin kullanmış  olan hastalarda profilaksi, ba şka bir antibiyotikle 
yapılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Probenesid amoksisilinin ren al  tübüler sekresyonunu azaltmaktad ır. Amoksisilin ve 
probenesidin eşzamanlı  kullanımı  amoksisilin k an düzeylerinde yükselme ve uzama ile 
sonuçlanabilmektedir. 
Kloramfenikol, makrolidler, sülfonamidler ve tetrasiklinler penisilinin bakterisidal etkileri ile 
etkileşebilmektedir. Bu durum in vitro olarak gösterilmi ştir fakat bu etkile şimin klinik olarak 
anlamlılığı  tam olarak o rtaya konmam ıştır. 
Diğer antibiyotikler ile o rtak şekilde ALFOX İL sindirim sistemi floras ını  etkileyebilmektedir 
ve bu da östrojen rezorpsiyonunda azalmaya ve kombine oral östrojen/progesteron 
kontraseptiflerinin etkinli ğinde azalmaya neden olabilmektedir. Bu durum gözönüne alınarak 
gerekli hastalar uyar ılmalıdır. 
Amoksisilin alan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmi ştir. Eş  
zamanlı  olarak antikoagülan reçetelenmesi durumunda hasta uygun şekilde izlenmelidir. 
Kumarin ile kullanılması  halinde amoksisilinin k an düzeyi yükselir. 
Amoksisilin, digoksin veya allopurinolle birlikte kullan ıldığında bu ilaçlar ın absorbsiyonlar ınr 
artırabilir. Allopurinolle birlikte alındığında ciltte kızarıklıkların oluşma insidans ı  artar. 
Laboratuar testleri ile etkile şimler: İdrarda yüksek ampisilin konsantrasyonlar ı, CLINITEST®, 
Benedict's Çözeltisi veya Fehling Çözeltisi ile yapılan idrarda glukoz varlığı  testlerinde yanl ış- 
pozitif reaksiyon ile sonuçlanabilmektedir. Bu etki amoksisilin ile birlikte de o rtaya 
çıkabileceğinden enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlar ına dayanan glukoz testlerinin 
(CLINISTIX ®gibi) kullanılması  önerilmektedir. 
Ampisilinin hamile kadınlara uygulanmas ını  takiben toplam konjuge estriol, estriol-glukronid, 
konjuge estron ve estradiolün plazma konsantrasyonlar ında geçici bir azalma kaydedilmi ştir. Bu 
etki amoksisilin ile birlikte de o rtaya çıkabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
4 Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon: 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
ALFOXİL için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bölüm 5.3 — Klinik öncesi güvenlilik verileri'ne bak ınız) 
Gebelik dönemi: 
Hamilelikte güvenlili ği henüz saptanmam ıştır. Bütün ilaçlarla oldu ğu gibi hekim tarafından 
zorunlu görülmedikçe hamilelerde kullanılması  önerilmez. 
Laktasyon dönemi: 
Amoksisilin anne sütüne çok az miktarlarda geçti ğinden süt veren annelerde kullamld ığında bu 
durum göz önüne alınmalıdır. 
Emziren anneler tarafından amoksisilin kullanımı  bebeklerin sensitizasyonuna neden olabilir. 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine olumsuz etki gözlenmemi ştir (bölüm 5.3 — 
Klinik öncesi güvenlilik verileri'ne bak ınız). 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı  üzerine advers etki gözlenmemi ştir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası  görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre s ıralanmıştır: 
Çok yaygın (?  1/10 ); yaygın (?  1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan  (> 1/1000, < 1/100 ); seyrek 
(? 1/10.000, < 1/1000); çok seyrek ( < /10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor. 
Diğer penisilinlerde oldu ğu gibi istenmeyen reaksiyonlar alerjik reaksiyonlard ır. Bu 
reaksiyonlar daha çok, önceden alerji, astım, alerjik rinit veya ürtiker geçirmi ş  bireylerde 
görülür. Amoksisilin kullanımına bağlı  olarak şu istenmeyen etkiler o rtaya çıkabilir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyaz 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Penisilinler ile tedavi sırasında hemolitik anemi dahil olmak üzere anemi, 
trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, lökopeni, nötropeni ve agranülositoz Bu 
5 reaksiyonlar tedavinin kesilmesi ile genellikle geri dönü şlüdür ve reaksiyonlar ın aşırı  duyarlılık 
ile ilgili oldu ğuna inanılmaktadır. 
Protrombin ve kanama zamanının uzaması. 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Anaf ılaksi ve anjiyonörotik ödem dahil olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, 
hipersensitivite vasküliti ve serum hastalığı-benzeri reaksiyonlar. 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  antihistaminikler ile ve e ğer gerekli ise, sistemik kortikosteroidler 
ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonlar ın görülmesi halinde (tedavi edilen durumun 
hayatı  tehdit edici olması  ve amoksisilin tedavisinin kaç ınılmaz olması  hali dışında) tedavinin 
kesilmesi gerekir. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Seyrek: Ajitasyon, anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, davranış  bozukluklar ı  
Çok seyrek: Konvulsiyonlar, renal bozuldu ğu olan  veya yüksek doz ilaç kull anan  hastalarda 
ortaya çıkabilir. Hiperkinezi ve sersemlik hali 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygin  Diyare ve bulant ı  
Yaygın olmayan: Kusma 
Seyrek: Di ş  renginde bozulma (kahverengi, sarı  veya gri lekeler) rapor edilmi ştir. Raporlar ın 
çoğu pediyatrik hastalarda o rtaya çıkmıştır. Vakalar ın birçoğunda dişlerin fırçalanması  veya 
dental temizleme ile renk bozulmas ı  azaltılmış  veya giderilmi ştir. 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyaz ve antibiyotik ili şkili kolit (hemorajik/psödomembranöz 
kolit dahil olmak üzere) Psödomembranöz kolit semptomlar ı  tedavi sırasında veya tedaviden 
sonra ortaya çıkabilir. 
Kıllı  kara dil 
Hepato-bilier bozukluklar: 
Çok seyrek: Karaci ğer enflamasyonu ve kolestatik sar ılık. AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) 
düzeyinde o rta dereceli bir yükselme kaydedilmi ştir fakat bunun klinik önemi bilinmemektedir. 
Böbrek ve idrar bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Kristalüri, interstisyel nefrit 
Deri ve deri altı  doku bozukluklar ı: 
Yaygın.  Deri döküntüsü 
Yaygın olmayan: Ürtiker ve ka şıntı  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroliz, akut jeneralize eksantematöz püstüloz 
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@a,titek.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks .  0 312 218 35 99) 
6 4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Doz aşımı  durumunda tedavi kesilmeli ve gereken şekilde uygun destekleyici önlemler 
alınmalıdır. Eğer aşırı  doz çok yakın bir zamanda almmışsa ve kontrendikasyon yoksa hastanın 
kusturulmas ı  veya başka bir yöntemle ilacın mideden uzakla ştirilmasi yoluna gidilebilir. Bir 
zehir-kontrol merkezinde 51 pediyatrik hasta ile yapılan prospektif bir çal ışma, 250 mg/kg'dan 
düşük amoksisilin ile o rtaya çıkan doz a şımlarının belirgin klinik semptomlar ile ili şkili 
olmadığını  ve gastrik bo şaltım gerektirmedi ğini ortaya koymu ştur. 
Amoksisilin ile aşırı  dozdan  sonra az sayıdaki hastada oligürik renal yetmezlik ile sonuçlan an 
 interstisyel nefrit bildirilmi ştir. 
Erişkin ve pediyatrik hastalarda amoksisilin doz a şımının ardından, baz ı  vakalarda böbrek 
yetersizliğine neden ol an  kristalüri rapor edilmi ştir. Doz a şimi durumunda amoksisiline bağlı  
kristalüri riskini azaltmak için yeterli sıvı  alımı  ve diürez sa ğlanmalıdır. 
Renal yetersizli ğin, ilacın kesilmesi ile geri dönü şlü olduğu gözükmektedir. Renal fonksiyonu 
bozuk ol an  hastalarda amoksisilin renal klerenslerindeki azalma nedeniyle, yüksek k an 
seviyeleri daha kolay olu şabilir. Amoksisilin hemodiyalizle k andan uzaklaştırılabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ  
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller — Geni ş  spektrumlu Penisilinler 
ATC kodu: JO1CA04 
Amoksisilin birçok gram-pozitif ve gram-negatif mikroorganizmalara karşı  bakterisid etki 
gösteren, geni ş  spektrumlu ve yarı  sentetik bir penisilin türevidir. Amoksisilin bakterisid 
etkisini, duyarlı  mikroorganizmalann aktif bölünme safhasında hücre duvarının mukopeptid 
biyosentezini inhibe ederek göste rir. 
Mikrobiyolojisi: 
Aerobik Gram- Pozitif Mikroorganizmalar: 
Enterococcus faecalis 
Staphylococcus spp * (sadece 13-laktamaz—negatif su şlar) 
Streptococcus pneumoniae 
Streptococcus spp. (sadece a- ve 13-hemolitik su şlar) 
* Amoksisiline duyarl ı  fakat metisilin/oksasiline dirençli olan  stafılokoklar amoksisiline 
dirençli olarak değerlendirilmelidir. 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: 
Escherichia coli (sadece 13-laktamaz—negatif su şlar) 
Haemophilus influenzae (sadece (3-laktamaz—negatif su şlar) 
Neisseria gonorrhoeae (sadece (3-laktamaz—negatif su şlar) 
Proteus mirabilis (sadece (3-laktamaz—negatif su şlar) 
Helicobacter: 
Helicobacter pylori 
7 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral  ve IM uygulamad an  sonra benzer k an konsantrasyonlar ının elde edildi ği görülmü ştür. 
DaiJılım:  
Plazma proteinlerine ba ğlanma % 20 civar ındadır ve plazma y an ömrü 1 saat kadardır. Vücut 
sıvı  ve dokularrna süratle dağılır ve plasentaya geçer. Anne sütüne çok az miktarda geçti ği 
görülmüştür. Beyin ve omurilik s ıvısına ancak meninksler iltihapl ı  olduğunda geçebilir. 
Metabolizma:  
Amoksisilin büyük oranda de ğişmeden atılmaktadır. 
Eliminasvon:  
Yeni doğanlarda ve ya şlılarda yetersiz renal fonksiyon nedeniyle yar ılanma ömrü daha uzun 
olabilir. 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenik pot ansiyeli değerlendirmek üzere uzun-dönem hayvan çal ışmalan yapılmamıştır. 
Amoksisilinin tek başına mutajenik potansiyelini tespit etmek üzere çal ışma yürütülmemi ştir 
fakat amoksisilin-potasyum klavulanat karışımı  (4:1)  ile yapılan çalışmalarda ilacın mutajenik 
olmadığı  sonucuna varılmıştır. Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çal ışmalarında insan 
 dozunun 10 katına kadar dozlarda amoksisiline bağlı  fertilite bozuklu ğu veya fetüs üzerine 
zararlı  etki görülmemi ştir. 
Penisilin türevi antibiyotikler nontoksik olarak kabul edilirler. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  Maddelerin Listesi 
Her çözücü ampul (2 ml): 
Enjeksiyonluk su 2.0 ml 
6.2. Geçimsizlikler 
ALFOXİL, kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi di ğer proteinli s ıvılar veya intravenöz lipid 
emülsiyonlar ı  ile karıştınlmamalıdır. 
Eğer ALFOX İL bir aminoglikozid ile birlikte reçete edilmi şse antibiyotikler aynı  şırıngada, 
intravenöz sıvı  kabmda veya setinde kar ıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı  takdirde aminoglikozidin 
aktivitesinde kayıp ortaya çıkabilir. 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalaj i herh angi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamalıdır. 
8 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Renksiz cam flakon + 2 ml'lik steril, apirojen enjeksiyonluk su içeren çözücü ampul. 
6.6. Beşen tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklarinin Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak in ıha 
edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mh. Polat İş  Merkezi 34394 Levent- Şişli/İSTANBUL 
Tel.:0 212 316 67 00 
Faks.  0 212 264 42 68 
8.RUHSAT NUMARASI 
132/83 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.10.1983 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10.KÜB'ün YEN İLENME TAR İHİ  
9 