 
  1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SINECOD 50 mg depo tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir depo tablet 50 mg butamirat sitrat içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Hidrojenize kastor yağı ………………… 15,0 mg  
Laktoz (sığır kaynaklı)………….…..…... 92,97 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Depo tablet  
Tuğla kırmızısı, laklı, yuvarlak, bikonveks tabletler, bir yüzünde “PT” diğer yüzünde Zyma (iki 
üçgen) baskısı  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
SINECOD aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş üzeri çocuklarda (adolesanlarda):  
Günde 2 defa  1 tablet (50 mg). Maksimum günlük doz 2 tablettir (100 mg).  
Yetişkinlerde:  
Günde 3 defa 1 tablet (50 mg) (En az 8 saat aralarla). Maksimum günlük doz 3 tablettir (150 mg).  
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi 7 gündür (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Etkinlik için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır.   
  2/8 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SİNECOD böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
SINECOD DEPO’nun 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
SİNECOD’un yaşlılarda kull anımı araştırılmamıştır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
SİNECOD, butamirat sitrata veya ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen kişilerde kullanımı kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksi buta mirat tarafından inhibe edildiğinden, ekspektoranların eş zamanlı kullanımı, 
mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum bronkospazm ve havayolu 
infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle SİNECOD’un ekspektoranlarla eş zamanlı kullanımın dan 
kaçınılmalıdır.  
12 yaşın altında kullanımı önerilmez.  
Öksürüğün kötüleştiği ya da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş ağrısının 
eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için bir doktor veya eczacıya 
danışılmalıdır.  
SİNECOD DEPO, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
SINECOD DEPO, hidrojenize kastor yağı içermek tedir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.   
  3/8 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı olarak ekspektoranların uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetus ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda 
olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunm alıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir.  
Butamirat sitrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince SİNECOD kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 ayından sonra 
SİNECOD ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse kulla nılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SİNECOD tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve SİNECOD tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz.  bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SİNECOD nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanımı 
üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken (örn.makine 
kullanımı) dikkatli olunmalıdır.   
  4/8 4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku hali  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürti ker  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda SINECOD alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, kusma, ishal, 
sersemlik ve hipotansiyon.  
Tedavi  
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi tarafından 
önerildiği şekilde yapılmalıdır . Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda 
gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05D B13  
Etki mekanizması  
SİNECOD’un etkin maddesi butamirat sitrat, opioid olmayan bir öksürük baskılayıcıdır.   
  5/8 Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki m ekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non -spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat oral alımını takiben iyi ve hızlı emilir ve fenil -2-butirik asit 
ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. Besin alımının etkisi araştırı lmamıştır. 2 -fenilbutirik asit 
ve dietilaminoetoksi etanol’e maruziyet 22,5 mg –90 mg doz aralığında tamamen orantılıdır.  
Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasının 5 -10. dakikaları içinde kanda, 
ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle ulaşılmaktadır.  
Başlıca metabolit olan fenil -2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını takiben 
ortalama maksimum p lazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg (160 
nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil -aminoetoksietanolün ortalama plazma konsantrasyonuna 
0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
Dağılım:  
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81 –112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2 -fenilbutirik asit tüm dozlarda (22.5 –
90 mg) yüksek oranda (%89,3 –91.6) plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksi etanol bir 
derece (%28 ,8–45,7) proteinlere bağlanma gösterir. Butamiratın plasentayı geçip geçmediği veya 
süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil -2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi 5 dakika 
içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızla gerçekleşir. Çeşitli türler üzerinde 
yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri olduğu 
varsayılmaktadır. Dietilaminoetoksietanol ile ilgili insanlarda n elde edilen veri yoktur. Fenil -2-
butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi biyotransformasyona uğrar.  
Eliminasyon:  
24 saat sonra, temel metabolitler (%77) 2 -fenilbutirik asit ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asittir.  2 -
fenilbutir ik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asit atılımı başlıca böbrekler 
yoluyla gerçekleşir. Üriner 2 -fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazmadan çok daha yüksektir.  
  6/8 Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme periyodunda 
üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda sırasıyla %0,02, 
%0,02, %0,03 ve %0,03’tür. Butamirat sitratın, butamirata ya da konjuge olmamış 2 -fenilbutirik 
aside kıyasla önemli bir yüzdesi  dietil aminoetoksietanol olarak üre içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, 
butamirat ve dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 23,26 –24,42, 
1,48–1,93 ve 2,72 –2,90 saattir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böb rek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri üzerine 
etkisi bilinmemektedir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik olmayan güvenlik datası, uygun bulguları 
ortaya çıkarmamıştı r.  
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in-vitro ve in-vivo genotoksisite 
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.  
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı görülmemiş 
olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik dozda, yaklaşık 2.3-, 4.6- ya da 
18.5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral doz alan tavşanlarda tedaviye bağlı 
maternal ölümler gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz (sığır kaynaklı)  
Tartarik asid  
Povidon K30  
Hidroksipropil metil selüloz (150.000 cp)  
Eudragit L -100-55 
Koloidal silika (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Hidrojenize kastor yağı   
  7/8 Kaplama  
Eudragit NE -30-D 
Laktoz (sığır kaynaklı)  
Polisorbat 80  
Talk 
Kırmızı demir oksit  
Eritrosin alüminyum lake  
Titanyum dioksit (E171)  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Isı ve nemden korunmalıdır. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj: PVDC/PE/PVC – Aluminyum folyo blister ambalaj  
10 ve 20 tabletlik blister ambalajda, karto n kutuda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha e dilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok  
34394 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Tel  : 0 212 339 44 00  
Faks : 0 212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/37 -28.01.2016   
  8/8 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2016  
Son ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 