KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİRON 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ribavirin 400 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 7.08 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Pembe renkli, oval-oblong, çift tarafı çentikli, film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
İkili tedavi:
VİRON peginterferon alfa-2b [erişkinler] veya interferon alfa-2b’den biri ile [erişkinler,
çocuklar (3 yaş ve üzeri), ve adolesanlar] sadece kombinasyon tedavisinin bir parçası
olarak kronik hepatit C tedavisinde endikedir. VİRON monoterapi şeklinde
uygulanmamalıdır.
Bu ilaçlarla birlikte VİRON kullanırken peginterferon alfa-2b ve interferon alfa-2b kısa
ürün bilgilerine bakınız.
VİRON’un, interferon alfa-2b dışındaki diğer interferon formları ile birlikte kullanımında
etkili ve güvenli olduğuna dair bilgi yoktur.
Daha önce tedavi edilmemiş (naiv) hastalar
Erişkin hastalar (18 yaş ve üzeri): VİRON aşağıdaki durumlarda endikedir:
 İkili tedavi: Daha önce tedavi edilmemiş, karaciğer dekompansasyonu olmayan, ALT
seviyesi yüksek, HCV-RNA’sı pozitif olan erişkin kronik hepatit C hastalarının
tedavisinde peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine olarak.
 İkili tedavi: Kompanse siroz ve/veya klinik yönden stabil HIV koenfeksiyonu olan
hastalarda KHC enfeksiyonunun tedavisi için peginterferon alfa-2b ile kombine olarak
(bkz. bölüm 4.4).
İkili tedavi:
Pediyatrik hastalar (3 yaş ve üzeri çocuklar ve adolesanlar): VİRON, daha önce tedavi
edilmemiş, karaciğer dekompansasyonu olmayan, HCV-RNA’sı pozitif ve kronik hepatit
C’li 3 yaş ve üzeri çocukların ve adolesanların tedavisi için peginterferon alfa-2b veya
interferon alfa-2b ile kombine olarak endikedir (bkz. bölüm 4.4).
1/34Tedavinin erişkinlik çağına kadar ertelenmemesine karar verirken, kombine tedavinin
büyüme inhibisyonuna yol açtığını dikkate almak önemlidir. Tedavi uygulama kararı her
vakada ayrı ayrı değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Daha önce tedavi edilmiş hastalar
Erişkin hastalar: VİRON aşağıdaki durumlarda endikedir:
 İkili tedavi: Daha önce ribavirin ile kombine olarak veya tek başına interferon alfa
(pegile veya pegile olmayan) tedavisinde başarısız olunmuş kronik hepatit C
hastalarının tedavisinde peginterferon alfa-2b ile kombine olarak (bkz. bölüm 5.1)
 İkili tedavi: Daha önce interferon alfa monoterapisine yanıt vermiş (tedavi onunda
ALT seviyeleri normale dönen) ancak daha sonra hastalığı nüks etmiş kronik hepatit
C’li hastaların tedavisinde interferon alfa-2b ile kombine olarak.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kronik hepatit C hastalarının tedavisi deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
izlenmelidir.
VİRON ikili tedavide peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine olarak
kullanılmalıdır.
Lütfen peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b’nin reçeteleme bilgileri için bu ilaçların
kısa ürün bilgilerine bakınız.
Uygulanacak doz
VİRON dozu hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır. VİRON film kaplı tablet yemekle
birlikte alınmalıdır.
Erişkin hastalar:
VİRON dozu hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır (Tablo 1). VİRON peginterferon
alfa-2b (1.5 mikrogram/kg/hafta) veya interferon alfa-2b (haftada 3 kez 3 Milyon
İnternasyonel Ünite [MIU]) ile kombine olarak kullanılmalıdır. Seçilecek kombinasyon
rejimi hastanın özelliklerine bağlıdır. Uygulanacak rejim, kombine tedavinin her bir hasta
için öngörülen etkililik ve güvenliliği esas alınarak seçilmelidir (bkz. bölüm 5.1).
Tablo 1 – Herhangi bir genotipte bağımsız olarak sadece HCV enfeksiyonu veya
HCV/HIV koenfeksiyonu olan hastalarda vücut ağırlığına göre VİRON dozu
Hasta ağırlığı (kg) Günlük VİRON dozu
< 65 800 mg
65 - 85 1.000 mg
86-105 1.200 mg
>105 1.400 mg
VİRON film kaplı tabletlerin peginterferon alfa-2b ile kombine kullanımı:
Tedavi süresi- Naiv hastalar
Peginterferon alfa-2b ile ikili tedavi:
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olmuş, 4 haftada en az 1
log veya 12 haftada en az 2 log veya daha fazla düşüş göstermeyen veya saptanmayan
HCV-RNA düzeylerine ulaşmakta başarısız olan virüs genotip 1 ile enfekte hastaların
2/34kalıcı virolojik yanıt verme olasılıkları oldukça düşüktür ve bu hastalar tedavinin
durdurulması yönünden değerlendirilmelidir (ayrıca bkz. bölüm 5.1).
 Genotip 1:
- Tedavinin 12 haftasında saptanmayan HCV-RNA düzeylerine sahip hastalarda tedavi
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
- Tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyi saptanabilen ancak başlangıca göre 2 log
veya daha fazla düşüş olan hastalar tedavinin 24. haftasında tekrar değerlendirilmeli ve
HCV-RNA saptanmıyorsa, bu hastalar tam tedavi süresini tamamlamalıdır (toplam 48
hafta). Ancak tedavinin 24. haftasında HCV-RNA hala saptanıyorsa, tedavi kesilmelidir.
- Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (<600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir veya 24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24 haftalık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine göre daha yüksek bir relaps riskiyle bağlantılı olabilir
(bkz. bölüm 5.1)
 Genotip 2 veya 3: HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve 48 hafta süreyle tedavi edilmesi
gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta ikili tedavi ile tedavi edilmesi
önerilmektedir.
 Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi daha zor hastalar
olarak değerlendirilmektedir ve sınırlı çalışma verileri (n=66) genotip 1 hastalarına
uygulanan tedavi süresinin bu hastalar için de geçerli olduğunu göstermektedir.
Tedavi süresi- daha önce tedavi almamış HCV/ HIV koenfeksiyonlu hastalar
İkili tedavi:
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olduğu hastalarda vücut ağırlığına dayalı VİRON
dozu için önerilen süre, genotip ne olursa olsun 48 haftadır (bkz. Tablo 1).
HCV/HIV koenfekte hastalarda, yanıt alınıp alınmayacağının öngörülebilmesi:
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log azalma
kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlere inmesinin), kalıcı
yanıt alınacağını öngören bir faktör olduğu gösterilmiştir. HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve
peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt için
negatif öngörü değeri %99 olarak saptanmıştır (67/68; çalışma 1) (bkz. bölüm 5.1). İkili
tedavi alan HCV/HIV koenfekte hastalarda pozitif öngörü değeri %50 (52/104; çalışma 1)
bulunmuştur.
Tedavi Süresi –Yeniden tedavi edilen hastalar
Peginterferon alfa-2b ile ikili tedavi:
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirliği: 12. haftada serum HCV-RNA düzeyi saptama
sınırlarının altında olan tüm hastalar genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen ve 12. haftada virolojik yanıta (HCV- RNA saptama
sınırlarının altında) ulaşamayan hastalarda 48 haftalık tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde
edilme ihtimali oldukça düşüktür. (bkz bölüm 5.1).
Tedaviye yanıt vermeyen genotip 1 hastaların tekrarlanan tedavisinde 48 haftadan uzun
tedavi süreleri pegile interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyon tedavisi ile
çalışılmamıştır.
3/34VİRON’un interferon alfa-2b ile kombine olarak kullanımı (sadece ikili tedavi):
İnterferon alfa-2b ile tedavi süresi: Klinik araştırmalardan alınan sonuçlara dayanarak,
hastaların ikili tedaviyle en az 3 ay süreyle tedavi edilmesi önerilmektedir. Üç aylık
tedavi sonunda HCV-RNA seviyelerindeki 2 log’dan daha az düşüş olması tedavinin
kesilmesini gerektirir. Hastaların bir yıl süreyle tedavi gördüğü klinik araştırmalar
süresince, altı aylık tedavi sonrasında virolojik yanıt (HCV-RNA alt saptama sınırından
düşük) gösteremeyen hastaların, kalıcı virolojik yanıt (tedavinin kesilmesinden altı ay sonra
HCV-RNA alt saptama sınırından düşük) verme olasılıklarının çok düşük olduğu
görülmüştür.
 Genotip 1: Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-RNA gösteren hastalarda ikili
tedavi, altı ay daha sürdürülmelidir (toplam bir yıl).
 Genotip 1 dışındaki hastalar: Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-RNA’lı
hastalarda, ikili tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı diğer prognostik faktörler
(örn., yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprü fibrozisi) göz önüne alınarak verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon (ikili tedavi):
Çocuk ve adolesan hastalarda VİRON dozu vücut ağırlığına, peginterferon alfa-2b ve
interferon alfa-2b dozu ise vücut yüzey alanına dayanarak belirlenir.
Pediyatrik hastalarda peginterferon alfa-2b ile kombine tedavide uygulanacak doz:
Günde 15 mg/kg VİRON ile birlikte uygulamada önerilen peginterferon alfa-2b dozu
subkutan yolla haftada 60 µg/m2’dir (Tablo 2).
Pediyatrik hastalarda interferon alfa-2b ile kombine tedavide uygulanacak doz:
Bu popülasyonda yapılan klinik çalışmalarda ribavirin ve interferon alfa-2b sırasıyla
15mg/kg/gün ve haftada 3 kez 3 MIU/m2 dozlarında uygulanmıştır (Tablo 2).
Tablo 2 Pediyatrik hastalarda interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b ile
kombine olarak kullanıldığında vücut ağırlığına bağlı olarak VİRON dozu
Hasta ağırlığı (kg) Günlük VİRON dozu
47 - 49 600 mg
50 - 65 800 mg
> 65 Erişkin doz tablosuna(Tablo 1) bakınız
Çocuklar ve adolesanlarda tedavi süresi
 Genotip 1: Önerilen ikili tedavi süresi bir yıldır. Pediyatrik hastalarda standart
interferon ile kombine tedaviye ilişkin klinik verilerin genelleştirilmesine dayanarak
(interferon alfa-2b/ Ribavirin için negatif öngörme değeri %96), 12 haftada virolojik
yanıt vermeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme olasılıkları çok düşüktür. Bu
nedenle, interferon alfa-2b (pegile veya pegille olmayan)/ Ribavirin kombinasyonu alan
çocuk ve adolesan hastalarda, 12. haftadaki HCV-RNA düzeyi tedavi öncesine göre
<2log10 azalmışsa veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabiliyorsa tedavinin
kesilmesi önerilir.
 Genotip 2/3: Önerilen ikili tedavi süresi 24 haftadır.
 Genotip 4: Peginterferon alfa-2b/ Ribavirin klinik çalışmasında Genotip 4’lü sadece 5
çocuk ve adolesan tedavi edilmiştir. Önerilen ikili tedavi süresi 1 yıldır. Peginterferon
alfa-2b/ Ribavirin kombinasyonu alan çocuk ve adolesan hastalarda, 12. haftadaki
4/34HCV-RNA düzeyi tedavi öncesine göre <2log10 azalmışsa veya tedavinin 24.
haftasında HCV-RNA saptanabiliyorsa tedavinin kesilmesi önerilir.
Bütün hasta gruplarında doz modifikasyonu: VİRON ile peginterferon alfa-2b ya da
interferon alfa-2b kombinasyonu ile tedavi sırasında şiddetli advers reaksiyonlar ya da
laboratuvar anormallikleri gelişirse her ürünün dozajı, eğer uygunsa advers reaksiyonlar
gerileyinceye kadar modifiye edilir. Klinik araştırmalarda doz modifikasyonu için rehber
kurallar geliştirilmiştir (Tablo 3 Doz modifikasyonu rehber kuralları’na bakınız). Tedaviye
bağlılığın tedavi sonuçları açısından önemli olabilmesi nedeniyle, doz önerilen standart doza
mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır. Ribavirin dozundaki azaltmanın etkinlik sonuçları
üzerinde göstereceği potansiyel negatif etkisi göz ardı edilemez.
Tablo 3 Kombine tedavide laboratuvar parametrelerine dayalı doz modifikasyonu
rehber kuralları
Laboratuvar Yalnızca VİRON Yalnızca peginterferon Aşağıdaki test değeri
değerleri dozu indirilir alfa-2b veya interferon bildirilirse kombinasyon
(bkz. Not 1): alfa-2b dozu indirilir tedavisi durdurulur**:
(bkz. Not 2) :
Hemoglobin < 10 g/dl - < 8,5 g/dl
Erişkin:
Hemoglobin (stabil tedavi esnasında her hangi bir dört haftalık dört hafta süreyle doz
kardiyak hastalık öyküsü dönemde hemoglobinde  2 g/dl düşüş azaltımından sonra
olan hastalarda) (sürekli doz azaltımı) < 12 g/dl
Çocuklar ve adolesanlar:
Uygulanamaz (bkz. Özel
Uyarılar ve Özel Kullanım
Tedbirleri)
Beyaz kan hücreleri - < 1.5 x 109/l < 1.0 x 109/l
Nötrofiller - < 0.75 x 109/l < 0.5 x 109/l
Trombositler - Erişkin Erişkin
< 50 x 109/l < 25 x 109/l
Çocuklar ve Çocuklar ve adolesanlar
adolesanlar < 50 x109/l
< 70 x 109/l
Bilirübin – direkt - - *
2,5 x NÜS
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - Erişkin > 4 mg/dl
interferon alfa-2b ile
tedavi edilen çocuklar ve
adolesanlar
> 5 mg/dl
(> 4 hafta süreyle)
veya peginterferon
alfa-2b ile tedavi edilen
çocuklar ve adolesanlar > 4
mg/dl
(> 4 hafta süreyle)
Serum Kreatinin - - > 2,0 mg/dl
Kreatinin Klerensi - - CrCl < 50 ml/dak ise
VİRON’u kesiniz
5/34Alanin - - 2 x başlangıç ve
aminotransferaz *
> 10 x NÜS
(ALT) veya Aspartat
veya
aminotransferaz
2 x başlangıç ve
(AST)
*
> 10 x NÜS
*
Normalin üst sınırı (NÜS)
**
Doz modifikasyonu ve dozun kesilmesi hakkında bilgi için pegile interferon alfa-2b ve interferon alfa-2b
KÜB’lerine bakınız.
Not 1: Erişkinlerde ilk ribavirin doz azaltımı 200 mg/gün'dür (Sadece 1400 mg kullanan hastaların
dozu 400 mg/gün azaltılır). Eğer 2. kez doz azaltımı gerekirse ek olarak 200 mg/gün daha
azaltılır. Ribavirin dozu günde 600 mg’a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg, akşamları
400 mg’lık doz alır.
Çocuk ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mg/kg’a, ikinci seferde
günde 8 mg/kg’a düşürülür. VİRON + interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuklarda ve
adolesanlarda VİRON dozu günde 7.5 mg/kg’a düşürülür.
Not 2: Erişkin hastalarda peginterferon alfa-2b dozu ilk olarak, haftada 1 mikrogram/kg’a
azaltılır; gerekirse ikinci azaltmada doz haftada 0.5 mikrogram/kg’a düşürülür.
VİRON ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuk ve adolesan hastalarda,
peginterferon alfa-2b dozu birinci azaltmada haftada 40 mikrogram/m2’ye ve ikinci
azaltmada haftada 20 mikrogram/m2’ye düşürülür.
VİRON + interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda interferon alfa-
2b dozu yarıya indirilir.
Uygulama şekli:
VİRON ağız yoluyla alınmalıdır. İlacın atılması veya ilaçla temasa ilişkin herhangi bir özel
önlem yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ribavirinin farmakokinetiği, renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kreatinin klerensi
belirgin derecede azalmış olması nedeniyle değişir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle VİRON ile
tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının incelenmesi önerilmektedir. Kreatinin
klerensi <50 ml/dakika olan hastalar VİRON ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar anemi gelişimi yönünden daha dikkatli takip
edilmelidir. Serum kreatinini 2 mg/dl’nin üzerine çıkarsa (Tablo 3) VİRON ve peginterferon
alfa-2b /interferon alfa-2b tedavisi sonlandırılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Ribavirinin farmakokinetiği hepatik fonksiyona bağlı olarak değişmez (bkz. bölüm 5.2). Bu
nedenle hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez. Ciddi karaciğer
bozukluğu veya dekompanse sirozu olan hastalarda ribavirin kullanımı kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Ribavirin farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı görünür herhangi bir etki bulunmamaktadır.
Yine de genç hastalarda olduğu gibi VİRON tedavisine başlanmadan önce böbrek
fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekmektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon (18 yaşın altındaki hastalar):
VİRON peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine olarak çocuklarda (3 yaş ve
6/34üzeri) ve adolesanlarda kullanılabilir. Formülasyonun seçimi hastanın bireysel özelliklerine
bağlıdır. Bu hastalarda VİRON’un interferon alfa-2b dışındaki diğer interferon formları ile
kombine kullanımının güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Diğer:
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalar: Nükleozit revers transkriptaz inhibitörü (NRTI)
tedavisi ile birlikte ribavirin ve interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b alan hastalar
mitokondriyal toksisite, laktik asidoz ve hepatik dekompansasyon açısından artmış risk
altında olabilir (bkz. bölüm 4.4). Lütfen antiviral ürünlerin ürün bilgilerine de bakınız.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Ribavirine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
- Gebe kadınlar (bkz. bölüm 4.4, 4.6 ve 5.3). Tedaviye başlamadan hemen önce bir
negatif gebelik testi raporu alınmadan VİRON ile tedaviye başlanmamalıdır.
- Emziren kadınlar.
- Önceki altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol altında olmayan kalp hastalığı da
dahil, önceden mevcut ağır kalp hastalığı (bkz. bölüm 4.4).
- Ağır, düşkünleştirici tıbbi durumları olan hastalar.
- Kronik böbrek yetmezliği veya kreatinin klerensi <50 ml/dakika olan ve/veya
hemodiyalize bağlı hastalar.
- Dekompanse karaciğer sirozu veya ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh
sınıfı B veya C).
- Hemoglobinopatiler (örn. Talasemi, orak hücreli anemi).
- Sirozu olan, Child-Pugh skoru 6 veya daha yüksek HCV/HIV ile koenfekte hastalarda
Peginterferon alfa tedavisine başlanması kontrendikedir.
Çocuklar ve adolesanlar:
- Ağır bir psikiyatrik durumun varlığı veya öyküsü, özellikle ağır depresyon, intihar
düşünceleri veya intihar girişimi.
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile birlikte kullanımdan dolayı:
- Otoimmün hepatit; veya otoimmün hastalık öyküsü.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Psikiyatri ve Santral Sinir Sistemi (SSS):
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b kombinasyon tedavisi sırasında
ve 6 aylık takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda
özellikle depresyon olmak üzere, ciddi SSS etkileri, intihar düşüncesi ve intihar girişimi
gözlenmiştir. Ribavirin ve interferon alfa-2b kombinasyonuyla tedavi edilen çocuklarda ve
adolesanlarda, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 aylık takip döneminde erişkin
hastalara kıyasla intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin daha sık olduğu
bildirilmiştir (%2,4’e karşılık %1). Erişkin hastalarda olduğu gibi, çocuklarda ve
adolesanlarda başka psikiyatrik olaylar (örn. depresyon, emosyonel labilite ve somnolans)
da meydana gelmiştir. Alfa interferon alan hastalarda gözlenen diğer SSS etkileri agresif
davranış (cinai fikirler gibi bazen başkalarına yönelik), bipolar bozukluk, mani, konfüzyon
ve mental durum değişikliğidir. Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları
yönünden yakından izlenmelidir. Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu arzu edilmeyen
etkilerin potansiyel ciddiliği, reçeteleyen doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun tedavi
yönetimi göz önüne alınmalıdır. Psikiyatrik semptomlar devam eder ya da ağırlaşırsa veya
7/34intihar düşüncesi saptanırsa, ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b
tedavisi kesilmeli, hasta izlenmeli ve gerekirse psikiyatrik müdahalede bulunulmalıdır.
Ağır psikiyatrik bozukluğu bulunan veya ağır psikiyatrik bozukluk öyküsü olan hastalar:
Ağır psikiyatrik bozukluğu veya ağır psikiyatrik bozukluk öyküsü olan erişkin hastalarda
Ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyonu ile tedavisinin
gerekli olduğu durumlarda, tedaviye psikiyatrik durumun uygun bireysel tanı ve tedavi
yönetimi sağlandıktan sonra başlanmalıdır.
- Ağır psikiyatrik bozukluk öyküsü olan çocuk ve adolesanlarda Ribavirin ve interferon alfa-
2b veya peginterferon alfa-2b kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Madde kullanımı/kötüye kullanımı olan hastalar:
HCV ile enfekte ve aynı zamanda madde kullanım bozuklukları da (alkol, kanabis) olan
hastalar, alfa interferon ile tedavi edildikleri dönemde psikiyatrik bozuklukların gelişmesi
veya mevcut psikiyatrik bozukluk semptomlarının şiddetlenmesi riski artmaktadır. Bu
hastalarda alfa interferon tedavisinin gerekli olduğuna karar verilirse, eş zamanlı psikiyatrik
bozuklukların varlığı ve diğer maddelerin kullanılma potansiyeli tedaviye başlanmadan önce
dikkatle değerlendirilmeli ve uygun şekilde müdahale yapılmalıdır. Gerekirse, hastayı
değerlendirmek, tedavi etmek ve izlemek için bir ruh sağlığı uzmanı veya madde
bağımlılığı uzmanını içeren disiplinlerarası bir yaklaşım düşünülmelidir. Hastalar tedavi
süresince ve hatta tedavi kesildikten sonra da yakından takip edilmelidir. Psikiyatrik
bozuklukların ve madde kullanımının tekrarlaması veya gelişmesi durumunda erken girişim
önerilir.
Büyüme ve gelişme (çocuklar ve adolesanlar)
3 ila 17 yaş aralığındaki hastalarda 48 haftaya kadar süren interferon (standart ve
pegile)/ribavirin tedavi kürü sırasında, kilo kaybı ve büyüme inhibisyonu yaygın olarak
görülmüştür. Pegile interferon/ribavirin ile kombinasyon tedavisi uygulanan çocuklara
ait uzun süreli veriler, önemli düzeyde gelişme geriliği olduğunu göstermektedir.
Hastaların yüzde otuz ikisi (30/94), tedavinin tamamlanmasından 5 yıl sonra boy-yaş
persantili açısından >15 persantil azalma göstermiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Standart
interferon/ribavirin ile kombinasyon tedavisi gören çocuklarda mevcut uzun vadeli veriler
de 5 yıldan uzun süredir tedavi görmemelerine rağmen çocukların %21’inde (n=20)
önemli bir büyüme geriliğini (başlangıca göre boy yüzdesinde yüzde >15 azalma)
göstermektedir. Bu çocukların 14’ünde nihai yetişkin boyu bilgisi elde edilmiştir ve bu
bilgi, çocukların 12’sinde, tedavinin bitiminden 10-12 yıl sonraya kadar >15 persantillerde
boy kısalığı olmaya devam ettiğini göstermektedir.
Çocuklarda vaka bazında fayda/risk:
Tedavinin beklenen faydası, klinik çalışmalarda çocuklar ve adolesanlar için gözlenen
güvenlilik bulguları ile dikkatli bir şekilde tartılarak değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8
ve 5.1).
- Kombinasyon tedavisinin, bazı hastaların kısa boylu kalmasıyla sonuçlanan
büyüme inhibisyonunu indüklediğini akılda bulundurmak önemlidir.
- Hastalık progresyonunun kanıtı (önemli fibrozis), hastalık progresyonunu negatif
olarak etkileyebilecek ko-morbiditeler (HIV ko-enfeksiyonu gibi) ve prognostik yanıt
faktörleri (HCV genotipi ve viral yük) gibi bu risk, çocuğun hastalık
özelliklerine karşı tartılarak değerlendirilmelidir.
Mümkün olduğunda, çocuk pubertal gelişim atağından sonra tedavi edilmeli ve böylece
büyüme inhibisyonu riski azaltılmalıdır. Her ne kadar veriler kısıtlı olsa da 5 yıllık gözlem
8/34takip çalışmasında, cinsel olgunluk üzerinde uzun süreli etkileri olduğuna dair kanıt
görülmemiştir. Cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun vadeli etkilere ilişkin veriler mevcut
değildir.
Klinik çalışmaların sonuçlarına göre ribavirin monoterapi olarak etkili değildir ve Ribavirin
tek başına kullanılmamalıdır. Kombinasyon tedavisinin güvenliliği ve etkililiği sadece
ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b enjeksiyonluk solüsyonunun birlikte
kullanımıyla gösterilmiştir.
Seçilmiş kronik hepatit C çalışmalarında tüm hastalara, çalışmaya katılmadan önce, karaciğer
biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu hastalar) histolojik
doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olabilir. Güncel tedavi kılavuzları uygulanarak,
tedaviden önce karaciğer biyopsisine gerek olup olmadığına karar verilmelidir.
Hemoliz: Klinik çalışmalarda Ribavirin ve peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkinler) veya
interferon alfa-2b (erişkinler ve çocuklar veya adolesanlar) kombinasyonu ile tedavi edilen
erişkin hastaların %14’ünde, çocuklar ve adolesanların %7’sinde hemoglobin düzeylerinin
10 g/dl’nin altına düştüğü gözlenmiştir. Ribavirinin doğrudan kardiyovasküler etkileri
olmamakla birlikte Ribavirin ile birlikte görülen anemi, kalp fonksiyonunun kötüleşmesi
veya koroner hastalık semptomlarının alevlenmesi ya da her ikisiyle de sonuçlanabilir. Bu
nedenle Ribavirin, önceden kalp hastalığı olanlara ihtiyatla uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Tedaviye başlanmadan önce kardiyak durum değerlendirilmeli ve tedavi sırasında hastalar
klinik yönden izlenmelidir; eğer bir kötüleşme meydana gelirse tedavi kesilmelidir (bkz.
bölüm 4.2).
Kardiyovasküler: Konjestif kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve/veya önceden ya da
tedavi sırasında varolan aritmi hikâyesi olan erişkin hastalar yakından izlenmelidir. Önceden
kardiyak anomalileri olan hastaların tedaviden önce ve tedavi sırasında
elektrokardiyogramlarının alınması önerilir. Kardiyak aritmiler (primer olarak
supraventriküler) genellikle geleneksel tedaviye cevap verirler, ancak tedavinin kesilmesi
gerekebilir. Kardiyak hastalık hikâyesi olan çocuklar ve adolesanlara ilişkin veri
bulunmamaktadır.
Akut hipersensitivite: Akut bir hipersensitivite reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem,
bronkokonstriksiyon, anafilaksi) gelişirse, Ribavirin tedavisi derhal kesilmeli ve uygun
medikal tedaviye başlanmalıdır. Geçici döküntüler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmez.
Gözdeki değişiklikler: Ribavirin, alfa interferonlarla kombinasyon tedavisi olarak
kullanılmıştır. Bu kombinasyonun kullanıldığı hastalarda retina kanamaları, ‘atılmış pamuk’
görünümündeki benekler, papilla ödemi, optik nöropati ve görme fonksiyonunun kaybıyla
sonuçlanabilecek retina arteri veya veni obstrüksiyonları nadir olarak bildirilmiştir. Tüm
hastalar tedavi başlangıcında göz muayenesinden geçirilmelidir. Görme fonksiyonunun
azaldığından veya kaybolduğundan şikâyet eden herhangi bir hastada hemen tam bir göz
muayenesi yapılmalıdır. Daha önceden göz hastalıkları (örneğin diyabetik veya hipertansif
retinopatisi) olan hastalar, alfa interferonlarla kombinasyon tedavisi sırasında periyodik
olarak göz muayenelerinden geçirilmelidir. Yeni bir oftalmolojik bozukluk gelişen veya
mevcut bir oftalmolojik bozukluğu kötüleşen hastalarda, alfa interferonlarla kombinasyon
tedavisine devam edilmemelidir.
Karaciğer fonksiyonu: Tedavi sırasında anlamlı karaciğer fonksiyon anormallikleri gelişen
hastalar yakından izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonunun belirtisi olabilen
koagülasyon belirteçlerinde uzama gelişirse tedaviye son verilmelidir.
9/34İmmün supresyonun alevlenme potansiyeli: Literatürde, bir peginterferon ve ribavirin ile
birlikte azatiyoprin uygulandıktan sonra 3-7 hafta içerisinde pansitopeni ve kemik iliği
baskılanması bildirilmiştir. Bu miyelotoksisite HCV antiviral tedavi ve eş zamanlı
azatiyoprin bırakıldıktan sonra 4-6 hafta içinde normale dönmüştür ve bu tedavilerden
herhangi biri tek başına tekrar verildiğinde nüks etmemiştir (bkz. bölüm 4.5).
Tiroidin İzlenmesi:
Ribavirin ve interferon alfa-2b (pegile veya pegile olmayan) ile tedavi edilen çocukların
yaklaşık %12-21’inde TSH artışı meydana gelmiştir. Diğer bir %4’ünde ise geçici olarak
normalin alt sınırının altına düşme olmuştur. İnterferon alfa-2b tedavisine başlanmadan
önce, TSH düzeyleri değerlendirilmeli ve bu sırada saptanan bir tiroid anormalliği
konvansiyonel ilaçlarla tedavi edilmelidir. TSH düzeyleri ilaçla normal sınırlar içinde
tutulabiliyorsa interferon alfa-2b tedavisine başlanabilir. Ribavirin ve interferon alfa-2b
tedavisi sırasında tiroid disfonksiyonu gözlenmiştir. Tiroid anormallikleri saptandığında,
hastanın tiroid durumu değerlendirilmeli ve klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Çocuklar ve adolesanlar tiroid disfonksiyonu bulguları yönünden (örn. TSH) 3 ayda bir
izlenmelidir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu:
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV pozitif olan ve HCV ile de enfekte olmuş, nükleozit revers transkriptaz inhibitörü
(NRTI) (özellikle ddI ve d4T) ve birlikte interferon alfa-2b/ribavirin tedavisi alan hastalarda
dikkatli olunmalıdır. NRTI rejimi uygulanan HIV pozitif popülasyonda, ribavirin
kullanılırken, hastalar mitokondriyal toksisite belirteçleri ve laktik asidoz açısından dikkatle
izlenmelidir. Özellikle;
 Mitokondriyal toksisite riski açısından, Ribavirin ve didanozinin birlikte uygulanması
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).
 Örtüşen mitokondriyel toksisite riskini sınırlandırmak için, Ribavirin ve stavudinin
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.
HCV ve HIV ile koenfekte olan ilerlemiş sirozlu hastalarda karaciğer dekompansasyonu:
İlerlemiş sirozu olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi alan koenfekte hastalar
karaciğer dekompansasyonu ve ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt
grubunda tedaviye tek başına veya Ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha
da artırabilir. Didanozin tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi
hastalardaki başlangıçta mevcut olan ve karaciğerde dekompansasyon riskini artıran
faktörlerdendir.
HCV ve HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gören hastalar, Child-Pugh puanları tedavi sırasında değerlendirilerek,
yakından izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonu yönünde ilerleme kaydedilen
hastalarda, anti-hepatit tedavi derhal durdurulmalı ve antiretroviral (ARV) tedavisi, yeniden
değerlendirilmelidir.
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV ve HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b/ribavirin tedavisi ve Yüksek
Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi uygulanan hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi
gibi hematolojik anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV ile koenfekte hastalara kıyasla
artmış olabilir. Bu hematolojik anormalliklerin büyük bölümü doz azaltılarak tedavi
edilebilir ama söz konusu hasta popülasyonunda hematolojik parametreler yakından
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve “Laboratuvar testleri” ve bölüm 4.8). Ribavirin ve
zidovudin ile tedavi edilen hastalarda anemi gelişme riski artmış olduğundan zidovudinin
ribavirinle birlikte kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).
10/34CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV ve HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları <200 hücre/µl hastalardaki etkililik ve
güvenlilik verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük olan hastalar dikkatle tedavi
edilmelidir.
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b / Ribavirin tedavisiyle örtüşen
potansiyel toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, HCV tedavisiyle birlikte
kullanılacak olan antiretroviral tedavilerin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Dental ve periodontal bozukluklar: Ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-
2b kombinasyon terapisi alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal
bozukluklar bildirilmiştir. Buna ek olarak Ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon
alfa-2b kombinasyonu ile uzun dönemli tedavi sırasında ağız kuruluğunun dişler ve ağız
mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa dişlerini iyice
fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı hastalarda
kusma meydana gelebilir. Böyle bir reaksiyondan sonra hastaların ağızlarını iyice
çalkalamaları tavsiye olunur.
Laboratuvar testleri: Tedaviye başlanmadan önce bütün hastalarda standart hematolojik
testler ve kan kimyası (tam kan sayımı ve periferik yayma, trombosit sayımı, elektrolitler,
serum kreatinin, karaciğer fonksiyon testleri, ürik asit) yapılmalıdır.
Tedaviye başlamadan önce kabul edilebilir bazal değerler aşağıdaki gibidir:
Hemoglobin Erişkin: 12 g/dl (kadınlar), 13 g/dl (erkekler)
Pediyatrik ve adolesan: 11 g/dl (kadınlar), 12 g/dl (erkekler)
Trombositler 100.000/mm3
Nötrofil Sayısı 1.500/ mm3
Bu laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2 ve 4’üncü haftalarında ve bundan sonra klinik
olarak uygun aralarla periyodik olarak yapılmalıdır. HCV-RNA tedavi sırasında periyodik
olarak ölçülmelidir. (bkz. bölüm 4.2)
Üreme potansiyeli olan kadın hastalar: Kadın hastalar için tedavi sırasında ve tedaviden
sonra 4 ay boyunca her ay ve erkek hastaların eşleri için tedavi sırasında ve tedaviden sonra
7 ay boyunca her ay rutin gebelik testi yapılmalıdır (bkz.bölüm 4.6).
Ribavirin kullanımı sırasında hemolize bağlı olarak ürik asitte artış olabilir. Bu nedenle
yatkın hastalarda gut hastalığının gelişme potansiyeli dikkatle izlenmelidir.
Nadir herediter bozuklukları olan hastalarda kullanım: Her VİRON film kaplı tablet laktoz
içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
In vitro çalışmaların sonuçları insan karaciğer mikrozom preparatlarında ribavirin
metabolizmasında sitokrom P450 enzimlerinin rolü olmadığını göstermiştir. Ribavirin
sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalışmaları ribavirinin karaciğer
11/34enzimlerini indüklemediğini göstermiştir. Bu sebeple P450 enzimleri bazında etkileşim
potansiyeli minimumdur.
Ribavirin, inozin monofosfat dehidrogenaz üzerinde inhibitör bir etki göstererek azatiyoprin
metabolizmasını etkileyebilir; bu durum, azatiyoprin ile tedavi edilmiş hastalarda
miyelotoksisite ile ilişkilendirilmiş bir 6-metiltiyoinozin monofosfat birikimine yol açabilir.
Pegile alfa interferonların ve ribavirinin azatiyoprin ile eşzamanlı olarak kullanılmasından
kaçınılmalıdır. Eşzamanlı ribavirin ve azatiyoprin uygulanmasının yararının potansiyel
riskten ağır bastığı bireysel vakalarda, miyelotoksisite işaretlerinin belirlenmesi amacıyla
eşzamanlı azatiyoprin kullanımı sırasında yakın hematolojik takip yapılması önerilmektedir;
miyelotoksisite durumunda bu ilaçlarla tedavi durdurulmalıdır. (bkz. bölüm 4.4).
Ribavirin ile peginterferon alfa-2b, interferon alfa-2b ve antasitler dışındaki ilaçlar arasında
etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
İnterferon alfa-2b: Çok-dozlu farmakokinetik çalışmalarda Ribavirin ve peginterferon alfa-
2b ya da interferon alfa-2b arasında farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Antasit etkisi: Ribavirin 600 mg’ın magnezyum, aluminyum ve simetikon içeren bir antasit
ile birlikte verilmesi, ribavirinin biyoyararlanımını azaltır, EAA %14 oranında azalır. Bu
tf
çalışmadaki biyoyararlanımdaki azalma muhtemelen ribavirinin kana geçişinde gecikme ya
da pH değişimine bağlıdır. Bu etkileşimin klinik bir anlamı yoktur.
Nükleozit analogları: Nükleozit analogları tek başlarına veya diğer nükleozitlerle birlikte
kullanıldığında laktik asidoz görülmüştür. Farmakolojik olarak, ribavirin pürin
nükleozitlerinin fosforile metabolitlerini in vitro artırmaktadır. Bu etki, pürin nükleozit
analogları (örneğin didanozin, abakavir) tarafından indüklenen laktik asidoz riskini
potansiyalize edebilir. Ribavirin ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Mitokondriyal toksisite, özellikle de bazıları ölümcül olan laktik asidoz ve pankreatit
olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
HIV tedavi rejiminin bir bölümü olarak zidovudin verilen hastalarda aneminin,
mekanizmasının henüz tam olarak anlaşılmamış olmasına rağmen alevlendiği bildirilmiştir.
Ribavirin ve zidovudinin birlikte kullanılması, anemi riskinin artması nedeniyle
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). Böyle bir kombinasyona başlanmışsa bile kombinasyon
tedavisindeki zidovudinin yerine başka bir anti-retroviral ilaç kullanılması düşünülmelidir.
Bu özellikle, daha önce zidovudine bağlı anemi geliştiği bilinen hastalarda önemlidir.
Ribavirin ile herhangi bir etkileşim potansiyeli ilacın uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak
tedavinin kesilmesinden sonra iki aya kadar (beş ribavirin yarılanma ömrü) sürebilir (bkz.
bölüm 5.2).
Ribavirinin nükleozit olmayan revers transkriptaz inhibitörleri veya proteaz inhibitörleri ile
etkileşimine dair kanıt yoktur.
Eşzamanlı abakavir ve ribavirin uygulaması ile ilgili olarak literatürde çelişkili bulgular
bildirilmektedir. Bazı veriler, abakavir içeren anti-retroviral tedavi alan HIV/HCV ile
eşzamanlı enfekte olmuş hastaların, pegile interferon/ribavirin tedavisine düşük yanıt oranı
riskine sahip olabileceğine işaret etmektedir. İki ilaç eşzamanlı uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
12/344.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kadın hastalar: Kadın hastaların hamile kalmaması konusunda büyük özen
gösterilmelidir (bkz. bölüm 5.3). Ribavirin tedavisine, tedaviye başlamadan hemen önce
bir negatif gebelik testi raporu alınmadan başlanmamalıdır. Çocuk sahibi olma
potansiyeli olan kadınlar ve eşleri tedavi süresince ve tedaviden sonra 4 ay boyunca, her biri
ayrı ayrı olmak üzere etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar. Bu süre
içerisinde her ay rutin olarak gebelik testi yapılmalıdır. Tedavi sırasında ya da tedavinin
bitiminden sonra 4 ay içinde gebelik meydana gelirse, hasta ribavirinin fetüs üzerinde
oluşturduğu belirgin teratojenik etki konusunda bilgilendirilmelidir.
Erkek hastalar ve eşleri: Ribavirin kullanan erkeklerin eşlerinin hamile kalmaması
konusunda büyük özen gösterilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.3). Ribavirin intraselüler olarak
birikir ve vücuttan çok yavaş atılır. Spermde bulunan ribavirinin insan embriyosu/fetüsü
üzerinde potansiyel teratojenik veya genotoksik bir etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.
Ribavirin kullanan erkek hastaların eşlerinde, prospektif olarak takip edilen yaklaşık 300
hamilelik ile ilgili veriler genel popülasyonla karşılaştırıldığında, malformasyon riskinde
artış ya da herhangi bir spesifik malformasyon göstermemiş olsa da, erkek hastalara ve
eşlerine ve her biri için ayrı olmak üzere, ribavirin tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 7
ay boyunca etkin kontrasepsiyon uygulanmalıdır. Eşleri hamile olan erkek hastalara,
ribavirinin eşlerine geçişini önlemek için, kondom kullanmaları konusunda talimat
verilmelidir.
Gebelik dönemi
VİRON gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Ribavirinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen
bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle tedaviye başlanmadan önce emzirme
sonlandırılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik öncesi veriler:
- Fertilite: Hayvan çalışmalarında, ribavirin spermatogenez üzerinde geri dönüşlü etkilere
yol açmıştır (bkz. bölüm 5.3).
- Teratojenite: Yeterli çalışmaların yürütüldüğü tüm hayvan türlerinde anlamlı teratojenik
ve/veya embriyosidal potansiyel, insanlara tavsiye edilen dozun 1/20’si kadar düşük
dozlarda gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).
- Genotoksisite: Ribavirin genotoksisiteyi indükler (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ribavirinin araç ve makina kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok azdır. Fakat birlikte
kullanılan peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b’nin etkisi olabilir. Bu nedenle, tedavi
sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklığı gelişen hastalar araç ya da makina
kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
13/344.8. İstenmeyen etkiler
İkili tedavi:
Ribavirinin güvenliliği daha önce interferon almamış (interferon-naiv hastalar) hastaların
incelendiği üç klinik çalışmadan elde edilen veriler doğrultusunda incelenmiştir: İki
çalışmada Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyonu, bir çalışmada Ribavirin
+peginterferon alfa-2b kombinasyonu incelenmiştir.
Interferon tedavisinden sonra nüks etmiş ve interferon alfa-2b ile ribavirin tedavisi alan
hastalar ya da daha kısa süre tedavi almış hastalar aşağıda tanımlanana göre daha gelişmiş
bir güvenlilik profiline sahiptirler.
Tablo 4’te verilen istenmeyen etkiler; daha önce hiç tedavi görmemiş olan ve klinik
çalışmalara katılarak en az 1 yıl süreyle tedavi edilen erişkin hastalardaki deneyimleri ve
pazarlama sonrası kullanım deneyimlerini temel almaktadır. Genellikle interferon
tedavisiyle açıklanan, ancak ribavirinle kombinasyon şeklindeki hepatit C tedavisi sırasında
bildirilmiş olan belirli sayıda advers reaksiyonun listesi de referans oluşturmak üzere Tablo
4’te verilmiştir. İnterferon monoterapisiyle açıklanabilen advers olaylar için, peginterferon
alfa-2b ve interferon alfa-2b Kısa Ürün Bilgilerine de bakınız.
Organ sistem sınıflarındaki advers olaylar sıklıklarına göre, şu kategoriler altında
bildirilmiştir; Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila
<1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, şiddet derecesi giderek azalacak şekilde
sıralanmışlardır.
Tablo 4: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda Ribavirin ile birlikte pegile
interferon alfa-2b veya interferon alfa 2-b verilen hastalarda bildirilmiş olan istenmeyen etkiler
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, farenjit
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, sepsisi içeren bakteri
enfeksiyonu, otitis media, herpes simpleks, idrar
yolu enfeksiyonu, influenza, solunum yolu
enfeksiyonu, rinit, bronşit, sinüzit
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde enfeksiyon, alt solunum yolu
enfeksiyonu
Seyrek: Pnömoni*
Benign, malign ve belirtilmemiş neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Yaygın: Spesifiye edilmemiş neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, nötropeni
Yaygın: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni,
lenfadenopati,
Çok seyrek: Aplastik anemi*
Bilinmeyen: Saf alyuvar aplazisi, idiyopatik trombositopenik
purpura, trombotik trombositopenik purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaçaşırıduyarlılığı
14/34Seyrek: Sarkoidoz*, romatoid artrit (yeni veya
şiddetlenmiş)
Bilinmiyor: Vogt-Koyanagi-Harada sendromu, sistemik lupus
eritematozus, vaskülit, ürtiker, anjiyoödem,
bronkonstriksiyon, anafilaksi dahil akut aşırı
duyarlılıkreaksiyonları
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Hipotiroidizm, hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalsemi,
dehidrasyon, iştah artışı
Yaygın olmayan: Hipertrigliseridemi*, diyabet
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk, anksiyete, duygusal
labilite
Yaygın: İntihar düşünceleri, psikoz, agresif davranış,
konfüzyon, ajitasyon, kızgınlık, sinirlilik, uyku
bozukluğu, anormal davranış, anormal rüyalar,
ağlama, apati, libido azalması
Yaygın olmayan: İntihar girişimleri, panik atak, hallüsinasyon
Seyrek: Bipolar bozukluk*
Çok seyrek: İntihar girişimi*
Bilinmiyor: Mental durum değişikliği, mani*, cinai fikirler*
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, ağız kuruması,
konsantrasyon bozukluğu
Yaygın: Amnezi, bellek bozukluğu, senkop, migren,
ataksi, parestezi, disfoni, tat alma duyusu kaybı,
hipoestezi, hiperestezi, somnolans, dikkat
bozukluğu, hipertoni, tremor, tat duyumunda
bozukluk
Yaygın olmayan: Nöropati, periferik nöropati
Seyrek: Nöbet (konvülsiyon)*,
Çok seyrek: Serebrovasküler kanama*, serebrovasküler
ensefalopati*, polinöropati*
Bilinmiyor: Yüz felci, nöropatiler (mononöropatiler dahil)
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, görme bozukluğu, konjunktivit,
göz ağrısı, gözde iritasyon, anormal görme,
gözyaşı bezi bozukluğu, göz kuruluğu
Seyrek: Retina kanamaları*, retinopatiler (maküla ödemi
dahil)*, retina arteri obstrüksiyonu*, retina veni
obstrüksiyonu*, optik nevrit*, papilödem*,
görme keskinliği veya görme alanı kaybı*,
retinadan sızıntı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, işitme bozukluğu/kaybı, kulak
çınlaması, kulak ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı, taşikardi
15/34Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü
Seyrek: Kardiyomiyopati, aritmi*
Çok seyrek: Kardiyak iskemi*
Bilinmiyor: Perikardiyal efüzyon*, perikardit*
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, sıcak basması
Seyrek: Vaskülit
Çok seyrek: Periferik iskemi*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispne, öksürük
Yaygın: Burun kanaması, solunum bozukluğu, solunum
yolu konjesyonu, sinüs konjesyonu, nazal
konjesyon, faringolaringeal ağrı, üst hava yolu
sekresyonu artışı, rinore, kuru öksürük
Çok seyrek: Akciğer infiltrasyonları*, pnömonit*, interstisyel
pnömonit*
Gastro-intestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı
Yaygın: Ülseratif stomatit, stomatit, ağız ülseri, kolit,
sağ üst kadran ağrısı, dispepsi, gastroözofageal
reflü*, glossit, dudaklarda iltihap, karında şişlik,
dişeti kanaması, gevşek dışkı, kabızlık,
bağırsaklarda aşırı gaz, gingivit, diş bozuklukları
Yaygın olmayan: Pankreatit, oral ağrı
Seyrek: İskemik kolit
Çok seyrek: Ülseratifkolit*
Bilinmiyor: Periodontal bozukluk, dental bozukluk, dil
pigmentasyonu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatomegali, sarılık, hiperbilirübinemi *
Çok seyrek: Hepatotoksisite (ölümle sonuçlananlar dahil)*
Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi, kaşıntı, deride kuruma, deri döküntüleri
Yaygın: Psöriyazis, şiddetlenmiş psöriyazis, egzema,
ışığa duyarlılık reaksiyonu, makülopapüler deri
döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, gece
terlemesi, aşırı terleme, dermatit, akne,
füronküloz*, eritem, ürtiker,deri bozuklukları,
çürük, terlemede artış, saç dokusu anormalliği,
tırnak bozukluğu *
Seyrek: Kutanöz sarkoidoz
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu*, toksik epidermal
nekroliz*, erythema multiforme*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları
Yaygın: Artrit, kas spazmı, sırt ağrısı, kol ve bacak ağrısı
Yaygın olmayan: Kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü
Seyrek: Rabdomiyoliz*, miyosit*
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: İdrara sık çıkma, poliüri, idrar anormalliği
Seyrek: Böbrek yetersizliği*, böbrek yetmezliği
16/34Çok seyrek: Nefrotik sendrom*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Kadınlarda: amenore, menoraji, menstruasyon
bozukluğu, dismenore, meme ağrısı, over
bozukluğu, vaginal bozukluk. Erkeklerde:
İktidarsızlık, prostatit, sertleşme bozukluğu,
cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş)*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon
yeri reaksiyonu, bitkinlik, rigor, ateş, grip-benzeri
semptomlar, asteni, irritabilite
Yaygın: Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, periferik ödem,
kırıklık, enjeksiyon yerinde ağrı, anormal hissetme,
susuzluk hissi
Yaygın olmayan: Yüz ödemi
Seyrek: Enjeksiyon yerinde nekroz
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Kalpte üfürüm
* Ribavirin her zaman bir alfa interferon ürünüyle birlikte reçete edildiğinden ve listede yer alan ve
pazarlama-sonrası deneyimlerde karşılaşılanları da içeren advers ilaç reaksiyonları, sıklığın kesin
olarak belirlenmesine olanak tanımadığından bu Tablo’da belirtilen sıklık kategorileri
ribavirinin, pegile ya da pegile olmayan interferon alfa 2-b ile birlikte kullanılmış olduğu klinik
çalışmalarda ortaya konulmuş olan değerleri yansıtmaktadır.
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve Ribavirin ve
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %37’sinde hemoglobin konsantrasyonlarında
düşme gözlenmiştir (>4g/dl). Ribavirinin hem peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkinler)
hem de interferon alfa-2b ile kombinasyonunda erişkin hastaların %14’ünde ve çocuklar ve
adolesanların %7’sinde hemoglobin düzeyleri 10g/dl’nin altına düşmüştür.
Anemi, nötropeni ve trombositopeni olaylarının çoğu hafiftir (Dünya Sağlık Örgütü, Evre 1
veya 2). Ribavirin ve kombinasyonu ile tedavi edilen bazı hastalarda daha ciddi
nötropeni gözlenmiştir (Dünya Sağlık Örgütü, Evre 3: 186 hastanın 39’u [%21]; ve Evre
4: 186 hastanın 13’ü [%7]). Bu tedavi grubunun %7’sinde ayrıca Dünya Sağlık Örgütü
Evre 3 lökopeni bildirilmiştir.
Ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine kullanıldığı klinik
çalışmalarda, bazı hastalarda hemolize bağlı olarak ürik asit ve indirekt bilirubin
seviyelerinde yükselme gözlenmiş, fakat değerler tedavinin bitiminden 4 hafta sonra
normale dönmüştür. Ürik asit seviyeleri yükselmiş bu hastalardan bazılarında klinik gut
gelişmiş fakat tedavinin modifiye edilmesine ya da hastanın klinik çalışmadan çıkarılmasına
gerek olmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalar
HCV/HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonu kullanan
hastalardaki istenmeyen etkiler (ve mono-enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük çalışmalardaki insidansı >%5 olan etkiler: oral kandidiasis (%14), edinsel lipodistrofi
(%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8), iştah azalması (%8), gamma-glutamiltransferaz
artışı (%9), sırt ağrısı (%5), kan amilaz düzeylerinin yükselmesi (%6), kan laktik asit
düzeylerinin yükselmesi (%5), sitolitik hepatit (%6), lipaz artışı (%6) ve ekstremite ağrıları
(%6).
17/34Mitokondriyal toksisite:
NRTI rejimiyle birlikte mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla Ribavirin kullanan,
HIV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.4).
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalarda laboratuvar değerleri:
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi daha sık
görülmüştür ama bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz değişikliği yapılarak
düzeltilebilmiş ve tedavinin erkenden bırakılmasına nadiren yol açmıştır (bkz. bölüm
4.4). peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonu kullanan hastalarda hematolojik
anormallikler, interferon alfa-2b + Ribavirin kullanan hastalardakinden daha sık
bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz. bölüm 5.1), mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte
500’in altına, trombosit sayısının yine milimetreküpte 50,000’in altına inmesi şeklindeki
hematolojik toksisitenin her ikisi de, peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonuyla
tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194) görülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin
<9.4 g/dl olması), peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonu kullanan hastaların
%12’sinde (23/194) bildirilmiştir.
CD4 lenfositlerinde azalma:
Peginterferon alfa-2b + Ribavirin kombinasyonuyla gerçekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta
içerisinde, mutlak CD4+ hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4+ hücresi
yüzdesinde azalma görülmemiştir. CD4+ hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığında ya
da tedavi durdurulduğunda düzelmiştir. peginterferon alfa-2b’nin Ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dönemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunmasını üzerinde, gözlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalardan CD4+ hücre sayısı <200/µl’ye inenler
hakkındaki güvenlilik verileri sınırlıdır (N = 25) (bkz. bölüm 4.4).
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b / Ribavirin tedavisiyle örtüşen
potansiyel toksisitelerin fark edilmesi ve tedavisi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak
olan antiretroviral tedavilerin kısa ürün bilgilerine bakınız.
Pediyatrik popülasyon (sadece ikili tedavi)
Ribavirinin Peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu:
Peginterferon alfa-2b ve Ribavirin kombinasyon tedavisi ile tedavi gören 107 çocuk ve
adolesanla (3 ila 17 yaşında) yapılan bir klinik çalışmada, hastaların %25’inde en yaygın
olarak anemi, nötropeni ve kilo kaybı için doz modifikasyonları gerekli olmuştur. Genelde
çocuklar ve adolesanlardaki advers reaksiyon profili erişkinlerde gözlenene benzerdir,
ancak büyüme inhibisyonuna ilişkin olarak pediyatrik açıdan bir endişe söz konusudur.
Pegile interferon alfa-2b ve Ribavirin ile 48 haftaya kadar kombinasyon tedavisi sırasında
bazı hastalarda boy kısalması ile sonuçlanan büyüme inhibisyonu gözlenmiştir (bkz. bölüm
4.4). Tedavi sırasında kilo kaybı ve büyüme inhibisyonu çok yaygın olup (tedavinin
sonunda kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre meydana gelen ortalama azalma 15 ve
8 persantildir) ve büyüme hızı inhibe olmuştur (hastaların %70’inde <3. persantil).
24 haftalık tedavi sonrası takibin sonunda, kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre
meydana gelen ortalama azalma halen sırasıyla 3 ve 7 persantil olup, çocukların
%20’sinde büyüme inhibisyonu devam etmiştir (büyüme hızı <3. persantil). 107 çocuğun
doksan yedisi 5 yıllık uzun süreli takip çalışmasına kaydolmuştur. Büyüme üzerindeki
etkiler, 48 hafta tedavi uygulanan çocuklara kıyasla, 24 hafta tedavi uygulanan çocuklarda
18/34daha az olmuştur. Tedavi öncesinden, uzun süreli takibe kadar, 24 veya 48 hafta süreyle
tedavi uygulanan çocuklar arasında, boy-yaş persantilleri sırasıyla 1.3 ve 9.0 persantil
düşmüştür. 24 hafta tedavi uygulanan çocukların yüzde yirmi dördünde (11/46) ve 48 hafta
tedavi uygulanan çocukların %40’ında (19/48), tedavi öncesi başlangıç persantillerine
kıyasla, tedavi öncesinden 5 yıllık uzun süreli takibe kadar >15 persantillik bir boy-yaş
azalması görülmüştür. 24 hafta tedavi uygulanan çocukların yüzde on birinde (5/46) ve 48
hafta tedavi uygulanan çocukların %13’ünde (6/48), tedavi öncesi başlangıçtaki boy-yaş
persantillerinden 5 yıllık uzun süreli takibin sonuna kadar >30’luk bir boy-yaş azalması
görülmüştür. Vücut ağırlığı (kilo) için, tedavi öncesinden uzun süreli takibe kadar, 24 hafta
veya 48 hafta tedavi uygulanan çocuklar arasında, kilo-yaş persantilleri sırasıyla 1,3 ve 5,5
persantil düşmüştür. VKİ (vücut kitle indeksi) için, tedavi öncesinden uzun süreli takibe
kadar, 24 hafta veya 48 hafta tedavi uygulanan çocuklar arasında, VKİ-yaş persantilleri
sırasıyla 1,8 ve 7,5 persantil düşmüştür.
Uzun vadeli takibin 1. yılında ortalama boy persantilindeki azalma en fazla prepubertal
yaştaki çocuklarda belirgin olmuştur. Normal bir popülasyona kıyasla, tedavi fazı sırasında
gözlemlenen boy, kilo ve VKİ Z skorları, 48 haftalık terapiyle tedavi uygulanan çocuklarda,
uzun süreli takip döneminin sonunda tamamen iyileşmemiştir (bkz. bölüm 4.4).
Bu çalışmanın tedavi fazında, tüm gönüllülerde prevalansı en yüksek advers reaksiyonlar
ateş (%80), baş ağrısı (%62), nötropeni (%33), yorgunluk (%30), anoreksi (%29) ve
enfeksiyon bölgesi eritemidir (%29). Sadece 1 gönüllü advers reaksiyon sonucunda
(trombositopeni) tedaviyi bırakmıştır. Çalışmada bildirilen advers olayların çoğunluğu hafif
ila orta şiddettedir. Tüm gönüllülerin %7’sinde (8/107) bildirilen şiddetli advers
reaksiyonlar enjeksiyon yerinde ağrı (%1), uzuvlarda ağrı (%1), baş ağrısı (%1), nötropeni
(%1) ve ateşi (%4) içermiştir. Bu hasta popülasyonunda tedaviyle ortaya çıkan önemli
advers reaksiyonlar sinirlilik (%8), agresiflik (%3), kızgınlık (%2), depresyon/depresif
duygudurum (%4) ve hipotiroidizm (%3) olup, 5 gönüllü hipotiroidizm/artmış TSH için
levotiroksin tedavisi görmüştür.
Ribavirinin Interferon alfa-2b ile kombinasyonu:
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan 118 çocuk veya adolesanın %6’sı advers olaylar
nedeniyle tedaviyi kesmiştir. Genel olarak, çalışma yapılan sınırlı pediyatrik popülasyondaki
advers olay profili, erişkinlerde gözlenene benzer olmakla birlikte, boy (büyüme hızında
ortalama 9 persantil azalma) ve vücut ağırlığı (ortalama 13 persantil azalma)
persantillerinde azalma olarak gözlemlenen büyümenin inhibisyonuyla ilgili pediyatrik
spesifik bir kaygı vardır. Tedaviden sonraki 5 yıllık takip döneminde, çocukların ortalama
boyu 44. persantildeydi; bu, normatif popülasyondaki medyan değerin altındaydı ve
çocukların başlangıçtaki ortalama boylarına kıyasla daha düşüktü (48. persantil). 97
çocuktan 20’sinin (%21) boy persantilinde >15 persantil azalma olmuştur; bu 20 çocuktan
10’unda tedavinin başlangıcından takip döneminin sonuna kadarki sürede (5 yıla kadar)
boy persantilinde >30 persantil azalma olmuştur. Bu çocukların 14’ünden nihai yetişkin
boyu bilgisi elde edilmiştir ve bu bilgi, çocukların 12’sinde, tedavinin bitiminden 10-12
yıl sonraya kadar >15 persantillerde boy kısalığı olmaya devam ettiğini göstermiştir.
İnterferon alfa-2b ile Ribavirin kombinasyonunun 48 haftaya kadar uygulandığı tedavide
bazı hastalarda son boyda kısalma ile sonuçlanan büyüme inhibisyonu gözlenmiştir.
Özellikle uzun vadeli takibin sonunda ortalama boy persantilinde başlangıca göre azalma
en fazla prepubertal yaştaki çocuklarda belirgin olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Ayrıca, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 aylık takip döneminde erişkin hastalara
kıyasla intihar düşüncesi veya girişimleri daha sık bildirilmiştir (%1’e karşılık %2.4).
Erişkin hastalarda olduğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda başka psikiyatrik advers olaylar
19/34da (örn. depresyon, emosyonel labilite ve somnolans) meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4).
İlaveten, enjeksiyon yeri reaksiyonları, ateş, iştahsızlık, kusma ve emosyonel labilite
çocuklarda ve adolesanlarda erişkin hastalara göre daha sık görülmüştür. En sık olarak
anemi ve nötropeni nedeniyle hastaların %30’unda doz modifikasyonları gerekli olmuştur.
Tablo 5’de listelenen rapor edilmiş advers reaksiyonlar Ribavirin ile interferon alfa- 2b
veya peginterferon alfa-2b kullanılan çocuklarda ve adolesanlarda yürütülen iki çok-
merkezli çalışmadaki deneyime dayanmaktadır. Organ sistem sınıflarındaki advers olaylar
sıklıklarına göre, şu kategoriler altında bildirilmişlerdir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥1/1.000 ila <1/100); Her sıklık grubundaki
istenmeyen etkiler, şiddet derecesi giderek azalacak şekilde sıralanmışlardır.
Tablo 5: Çocuklarda ve adolesanlarda interferon alfa 2-b veya peginterferon alfa-2b ile birlikte
Ribavirin kullanılan klinik çalışmalarda bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan advers
reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, farenjit
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, bakteri enfeksiyonu, akciğer
enfeksiyonu, nazofarenjit, streptokokal farenjit, otitis
media, sinüzit, diş apsesi, influenza, oral herpes,
herpes simpleks, idrar yolu enfeksiyonu, vajinit,
gastroenterit
Yaygın olmayan: Pnömoni, askariyazis, enterobiyazis, herpes zoster,
selülit
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Spesifiye edilmemiş neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, nötropeni
Yaygın: Trombositopeni, lenfadenopati
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın: Hipotiroidizm
Yaygın: Hipertiroidizm, virilizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştahsızlık, iştah artışı, iştah kaybı
Yaygın: Hipertrigliseridemi, hiperürisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk, duygusal labilite
Yaygın: İntihar düşünceleri, agresif reaksiyon, konfüzyon,
kararsız duygulanım, davranış bozukluğu, ajitasyon,
somnambulizm, anksiyete, duygudurum değişikliği,
huzursuzluk, sinirlilik, uyku bozukluğu, anormal
rüyalar, apati
Yaygın olmayan: Anormal davranış, depresif ruh hali, duygulanım
bozukluğu, kabus, korku hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın: Hiperkinezi, tremor, disfoni, parestezi, hipoestezi,
hiperestezi, konsantrasyon bozukluğu, somnolans,
dikkat bozukluğu, uyku kalitesinde azalma
Yaygın olmayan: Nevralji, uyuşukluk, psikomotor hiperaktivite
20/34Göz hastalıkları
Yaygın: Konjunktivit, göz ağrısı, anormal görme, gözyaşı bezi
bozukluğu
Yaygın olmayan: Konjuktival hemoraj, gözde kaşıntı, kornea iltihabı,
bulanık görme, fotofobi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Cilt renginin soluklaşması, sıcak basması
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, takipne, burun kanaması, öksürük, burun
tıkanıklığı, burunda irritasyon, rinore, hapşırma,
faringolaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Hırıltı, burunda rahatsızlık
Gastro-intestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı
Yaygın: Ağız ülserasyonu, ülseratif stomatit, stomatit, aftöz
stomatit, dispepsi, kilozis, glossit, gastroözofageal
reflü, rektal bozukluklar, gastrointestinal bozukluk,
midede rahatsızlık, kabızlık, gevşek dışkı, diş ağrısı,
diş bozukluğu, oral ağrı
Yaygın olmayan: Dişetiiltihabı
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Karaciğer fonksiyon anormalliği
Yaygın olmayan: Hepatomegali
Deri ve deri-altı hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi, deri döküntüsü
Yaygın: Kaşıntı, ışığa duyarlılık reaksiyonu, makülopapüler
deri döküntüsü, egzema, terlemede artış, akne, deri
bozukluğu, tırnak bozukluğu, deride renk değişikliği,
deride kuruma, eritem, çürük
Yaygın olmayan: Atopik dermatit, pigmentasyon bozukluğu,
deride eksfoliasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları
Yaygın: Kol ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, kas çekilmesi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: İdrar tutamama, idrara çıkma bozukluğu, idrar
kaçırma, proteinuri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Kadınlarda: amenore, menoraji, adet bozukluğu,
vajinal bozukluk,
Erkeklerde: testis ağrısı
Yaygın olmayan: Kadınlarda: Dismenore
21/34Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yerinde
reaksiyon, enjeksiyon yerinde kızarıklık, enjeksiyon
yerinde ağrı, bitkinlik, halsizlik, rigor, ateş, gribe-
benzer semptomlar, kırıklık, irritabilite
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem, ağrı, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yerinde döküntü, enjeksiyon yerinde
kuruluk, üşüme hissi
Yaygın olmayan: Göğüste rahatsızlık, yüz ağrısı, enjeksiyon yerinde
sertleşme
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın: Büyümenin yavaşlaması (kilonun ve/veya boy
uzunluğunun, yaşa göre azalması)
Yaygın: Kan tiroid stimülasyon hormununda artma,
tiroglobülin artışı
Yaygın olmayan: Anti-tiroid antikor pozitifliği
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları
Yaygın: Deri laserasyonu
Yaygın olmayan: Kontüzyon
Ribavirin/peginterferon alfa-2b klinik çalışmasında laboratuvar değerlerindeki
değişikliklerin çoğu hafif ila orta şiddettedir. Hemoglobin, lökositler, trombositler,
nötrofillerdeki azalmalar ve bilirubindeki artış doz modifikasyonu veya tedavinin kalıcı
olarak bırakılmasını gerektirebilir (bkz. bölüm 4.2). Klinik çalışmada peginterferon alfa-2b
ile kombinasyon halinde kullanılan Ribavirin ile tedavi edilen bazı hastalarda laboratuar
değerlerinde değişiklikler gözlenirken, değerler tedavinin sona ermesinden sonraki birkaç
hafta içinde başlangıç düzeylerine dönmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İkili tedavi
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b kombinasyonu ile yapılan
klinik çalışmalarda bildirilen maksimum aşırı doz 10 g Ribavirin (50 x 200 mg kapsül) ve
39 Milyon İnternasyonel Ünite (MIU) interferon alfa-2b’dir (her biri 3 MIU olan 13
subkutan enjeksiyon). Bu doz, intihar girişiminde bulunan bir hasta tarafından bir günde
alınmıştır. Hasta acil odasında iki gün süreyle gözetim altında tutulmuş, bu süre içinde
aşırı doza bağlı bir advers olay saptanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Doğrudan etkili antiviraller, Ters transkriptaz inhibitörleri dışındaki
nükleozid ve nükleotidler
ATC kodu: J05A P01
22/34Etki mekanizması
Ribavirin, bazı RNA ve DNA virüslerine karşı in vitro aktiviteye sahip olduğu gösterilmiş,
sentetik bir nükleozit analoğudur. Ribavirin ile peginterferon alfa-2b ve interferon alfa-2b
kombinasyonunun HCV üzerindeki etkisini hangi mekanizma ile oluşturduğu
bilinmemektedir. Kronik hepatit C tedavisinde ribavirin monoterapisinin 6 ile 12 aylık
tedavi ve 6 aylık takip süresi sonrasında hepatit C virüsü (HCV-RNA) eliminasyonu
üzerine ya da hepatik histolojiyi düzeltmede herhangi bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Erişkinlerde etkililik ve güvenlilik klinik çalışmaları:
İkili tedavi:
Çok sayıda klinik çalışmada Ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile
kombinasyon tedavisinin kullanımı değerlendirilmiştir. Bu çalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (>30 IU/ml) ile
doğrulanmış kronik hepatit C’si olan, kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın
karaciğer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan ve anormal serum ALT
değerlerine sahip hastalardır.
Naiv Hastalar: Üç çalışmada interferon’un naiv hastalarda etkisi araştırılmıştır. Bunlardan
ikisinde Ribavirin+interferon alfa-2b, diğerinde Ribavirin+peginterferon alfa-2b tedavisi bir
yıl boyunca uygulanmış ve hastalar sonraki 6 ay süresince izlenmiştir. İzleme süresinin
sonunda, tedaviye Ribavirinin eklenmesiyle kalıcı yanıtın belirgin derecede arttığı
görülmüştür (%41’e karşı %16, p<0,001).
Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin araştırıldığı klinik çalışmalarda (C95-
132 ve I95-143) bu tedavinin interferon alfa-2b monoterapisinden anlamlı olarak daha etkili
olduğu kanıtlanmıştır (iki kat daha yüksek kalıcı yanıt). Kombinasyon tedavisiyle aynı
zamanda nüks oranı da azalmıştır. Bu durum, özellikle interferon alfa-2b monoterapisi ile
karşılaştırıldığında nüks oranının %30 azaldığı genotip 1 hastaları başta olmak üzere tüm
HCV genotipler için geçerlidir.
1.530 naiv hasta üzerinde yapılan klinik çalışmada (C/I98-580), hastalara 1 yıl süresince
aşağıdaki kombinasyon rejimleri uygulanmıştır:
 Ribavirin (800 mg/gün)+ peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg/hafta) (n=511)
 Ribavirin (1.000/1.200 mg/gün)+ peginterferon alfa-2b (Bir ay boyunca 1,5
mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 mikrogram/kg/hafta) (n=514)
 Ribavirin (1.000/1.200 mg/gün)+ interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3 MIU) (n=505)
Bu çalışmada Ribavirin +peginterferon alfa-2b kombinasyonu (1,5 mikrogram/kg/hafta),
Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyonundan, özellikle genotip 1 hastalarda, belirgin
derecede daha etkili bulunmuştur. Kalıcı yanıt tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince
devam eden yanıt oranları esas alınarak değerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıçtaki viral yük, yanıt oranını etkileyen prognostik faktörlerdir.
Bununla birlikte bu çalışmada, yanıt oranının peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b
ile birlikte uygulanan Ribavirin dozuna da bağlı olduğu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (tipik 75
kg hasta için 800 mg) dozunda Ribavirin kullanan hastalarda, genotip ve viral yükten
bağımsız olarak, ≤10,6 mg/kg dozda Ribavirin kullanan hastalara göre anlamlı olarak
daha yüksek yanıt gelişmiştir (Tablo 6). >13,2 mg/kg dozda Ribavirin kullanan hastalarda
ise diğerlerine göre daha da fazla yanıt elde edilmiştir.
23/34Tablo 6 Ribavirin ve peginterferon alfa-2b ile kalıcı yanıt oranları
(Ribavirin dozu [mg/kg], genotip ve viral yüke göre)
HCV Genotipi Ribavirin dozu P 1,5/R P 0,5/R I/R
(mg/kg)
Tüm Hepsi %54 %47 %47
Genotipler 10,6 %50 %41 %27
>10,6 %61 %48 %47
Genotip 1 Hepsi %42 %34 %33
10,6 %38 %25 %20
>10,6 %48 %34 %34
Genotip 1 Hepsi %73 %51 %45
 600.000 10,6 %74 %25 %33
IU/ml >10,6 %71 %52 %45
Genotip 1 Hepsi %30 %27 %29
> 600.000 10,6 %27 %25 %17
IU/ml >10,6 %37 %27 %29
Genotip 2/3 Hepsi %82 %80 %79
10,6 %79 %73 %50
>10,6 %88 %80 %80
P 1,5/R Ribavirin (800 mg)+peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg)
P0,5/R Ribavirin (1.000/1.200 mg)+peginterferon alfa-2b (0,5-1,5 mikrogram/kg)
I/R Ribavirin (1.000/1.200 mg)+interferon alfa-2b (3 MIU)
Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile infekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada bir
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile kombine olarak oral 800 mg-
1.400 mg ribavirin verilmiştir (Tablo 7). Ribavirin dozu vücut ağırlığına göre ayarlanmıştır
ve yalnızca 105 kg’ın üzerinde olan 3 hastaya 1.400 mg dozda ribavirin verilmiştir.
Hastaların %24’ünde köprüleşme fibrozisi veya siroz mevcuttur (Knodell 3/4).
Tablo 7 Tedavinin sonunda virolojik yanıt, kalıcı virolojik yanıt ve nüks -HCV
genotipi ve viral yüke göre*
Ribavirin 800-1.400 mg/gün + peginterferon alfa-2b haftada bir kez
1,5 mikrogram/kg
Tedavi sonu yanıtı Kalıcı virolojik Nüks
Yanıt
Tüm hastalar % 94 (211/224) % 81 (182/224) % 12 (27/224)
HCV 2 % 100 (42/42) % 93 (39/42) % 7 (3/42)
 600.000 % 100 (20/20) % 95 (19/20) % 5 (1/20)
IU/ml
% 100 (22/22) % 91 (20/22) % 9 (2/22)
> 600.000
IU/ml
24/34HCV 3 % 93 (169/182) % 79 (143/182) % 14 (24/166)
 600.000 % 93 (92/99) % 86 (85/99) % 8 (7/91)
IU/ml
% 93 (77/83) % 70 (58/83) % 23 (17/75)
> 600.000
IU/ml
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan hastalar ve 24. takip haftasında
verileri eksik olan hastalar tedaviye kalıcı yanıt vermiş olarak değerlendirilmiştir. 12. takip
haftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24. takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş
olarak değerlendirilmiştir.
Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi 1 yıllık pivotal kombinasyon çalışmasına göre daha
iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı %5’e karşı %14 ve doz modifikasyonu oranı
%18’e karşı %49’dur.
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan (< 600,000
IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b
ile kombine olarak vücut ağırlığına göre ayarlanmış Ribavirin almıştır. 24 haftalık tedavi
süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt %50 olmuştur. Hastaların yüzde 41’inde
(97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve 24. haftasında
saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı %92 (89/97)
olmuştur. Bu alt gruptaki hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde (n=49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48). Geçmişteki sınırlı veriler 48 haftalık
tedavinin daha yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24
haftalık tedavide 7/96’ya karşılık 0/11) bağlantılı olabileceğini göstermektedir.
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi - Naiv hastalar
Tedavinin onikinci haftasında virolojik yanıt “HCV-RNA virüs yükünün en az 2-
log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması”; tedavinin dördüncü haftasındaki
virolojik yanıt ise “HCV RNA’nın en az 1-log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük
olması” şeklinde tanımlanmaktadır. Bu zaman aralıklarının (tedavinin 4. haftası ve 12.
haftası) kalıcı yanıtı öngördüğü gösterilmiştir (Tablo 8).
Tablo 8 Peginterferon alfa-2b 1.5 µg/kg/ Ribavirin 800-1,400 mg kombinasyon tedavisinde tedavi
dönemindeki virolojik yanıtın öngörme değeri
Negatif Pozitif
Belirtilen Belirtilen
tedavi tedavi
haftasında Kalıcı Öngörme haftasında Kalıcı yanıt Öngörme
yanıt yok yanıt yok değeri yanıt yok yok değeri
Genotip 1*
4. haftada***
(n= 950)
HCV-RNA negatif 834 539 %65 116 107 %92
(539/834) (107/116)
HCV-RNA negatif 220 210 %95 730 392 %54
Veya viral yükte ≥ 1 (210/220) (392/730)
Log azalma
12. haftada***
(n= 915)
HCV-RNA negatif 508 433 %85 407 328 %81
(433/508) (328/407)
25/34HCV-RNA negatif veya
Viral yükte ≥ 2 log 206 205 N/A† 709 402 %57
azalma (402/709)
Genotip 2, 3**
12. hafta
(n=215)
HCV-RNA negatif 2 1 %50 213 177 %83
Veya viral yükte ≥ 2 log (1/2) (177/213)
azalma
* Genotip 1 hastaları 48 hafta tedavi edilmiştir.
**Genotip 2,3 hastaları 24 hafta tedavi edilmiştir.
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir zaman noktasındaki ölçümde elde edilmiştir; Bazı hastalarda 4. veya 12. hafta sonuçları
ölçülmemiş ya da yapılan ölçümlerde farklı sonuçlar elde edilmiş olabilir.
† Protokolde kullanılmış olan kriterler: 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi <2log
10
azalmış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi
>2log azalmış olan hastalarda HCV-RNA testi 24. haftada tekrarlanır ve sonuç pozitif bulunursa, hasta tedaviyi bırakır.
10
HCV/HIV koenfekte hastalarda
Kronik hepatit C ve HIV koenfekte hastalarda iki çalışma yapılmıştır ve söz konusu
iki çalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 9’da gösterilmektedir. Çalışma 1
(RIBAVIC; P01017), HIV ile enfekte olan, naiv, erişkin 412 kronik hepatit C hastasında
gerçekleştirilmiş, çok-merkezli, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmada, 48 hafta boyunca
PegIntron (haftada 1.5 µg/kg) + Ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada
3 defa 3 MIU) + Ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere randomize edilen hastalar, bu
sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma 2 (P02080), aynı zamanda HIV ile
enfekte olan, naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldığı, randomize, tek-merkezli
bir çalışmadır. Bu çalışmada hastalar; PegIntron (vücut ağırlığına göre haftada 100 veya
150 µg)+ Ribavirin (vücut ağırlığına göre günde 800-1,200 mg) veya interferon alfa-2b
(haftada 3 defa 3 MIU) + Ribavirin (vücut ağırlığına göre günde 800-1,200 mg), kullanmak
üzere randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan hastalarda 24 hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay izlenmiş, diğerleri 48
hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay izlenmiştir.
Tablo 9 HCV/ HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanılarak tedavi edilen hastalarda genotipe göre kalıcı virolojik yanıt
Çalışma 11 Çalışma 22
Ribavirin Ribavirin
Ribavirin (800-1,200 (800-1,200
(800 mg/gün) + Ribavirin mg/gün)d + mg/gün)d +
peginterferon (800 mg/gün) + peginterferon interferon alfa-2b
alfa-2b interferon alfa- alfa-2b (100 or (3 MIU TIW)
(1.5 µg/kg/ 2b (3 MIU TIW) p değeria 150c µg/hafta) p
hafta) değerib
Tümü %27 (56/205) %20 (41/205) 0.047 %44 (23/52) %21 (9/43) 0.017
Genotip 1, 4 %17 (21/125) %6 (8/129) 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27) 0.007
Genotip 2, 3 % 44 (35/80) %43 (33/76) 0.88 % 53 (10/19) %47 (7/15) 0.730
MIU = milyon internasyonal ünite; TIW = haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testine dayalı p değeri.
b: Ki-kare testine dayalı p değeri.
c: Vücut ağırlığı < 75 kg olan hastalar haftada 100 µg/week peginterferon alfa-2b ve ≥ 75 kg hastalar haftada 150 µg
peginterferon alfa-2b almıştır.
d: Ribavirin dozu vücut ağırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg, 60-75 kg hastalarda 1,000 mg ve >75 kg hastalarda 1,200
mg’dır.
1Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848.
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J.L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
26/34Histolojik yanıt
Çalışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında 412 hastadan 210’unda karaciğer biyopsi
yapılmıştır (%51). Bu biopsiler değerlendirildiğinde; PegIntron + Ribavirin
kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir puanının, hem de Ishak evresinin
azaldığı görülmüştür. Bu değişiklikler tedaviye yanıt alınan hastalarda anlamlıyken (Metavir
puanında 0.3, Ishak evresinde 1.2 azalma) tedaviye yanıt alınamayan hastalarda stabildi
(Metavir puanında 0.1, Ishak skorunda 0.2 azalma). Aktivite açısından, kalıcı yanıt alınan
hastaların üçte birinde düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde kötüleşme görülmemiştir. Bu
çalışmada, fibroz skorunda hiçbir düzelme gözlenmemiştir. Steatoz, HCV Genotip 3 ile
enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Daha önce tedavi alan hastalar
Önceki tedavilerinde başarısız olan (nüks ya da yanıt vermemiş) hastaların Ribavirin
ve peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fibrozu olan ve daha önce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 2,293 hasta, haftada bir kez
1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki tedavinin başarısızlığı,
“yanıtsız” (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması)
veya “relaps” olarak tanımlanmıştır.
Tedavinin 12.haftasında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyle
devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. 12 hafta devam eden
tedaviden sonra HCV-RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlerde olması, 12. haftada yanıt
alınması olarak tanımlanmıştır. Tedavinin sona ermesini takiben 24. haftada HCV-RNA
düzeyinin ölçülemeyecek kadar düşük olması, Kalıcı Virolojik Yanıt (KVY) olarak
tanımlanmıştır (Tablo 10).
Tablo 10 Daha önceki tedavinin başarısız kaldığı hastalarda tekrar-tedaviye yanıt oranları
12. tedavi haftasında HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek değerde
olan ve tekrar tedavi uygulandığında KVY elde edilen hastalar
Genel
interferon alfa/ribavirin peginterferon alfa/ribavirin popülasyon*
12. haftadaki KVY yüzdesi 12. haftadaki KVY yüzdesi KVY yüzdesi
yanıt yüzdesi (n/N) %99 yanıt yüzdesi (n/N) %99 (n/N) %99
(n/N) güven aralığı (n/N) güven aralığı güven aralığı
Toplam 38.6 (549/1,423) 59.4 (326/549) 31.5 (272/863) 50.4 (137/272) 21.7 (497/2,293)
54.0,64.8 42.6, 58.2 19.5, 23.9
Önceki yanıt
Relaps 67.7 (203/300) 59.6 (121/203) 58.1 (200/344) 52.5 (105/200) 37.7 (243/645)
50.7, 68.5 43.4, 61.6 32.8, 42.6
Genotip1/4 59.7 (129/216) 51.2 (66/129) 48.6 (122/251) 44.3 (54/122) 28.6 (134/468)
39.8, 62.5 32.7, 55.8 23.3, 34.0
Genotip 2/3 88.9 (72/81) 73.6 (53/72) 83.7 (77/92) 64.9 (50/77) 61.3 (106/173)
(60.2, 87.0) 50.9, 78.9 51.7, 70.8
Yanıtsız 28.6 (258/903) 57.0 (147/258) 12.4 (59/476) 44.1 (26/59) 13.6 (188/1,385)
49.0, 64.9 27.4, 60.7 11.2, 15.9
Genotip 1/4 23.0 (182/790) 51.6 (94/182) 9.9 (44/446) 38.6 (17/44) 9.9 (123/1,242)
42.1, 61.2 19.7, 57.5 7.7, 12.1
Genotip 2/3 67.9 (74/109) 70.3 (52/74) 53.6 (15/28) 60.0 (9/15) 46.0 (63/137)
56.6, 84.0 27.4, 92.6 35.0, 57.0
27/34Genotip
1 30.2 (343/1,135) 51.3 (176/343) 23.0 (162/704) 42.6 (69/162) 14.6 (270/1,846)
44.4, 58.3 32.6, 52.6 12.5, 16.7
2/3 77.1 (185/240) 73.0 (135/185) 75.6 (96/127) 63.5 (61/96) 55.3 (203/367)
64.6, 81.4 50.9, 76.2 48.6, 62.0
4 42.5 (17/40) 70.6 (12/17) 44.4 (12/27) 50.0 (6/12) 28.4 (19/67)
42.1, 99.1 12.8, 87.2 14.2, 42.5
METAVIR
Fibroz skoru
F2 46.0 (193/420) 66.8 (129/193) 33.6 (78/232) 57.7 (45/78) 29.2 (191/653)
58.1, 75.6 43.3, 72.1 24.7, 33.8
F3 38.0 (163/429) 62.6 (102/163) 32.4 (78/241) 51.3 (40/78) 21.9 (147/672)
52.8, 72.3 36.7, 65.9 17.8, 26.0
F4 33.6 (192/572) 49.5 (95/192) 29.7 (116/390) 44.8 (52/116) 16.5 (159/966)
40.2, 58.8 32.9, 56.7 13.4, 19.5
Başlangıçtaki
Virüs Yükü
Yüksek Viral 32.4 (280/864) 56.1 (157/280) 26.5 (152/573) 41.4 (63/152) 16.6 (239/1,441)
Yük (>600,000 48.4, 63.7 31.2, 51.7 14.1, 19.1
IU/ml)
Düşük Viral Yük 48.3 (269/557) 62.8 (169/269) 41.0 (118/288) 61.0 (72/118) 30.2 (256/848)
( (≤600,000 55.2, 70.4 49.5, 72.6 26.1, 34.2
IU/ml)
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA'nın en az 12 hafta devam eden tedaviden sonra pozitif olması. Plazma
HCV- RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, araştırmaya dayalı kantitatif bir polimeraz zincir reaksiyonu testiyle
ölçülür.
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördüğü doğrulanmamış 7 hasta, ITT popülasyonuna dahildir.
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %36’sında (821/2,286), araştırmaya
dayalı (saptama limiti: 125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA düzeylerinin
ölçülemeyecek kadar düşük olduğu görülmüştür. Bu alt gruptaki kalıcı virolojik yanıt
oranının %56 (463/823) olduğu hesaplanmıştır. Daha önceki pegillenmemiş interferon veya
pegile interferon tedavisine yanıt alınamayan ve tekrarlanan 12 haftalık tedavi sonunda
HCV-RNA negatif bulunan hastalarda kalıcı viral yanıt oranları sırasıyla %59 ve %50
olmuştur. Virüs yükü >2 log azalan, ancak tedavinin 12. haftasında virüs saptanan 480
hastadan 188 hastanın hepsinde tedaviye devam edilmiştir. Bu hastalarda KVY oranı
%12’dir.
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermeyen hastaların tekrarlanan
tedaviye 12. haftada yanıt verme olasılığı, pegile olmayan interferon alfa/ribavirin
tedavisine yanıt vermemiş olanlardakinden daha düşüktür (%12.4’e karşılık %28.6), Ancak
12. haftada yanıt alınmışsa KVY oranları arasında, önceki tedavi veya önceki tedaviye
alınan yanıt ne olursa olsun çok az fark vardır.
Nükslü hastaların Ribavirin + interferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi
İki araştırmada (C95-144 and I95-145), nükslü hastalarda Ribavirin + interferon alfa-2b
kombinasyon tedavisinin kullanımı incelenmiştir. Önceki bir interferon tedavisinden sonra
nüks gelişen 345 kronik hepatit hastası altı ay süreyle tedavi edilmiş ve hastalar sonraki 6
ay süresince izlenmiştir. Ribavirin + interferon alfa-2b ile kombinasyon tedavisi, tek başına
interferon alfa-2b ile elde edilenden on kat daha yüksek bir kalıcı viral yanıt oranıyla
sonuçlanmıştır (%49’a karşı %5, p<0.0001). Bu tedavi yararı, interferon alfa-2b’ye
karşı yanıtı öngördüren virüs düzeyi, HCV genotipi ve histolojik evrelendirme gibi standart
faktörlerden bağımsız olarak elde edilmiştir.
28/34Uzun dönemli etkinlik verileri-Erişkinler
İki büyük, uzun dönemli takip çalışmasına, önceki çalışmalarda pegillenmemiş interferon
alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) ve pegile interferon alfa-2b (Ribavirin ile
birlikte veya hariç) ile tedavi edilen sırasıyla 1071 hasta ve 567 hasta dahil edilmiştir. Bu
çalışmaların amacı kalıcı virolojik yanıtın devamlılığını değerlendirmek ve viral
negatiflikteki sürekliliğin klinik sonuçlar üzerindeki etkisini incelemektir. Sırasıyla 462
hastada ve 327 hastada tedaviden sonra en az 5 yıllık uzun dönemli takip süresi
tamamlanmıştır. Çalışmalarda kalıcı yanıt veren 492 hastadan 12’si ve kalıcı yanıt veren 366
hastadan sadece 3’ünde relaps görülmüştür.
5 yıl devam eden kalıcı yanıta yönelik Kaplan-Meier tahmini pegillenmemiş interferon
alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) alan hastalarda %97 (%95 güven aralığı, %95-
%99) ve pegile interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) ile tedavi edilen
hastalarda %99’dur (%95 GA, %98-100).
Kronik HCV’de interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) tedavisi sonrasında
alınan kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensi ve buna bağlı olarak hepatik
enfeksiyonun ortadan kalkmasını ve kronik HCV’nin klinik yönden “tam iyileşmesini”
sağlar. Ancak bu durum, hepatokarsinoma dahil sirozlu hastalarda hepatik olayların
gelişimini engellemez.
Klinik etkililik ve güvenlilik-Pediyatrik hastalarda Ribavirin klinik çalışmaları:
Peginterferon alfa-2b ile Ribavirin kombinasyonu
Kompanse kronik hepatit C’si ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan, 3-17 yaş arası
çocuklar ve ergenlerde yapılan çok merkezli bir çalışmada hastalar, HCV genotipine ve
başlangıçtaki virüs yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin +
haftada bir defa 60 μg/m2 pegile interferon alfa-2b kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir.
%52’si kadın, %89’u beyaz olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte, %63’ü 12 yaş
altı olmak üzere; tedavi edilen toplam 107 hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 24
hafta boyunca izlenmiştir. Çalışmaya öncelikle, hafif-orta şiddette hepatit C hastası olan
çocuklar alınmıştır. Şiddetli hastalık progresyonu olan çocuklara ilişkin verilerin eksikliği ve
istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle, Ribavirin ile pegile interferon alfa-2b
kombinasyonunun yarar/risk oranı bu popülasyonda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz.
bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Bu çalışmanın sonuçları Tablo 11’de özetlenmektedir.
Tablo 11. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine göre kalıcı virolojik yanıt oranları (na,b, %) n = 107
24 Hafta 48 hafta
Tüm Genotipler 26/27 (%96) 44/80 (55)
Genotip 1 - 38/72 (%53)
Genotip 2 14/15 (%93) -
Genotip 3c 12/12 (%100) 2/3 (%67)
Genotip 4 - 4/5 (%80)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması, tedaviye yanıt alınması olarak
yorumlanmıştır; ölçüm yönteminin alt saptama sınırı = 125 IU/ml.
b: n= yanıt alınan hasta sayısı/ belirtilen genotipe sahip hasta sayısı ve tedavi süresi.
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta;
yükü yüksek ( ≥600 000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
Ribavirin ile interferon alfa-2b kombinasyonu
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan kompanse kronik hepatit C ve saptanabilir HCV
RNA’sı olan (merkezi laboratuvar tarafından araştırma-bazlı bir RT-PCR tayini
29/34kullanılarak belirlenmiştir) çocuklar ve adolesanlar iki çok-merkezli çalışmaya alınmıştır. 1
yıl süreyle günde 15 mg/kg Ribavirin ve haftada üç kez 3 MIU/m2 dozunda interferon
alfa-2b verilen bu hastalar tedaviden sonra 6 ay süreyle izlenmişlerdir. Toplam 118 hasta
çalışmaya alınmıştır: Bunların %57’si erkek, %80’i beyaz ırk ve %78’i genotip 1, %64’ü
≤12 yaşındaydı. Çalışmaya alınan popülasyon esasen hafif ve orta dereceli hepatit C
enfeksiyonu olan çocuklardan oluşmaktadır. Çocuklardaki ve adolesanlardaki kalıcı
virolojik yanıt oranları erişkinlerdekine benzerdir. Bu iki çok-merkezli çalışmada şiddetli
hastalık progresyonu olan çocuklara ilişkin verilerin yokluğu ve istenmeyen etki
potansiyeli nedeniyle, Ribavirin ile interferon alfa-2b kombinasyonunun yarar/risk oranı
bu popülasyonda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Çalışma
sonuçları Tablo 12’de özetlenmektedir.
Tablo 12. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve adolesanlarda kalıcı virolojik
yanıt oranları
Ribavirin 15 mg/kg/gün
+
interferon alfa-2b 3 MIU/m2 haftada 3 kez
Genel Yanıta(n = 118) 54 (% 46)*
Genotip 1 (n = 92) 33 (%36)*
Genotip 2/3/4 (n = 26) 21 (%81)*
*Hasta sayısı (%)
a. Tedavinin sonunda ve takip döneminde araştırma bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak HCV
RNA’nın saptama limitinin altında olması şeklinde tanımlanmıştır.
Uzun dönemli etkililik verileri – Pediyatrik popülasyon
Ribavirinin peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu
94 pediyatrik kronik hepatit C hastası, beş yıllık uzun süreli bir gözlem takip çalışmasına,
çok merkezli bir çalışmada uygulanmış tedavinin ardından kaydedilmiştir. Bunların altmış
üçü kalıcı yanıt veren hastadır. Bu çalışmanın amacı, kalıcı virolojik yanıtın (KVY)
kalıcılığını yıllık olarak değerlendirmek ve 24 veya 48 haftalık peginterferon alfa-2b ve
ribavirin ile 24 hafta tedavi gördükten sonra sürekli yanıt veren durumuna gelen hastalar
için klinik sonuçlar üzerinde kalıcı viral negatifliğin etkisini değerlendirmektir. 5 yılın
sonunda, kaydedilmiş hastaların tümünün %85’i (80/94) ve kalıcı yanıt verenlerin %86’sı
(54/63) çalışmayı tamamlamıştır. 5 yıllık takip sırasında KVY’li pediyatrik hastaların
hiçbirinde hastalık nüksetmemiştir.
Ribavirinin interferon alfa-2b ile kombinasyonu
Daha önce açıklanan iki çok-merkezli çalışmada tedavi alan 97 pediyatrik kronik
hepatit C hastası beş yıl süren uzun dönemli, gözlemsel takip çalışmasına dahil edilmiştir.
Dahil edilen tüm hastalardan %70’i (68/97) çalışmayı tamamlamış ve %75’i (42/56) kalıcı
yanıt vermiştir. Çalışmanın amacı, 48 haftalık interferon alfa-2b ve ribavirin tedavisinin 24.
haftasında kalıcı yanıt veren hastalarda kalıcı virolojik yanıtın devamlılığını yıl boyu
değerlendirmek ve viral negatiflikteki sürekliliğin hastaların klinik sonuçları üzerindeki
etkisini incelemekti. Biri hariç tüm pediyatrik hastalar interferon alfa-2b ve ribavirin
tedavisini tamamlandıktan sonra uzun dönemli takip süresince kalıcı virolojik yanıtlarını
korudular. İnterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda 5 yıllık
dönemde devam eden kalıcı yanıta ilişkin Kaplan-Meier tahmini %98’dir [%95 GA: %95,
%100]. Ayrıca, takip döneminin 24. haftasında ALT düzeyleri normal olan hastaların
%98’inin (51/52) ALT düzeyleri son vizitlerinde de normal bulunmuştur.
Kronik HCV’de pegillenmemiş interferon alfa-2b ile birlikte Ribavirin tedavisi sonrasında
alınan kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensi ve buna bağlı olarak hepatik
30/34enfeksiyonun ortadan kalkmasını ve kronik HCV’nin klinik yönden “tam iyileşmesini”
sağlar. Ancak bu durum, hepatokarsinoma dahil sirozlu hastalarda hepatik olayların
gelişimini engellemez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ribavirin tek dozluk oral alımı takiben hızla emilir (ortalama T = 1.5 saat), bunu hızlı
maks
dağılım ve uzamış eliminasyon fazları takip eder (tek doz emilim yarılanma ömrü, dağılım
ve eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla 0.05, 3.73 ve 79 saattir). Mutlak biyoyararlanım
ortalama %45-65 olup, bu, ilk geçiş metabolizmasına bağlı gibi gözükmektedir. Ribavirinin
200-1200 mg'lık tek dozlarını takiben doz ve EAA arasında lineer bir ilişki vardır.
tf
Çoklu-dozlardan sonra ribavirin plazmada tek doz EAA ’e (eğri altında kalan alan)
12saat
kıyasla altı kat fazla birikir. 600 mg oral dozun günde iki kez verilmesinden sonra
kararlı duruma yaklaşık 4 haftada ulaşılmıştır, ortalama kararlı durum plazma
konsantrasyonu 2,200 ng/ml’dir.
Yiyecek etkisi: Oral yoldan tek doz ribavirin, yağlı yiyeceklerle birlikte alındığında
biyoyararlanımı artmıştır (EAA ve C %70 artmıştır). Biyoyararlanımın artmasının
tf maks
nedeni ribavirin geçişinin gecikmesi ya da değişen pH olabilir. Bu tek doz çalışmasının
klinik olarak sonuçları bilinmemektedir. Pivotal klinik etkililik çalışmasında ribavirinin
maksimum plazma konsantrasyonunu artırmak için hastalara ribavirini yemekle birlikte
almaları tavsiye edilmiştir.
Dağılım:
Ribavirinin plazma dışındaki kompartmanlarda taşınması, kırmızı hücrelerde etraflıca
incelenmiş ve taşınmanın primer olarak e -tipine denk nükleozit taşıyıcıları tarafından
s
gerçekleştirildiği ortaya konmuştur. Bu tip bir transport vücudun hemen hemen tüm
hücrelerinde bulunur ve ribavirinin geniş dağılım hacminden sorumludur. Ribavirinin
kan:plazma dağılım oranı yaklaşık 60:1’dir; ribavirinin kanda aşırı bulunmasının nedeni
ribavirin nükleotidlerinin eritrositlerde birikmesidir. Dağılım hacmi ortalama 5.000 L’dir.
Ribavirin plazma proteinlerine bağlanmaz.
Seminal sıvıya geçiş: Ribavirinin seminal sıvıya geçişi incelenmiştir. Seminal sıvıda
ribavirin konsantrasyonu serumdakine kıyasla yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Bununla
birlikte tedavi gören bir hasta ile cinsel ilişkiden sonra kadın partnerin ribavirine sistemik
maruz kalımı hesaplanmış ve ribavirinin plazmadaki terapötik konsantrasyonuna kıyasla
son derece sınırlı kalmıştır.
Biyotransformasyon:
Ribavirinin iki metabolik yolağı vardır: 1) reversibl fosforilasyon yolağı ve
2) deribozilasyon ve amid hidrolizi sonucu triazol karboksiasit metabolitin oluştuğu
degradasyon yolağı.
Ribavirinin tek oral dozlardan sonra bireysel ve bireyler arası farmakokinetik değişkenliği
(bireyler arası değişkenlik: EAA ve C için yaklaşık %30) ilk geçiş metabolizması ve
maks
kan kompartmanı içi ve dışındaki taşınmaya bağlı olarak yüksektir.
31/34Eliminasyon:
Dozun kesilmesinden sonra yarılanma ömrü yaklaşık 298 saattir ve bu durum Ribavirinin
plazma dışı kompartımanlardan yavaş elimine edildiğini gösterir. Emilimi yaygın olup
radyoaktif işaretli dozun ortalama %10’u dışkıyla atılır. Hem ribavirin hem de triazol
karboksamid ve triazol karboksilik asit metabolitleri böbrek yoluyla atılırlar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ribavirinin tek doz farmakokinetiği
kontrol grubu (kreatinin klerensi >90 ml/dakika) ile karşılaştırıldığında değişmiştir (EAA
ve C ’ta yükselme). Bu durumun görünür klerensteki azalmaya bağlı olduğu
maks
düşünülmektedir. Ribavirin konsantrasyonları hemodiyalizle değişmez.
Karaciğer Yetmezliği:
Ribavirinin tek doz farmakokinetiği hafif, orta veya ciddi derecede hepatik bozukluğu
olanlar (Child-Pugh Sınıflandırması A, B ve C) ve normal kontrollerde benzerdir.
Yaşlı Hastalar (≥65 yaş):
Yaşlı hastalarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak, popülasyon
farmakokinetiği çalışmasındaki ribavirin kinetiğinde yaş önemli bir faktör olarak ortaya
çıkmamıştır; böbrek fonksiyonu belirleyici bir faktördür.
Pediyatrik popülasyon:
Ribavirinin peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu
Kronik hepatit C’li çocuk ve adolesan hastalarda Ribavirin ve peginterferon alfa-2b’nin
çoklu doz farmakokinetik özellikleri bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Peginterferon alfa-2b’nin 60 μg/m2/hafta dozunu vücut yüzey alanına göre ayarlanmış
olarak alan çocuklarda ve adolesanlarda, dozaj aralığı boyunca maruz kalımın logaritmik
tabana dönüştürülmüş oranının haftada 1.5 μg/m2 alan erişkinlerde gözlenenden %58
(%90 GA: %141-177) daha yüksek olacağı öngörülmektedir. Bu çalışmada Ribavirinin
(doza göre normalize edilmiş) farmakokinetik özellikleri, çocuk ve adolesan hastalarda ve
erişkin hastalarda Ribavirin ile interferon alfa-2b kombinasyonunu inceleyen önceki bir
çalışmada bildirilenler ile benzer bulunmuştur.
Ribavirinin interferon alfa-2b ile kombinasyonu
Ribavirin kapsül ve interferon alfa-2b’nin kronik hepatit C enfeksiyonu olan 5 ve 16 yaş
arasındaki çocuklarda ve adolesanlardaki çoklu doz farmakokinetik özellikleri Tablo 13‘de
özetlenmiştir. Ribavirin ve interferon alfa-2b’nin (dozu normalize edilmiştir)
farmakokinetiği erişkinlerde ve çocuklarda veya adolesanlarda benzerdir.
Tablo 13 Kronik hepatit C’li çocuklara ya da adolesanlara verildiğinde interferon
alfa-2b ve Ribavirin Kapsül için ortalama (% Varyasyon Katsayısı) çoklu
doz farmakokinetik parametreleri
PARAMETRE Ribavirin İnterferon alfa-2b
15 mg/kg/gün 3 MIU/m2 haftada 3 kez (n=54)
2 doza bölünmüş olarak(n=17)
T (saat) 1,9 (83) 5,9 (36)
maks
C (ng/ml) 3.275 (25) 51 (48)
maks
EAA* 29.774 (26) 622 (48)
32/34Görünür klerens 0,27 (27)
L/saat/kg Yapılmadı
* Ribavirin için EAA (ng.saat/ml); interferon alfa-2b için EAA (IU.saat/ml)
12 0-24
Popülasyon farmakokinetik analizleri, kontrollü dört klinik çalışmadan elde edilen
serum konsantrasyon değerleri incelenerek yapılmıştır. Geliştirilen klerens modeli; vücut
ağırlığı, cinsiyet, yaş ve serum kreatinin değerlerine bağlı olarak ribavirin klerensinin
değiştiğini göstermiştir. Erkeklerde klerens, kadınlara oranla %20 daha yüksektir. Vücut
ağırlığı arttıkça klerens yükselmiş, 40 yaşından büyüklerde azalmıştır. Bu parametrelerin
ribavirin klerensi üzerine etkileri klinik olarak sınırlı derecede anlamlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ribavirin: Ribavirin çalışmalarda kullanılan tüm hayvanlarda, önerilen insan dozunun çok
altındaki dozlarda, embriyotoksik ve / veya teratojeniktir. Kafatası, damak, göz, çene, kol ve
bacaklar, iskelet ve gastrointestinal kanal malformasyonları kaydedilmiştir. Teratojenik
etkinin insidansı ve şiddeti dozun artırılması ile artmıştır. Fetus ve yenidoğanın sağ kalma
oranı azalmıştır.
Juvenil sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında, doğumdan sonraki 7. günden 63. güne
kadar 10, 25 ve 50 mg/kg ribavirin dozu verilen yavrularda genel büyümede doza bağlı
azalma gözlenmiş ve vücut ağırlığında, kafanın tepesinden kuyruk sokumuna kadar uzunlukta
ve kemik uzunluğunda hafif azalmalar olmuştur. İyileşme döneminin sonunda, tibia ve femur
değişiklikleri erkek sıçanlarda tüm doz düzeylerinde ve en yüksek iki dozun verildiği dişi
sıçanlarda kontrollere kıyasla genel olarak istatistiksel anlamlı olmasına rağmen minimal
olarak bulunmuştur. Kemikte hiçbir histopatolojik etki gözlenmemiştir. Ribavirinin
nörodavranışsal veya reprodüktif gelişim üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Yavru
sıçanlarda ulaşılan plazma konsantrasyonları terapötik dozda insanlarda ulaşılan plazma
konsantrasyonlarından düşüktür.
Hayvan çalışmalarında eritrositler ribavirin için birincil hedeftir. Doz alımından kısa bir süre
sonra anemi gelişmekte ama tedavinin kesilmesinden sonra hızla düzelmektedir.
Ribavirinin testislerde ve spermlerde yol açtığı etkileri incelemek üzere farelerde yapılan 3
ve 6 aylık çalışmalarda 15 mg/kg ve üzerindeki dozlarda sperm anormallikleri ortaya
çıkmıştır. Bu dozlar hayvanlarda, terapötik dozda insanlarda ortaya çıkan sistemik doz
seviyesinden daha yüksek bulunmuştur. Tedavinin kesilmesinden sonra bir veya iki
spermatogenez döngüsü içinde ribavirine bağlı testiküler toksisitede esasen tümüyle bir
düzelme meydana gelmiştir.
Genotoksisite çalışmaları ribavirinin bir ölçüde genotoksik aktivitesi olduğunu göstermiştir.
Ribavirinin Balb/3t3 in vitro transformasyon tayininde aktif olduğu kabul edilmektedir. Fare
lenfoması tayininde ve fare mikronükleus tayininde 20-200 mg/kg dozlarında genotoksik
aktivite gözlenmiştir. Sıçanlarda dominant letal ölçümün negatif olması, sıçanlarda
mutasyonlar oluşursa bunların erkek gametler aracılığıyla aktarılmadığını göstermektedir.
İnsanların terapötik şartlarda maruz kaldığından daha düşük derecede kemirgenlerin ilaca
maruz bırakıldığı konvansiyonel karsinojenite çalışmalarında (faktör sıçanlarda 0.1 ve
farelerde 1) ribavirin tümörijenite göstermemiştir. Ek olarak, heterozigot p53 (+/-) fare
modelinin kullanıldığı 26 haftalık karsinojenite çalışmasında, ribavirin, 300 mg/kg’lık
maksimum tolere edilen dozda (insan maruziyeti ile karşılaştırıldığında plazma maruz kalma
faktörü yaklaşık 2.5’tir) tümör oluşturmamıştır. Bu çalışmalar ribavirinin insanlarda
karsinojenik potansiyeli olmadığını göstermektedir.
33/34Ribavirin + interferon: Ribavirin, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile
kombine kullanıldığında, daha önce her iki etken maddenin tek başına oluşturduğu etkiler
dışında etki oluşturmamıştır. Tedaviye bağlı majör değişiklik, her iki maddenin tek başına
oluşturduğundan daha şiddetli oluşan hafif ve orta dereceli geçici anemidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
Kroskarmelloz sodyum
Prejelatinize nişasta
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol
Kırmızı demir oksit (E 172)
6.2 Geçimsizlikleri
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 ve 56 film kaplı tablet içeren PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6 Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : İstinye Mahallesi Balabandere Caddesi No:14 34460 Sarıyer/İstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2019/724
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34/34