KISA tIRtIN náı,cásá
ı. nnşnná rıgrá finiıxtrN.Loı
FABOS 20 mõ2 ml Enjeksiyonluk Éûzelti iëeren Ampul
2. KALáTATir yr KAI\TáTATár ıir,nşáıvı
Etkin madde:
Famotidin
Yardrmcı madde(ler):
Sodpm Hidroksit (%20, alh) Yeterli miktarda
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakıruz.
3. FARMAsÙráxFoRMU
Enjeksiyonluk Éûzelti
Berrak, renksiz ëûzelti
4. KLáNáK Ùznr,r,áxr,nná
4.1. Terapûtik endikasyonlar
FABOS hastanede tedavi gûren Zollinger-Ellison sendromu, sistemik mastositozis ve
multipl endokrin adenomalar gibi patolojik hipersekretuvar durumlar ile inatëı peptik
ülser ve H2 reseptûr antagonistleri ile oral tedavi uygulanamayan hastaların tedavisinde
endikedir.
 2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Bu uygulama klinik olarak endike olduõu sürece yapılabilir.
Pozoloji/uygulama sıklıõr ve süresi
Erişkinler iëin ûnerilendozher 12 saatte bir intravenûz olarak 20 mg'dır.
Erişkin ve adolesan dozu olarak;
Duodenum ülseri ve Zollinger-Ellison Sendromu, sistemik mastositazis, multipl
endokıin adenomatezis gibi patolojik gastrik hipersekretuvar durumlarda: Her 12 saatte
bir 20 mg intravenûz ëûzelti şeklinde veya intravenûzinfiizyon şeklinde verilir.
l/10ántravenûz ëûzelti hazırlamak iëin 2 ml enjektabl ëûzelti (10 mgll ml) %0.9 sodyum
klortir veya diõer uygun intravenûz ëûzeltiler ile toplam hacim 5 ml veya l0 ml olacak
şekilde aseptik koşullarda seyreltilir Ve en az2 dakika sürede verilir.
intravenûz infiizyon hazırlamak iëin2 mL enjektabl ëûzelti aseptik koşullarda 100 ml
%5 dekstroz veya diõer uygun intravenûz gûzeltiler ile seyreltilir ve 15-30 dakika
siirede verilir. Kullanılabilecek intravenûz ëûzeltiler; enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum
kloriir, Yo5 ve %10 dekstroz,|aktat|ı ringer veYo5 sodyum bikarbonat.
Uygulama şekli
Sadece intravenûz injeksiyon şeklinde kullanılır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek Yetmezliõi:
orta dereceli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi < 50 ml/dakika) veya aõır bûbrek
yetmezliõi (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) bulunan yetişkin hastalarda famotidinin
eliminasyon yarl ûmrü artar. Aõır bûbrek yetmezliõinde eliminasyon yarl ûmrü 20 saati
geëebilir ve anürik hastalarda bu süre 24 saati bulabilir. orta veya aõır bûbrek
yetmezlikli hastalarda, SSS (Santral sinir sistemi) yan etkileri gûrüldüõtınde, ilacın aşırı
miktarda birikmesini engellemek iëin, klinik yanrtrna gûre doz, yarlya düşürüli.ir veya
dozlama aralıõı 36_48 saate uzatılır.
orta dereceli veya aõır bûbrek yetmezlikli pediatrik hastalarda doz ayarlaması sırasında
famotidinin yetişkin ve pediatrik hastalardaki farmakokinetik parametreleri dikkate
alınmalıdır.
Karaciõer Yetmezliõi:
Aõır karaci õer yetmezlikli hastalaıda konfi.izyon oluşturabilir.
Pediyatrik popülasyon
Éocuklarda etkinlik ve emniyeti saptanmamıştır.
Geriatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek duyulmaz.
Pentagastrin ve histamin testlerini bozacaõından 24 saat ûnceden ilaë kullanımı
bırakılmalıdır. Alerjik deri testlerinde yanlış pozitif sonuëlara neden olur.
Serum transaminazlarını artırabilir.
2lt04.3. Kontrendikasyonlar
FABOS, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşln duyarlılıõı
olanlarda kullanılmamalıdır. Bu grup ilaëlarla ëapraz duyarlılık gûsterildiõinden, diõer
H2 reseptûr antagonistlerine bilinen aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4.ûze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
FABOS ile semptomatik tedaviden yanıt alınması habis bir gastrik tümûr olasılıõını
ortadan kaldırmaz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani
esasrnda sodyum iëermez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Herhangi bir ilaë etkileşimi tespit edilmemiştir.
insan ve hayvan modelleri iizerinde ve in-vitro olarak yapılan ëalışmalarda, sitokrom
P450 enzim sistemi gibi karaciõer mikrozomal enzimleri ile metabolize edilen ilaëlar ile
famotidin arasında anlamlı bir etkileşim saptanmamıştır.
Test edilen ilaëlar arasında varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, aminopirin ve antipirin
sayılabilir. ándosiyanin yeşili kullanllarak famotidinin hepatik ekstraksiyonu test
edilmiştir ve famotidin bu maddenin eliminasyonunu etkilemez.
Famotidin antiasitlerle birlikte kullanılabilir.
4.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Famotidinin doõum kontrol yûntemlerini etkilediõine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Deney hayvan ëalışmalarında fetüs üzerinde zararlı bir etkisi gûrülmemiştir bununla
birlikte gebelerde yeterli sayıda ve kontrollü ëalışma mevcut deõildir.
3lr0Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zatarlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (Kısım 5.3'e bakınız).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren sıëanlar iDerinde gerëekleştirilen ëalışmalar, famotidinin anne süttine geëtiõini
gûstermiştir. Normal insan dozunun en aZ 600 katı kadar maternotoksik doz uygulanan
emziren sıëanlann, yavrularında geëici büyüme depresyonu gûrülmüştiir. Famotidin,
insan sütiinde tespit edilebilir. ánfantıarda famotidinden doõabilecek ciddi yan etki
potansiyelinden dolayı, emzitmeye devam edilip edilmeyeceõi veya ilacın buakılıp
bırakılmayacaõı, ilacın ıırıneye etkisinin ûnemi gûz ûniine alınarak karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
500'den 2000 mg/kg/gün'e kadar olan oral dozların uygulandıõı ve IV olarak 200
mg/kg/güne kadar olan dozlarda ratlarda ve tavşanlarda yapılan üreme ëalışmalarında
fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol aëan herhangi bir belirtiye
rastlanmamıştır.
4.7.Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkiler
Arag ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 ástenmeyen etkiler
Yaklaşık 2500 hasta iizerinde gerëekleştirilen yerel ve uluslararası klinik ëalışma
raporlarırun sonuëlarına gûre yan etkiler aşaõıda listelenmiştir. 40 mg Famotidin tablet
alan hastalarda advers etki sıklıõı plasebo ile karşılaştırıldıõında berzer bulunmuştur.
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler, famotidin ile gerëekleştirilen kontrollü klinik ëahşmalarda
hastalann oZl'inden fazlasında gûzlenip ilaëla ilişkili olabileceõi raporlanmıştır: Baş
aõrısı (%4.7),baş dûnmesi (%1.3), kabızlık (%l.2) ve ishal (%t.7).
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler ktinik ëalışmalardaveya üri.in piyasadayken seyrek olarak
gûrülen yan etkiler olarak raporlanmıştır. Birëok durumda Famotidin ile tedavi ilişkisi
belirsizdir.
Advers ilaë reaksiyonları sıklıklanna gûre aşaõıdaki şekilde listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>l/100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/l000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
4lt0hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Agıanülositoz, pansitopeni, lûkopeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoûdem, yizde ûdem,
konjunktival enjeksiyon, bronkospazm)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfiizyon,
halüsinasyonu da iëeren geri dûnüşümlü ruhsal bozukluklar
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik hissi
Yaygın olmayan: Tat alma bozukluõu
Éok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nûbet (ûzellikle bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda), parestezi, somnolans
Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Aritmi, ëarpıntı, AV blok,
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Éok seyrek: ánterstisyel pnûmoni, gûõüs kafesinde sıkışma hissi
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Konstipasyon, diyare, aõız kuruluõu, bulantı, kusma, karında aõrı veya
şişkinlik, flatulans
5ll0(Hepatobiliyer hastahklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde anormallikler, hepatitis, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş, kaşıntı, ürtiker
Éok seyrek: Saë dûkülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fatal toksik
epidermal nekroliz, akne, cilt kuruluõu
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Artalji, kas krampları
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Éok seyrek: ámpotens
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Bitkinlik, ateş, asteni
Araştırmalar
Seyrek jinekomasti vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik ëalışmalarda sıklıõı
plasebodan datıa yüksek bulunmamıştır.
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanması:
Rüsatland[Ina sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yaralrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(yuryJigkpJt; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08, faks:0312218 35
ee).
4.9,Doz aşrmı ve tedavisi
Yfüsek doz|ara ait yeterli bilgi yoktur. Yetişkin hastalara 640 mg/gün dozda
verildiõinde ciddi bir yan etki gûrülmemiştir. Doz aşlml durumunda, tedavi
semptomatik ve destekleyici olarak yapılmalıdır. Gastrointestinal yoldan absorbe
6/10edilmeyen materyaller temizlenmelidir, hasta gûzlenmelidir ve destekleyici tedavi
gerëekleştirilmelidir.
intravenûz famotidin LDso dozu fare ve sıëanlarda 254-563 mglkg aralıõında deõişirken,
kûpeklerde minimum letal tek doz yaklaşık 300 mglkg olarak verilmiştir. IV
uygulamadan sonra kûpeklerde akut zehirlenme belirtileri olarak kusma, huzursuzluk
hissi, mukoz membranlarda solgunluk, aõız ve kulaklarda kızarıklık, hipotansiyon,
taşikardi ve kolaps gûzlenmiştir. Erkek ve dişi sıëanlar ile farelerde oral LDso famotidin
dozu 3000 mglkg'dan büyük ve kûpeklerde minimum letal akut ora| doz 2000 mg/kg'ı
aşmıştır. Famotidin; fare, srëan, kedi ve kûpeklerde yüksek oral dozlarda belirgin etkiler
gûstermemiştir, fakat 200 mg/kg'lık günlük dozlardan itibaren tavşanlarda belirgin
anoreksi ve büyiime hormonu bozukluõu gûrülmüştür.
5. FARMAKoLOJáK Ùznr,ı,áxr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: H2 Reseptûr Antagonistleri
ATC kodu: AO2BA03
Famotidin, histamin H2 reseptûrlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik aëıdan en
ûnemli farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit
konsantrasyonunu, hem de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin
sekresyonunda da mide sekıesyon hacmindeki aza|mayla orantılı deõişiklikler ortaya
ëıkar. oral uygulama ile famotidinin etkisi hızlıdır. Famotidinin etkisi tavsiye edilen
dozlar kullanıldıõrnda uzun sürelidir ve kanda nisbeten düşiık konsantrasyonlarda
etklidir. Etkinin stiresi, p|azma konsantrasyonu Ve idrardaki sekresyonu doz baõımlıdır.
oral kullanımı takiben antisekretuar etkisi 1 saat iëinde kendini gûsterir ve maksimum
etki doza baõlı olarak 1 ila 3 saat iëinde ortaya ëıkar.
Klinik ëalışmalarda famotidinin, ûzellikle tedavinin ilk haftasında ülserasyon ile ilişkili
aõrıyı yatıştırdıõı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azallttıõı
bulunmuştur.
20 mg ve 40 mg'lık oral dozlar, baza| nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir
şekilde inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az l0 saat stire ile sırasıyla
0/o86 ve o/o94 orunında inhibe olur. Aynı dozlar sabahları verildiõinde gıdalarla uyarılan
7ltlasit sekIesyonu ttım bireylerde aza|ır. ortalama suplesyon oranları kullanımdan 3 ila 5
saat sonra sırasryla, Yo76 ve %84; 8 ila l0 saat sonra ise sırası ile %25 ve o/o30
olmaktadır. Ancak 20 mg'lık doz alarıbazıbireylerde antisekretuar etki 6-8 saat iëinde
kaybolmuştur. Akşamları kullanı|an20 mg ve 40 mg'lık dozlar nokturnal mide i9i pH'yı
sırasıyla ortalama 5.0 ve 6.4'e yiikseltir.
Kahvaltıdan sonra kullanıldıõında ise 20 mg ve 40 mg'lık dozlar 3 ve 8 saat sonra mide
iëi pH'yı yaklaşık 5'e ëıkarır.
5.2. F'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Famotidin oral uygulamadan sonra hızlı emilir.
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. oral dozların
biyoyararlılıõı ortalama %40-45 kadardır. Biyoyararlılıõı midede yer alan gıdalardan
etkilenmez. Famotidin karaciõerde az oranda ilk geëiş metabolizmasına uõar.
Daõılım:
oraldozlardan sonra l_3 saat iëinde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl
dozlardan sonıaki plazma seviyeleri tek dozdan sonraki gibidir. Plazmaproteinlerine
%|5 -20 oranında baõlanır.
Biyotransformasyon:
ánsandaki tek metaboliti S_oksittir. Yaklaşık %30-35 oranında karaciõerde metabolize
olur.
Eliminasyon:
Eliminasyon yafl ûmrü 2.5-3.5 saattir. Atılımı %65-70 bûbreklerle, yo30-35 meteabolik
yolla olur. Renal klerensi 250-450 ml/dak.'dır. oral dozun o/o25-30'u idrarla hië
deõişmeden atılır. Kıeatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yan ûmrü arasında
yakın ilişki vardır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Famotidin kinetiõi lineerdir.
8/10(Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokinetiõinde yaşa baõlı olarak klinik ûnemi olan
deõişimler gûrülmez. Klerensin l0 mL altına düştüõü aõır bûbrek yetmezliõinde
eliminasyon yarı ûmrü 20 saate kadar ızayabi|ir ve doz ayarı gerekli olabilir.
53 Klinik ûncesi güvenilirlik verileri
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite
ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,ı,árr,nn
6.1 Yardımcr maddelerin listesi
Mannitol
L-Aspartik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
ßrtın formtılasyonunda likit ilaë imalatlarında yaygın olarak kullanılan ve ûzellikleri
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasûtik ekspiyenler tercih edilmiştir.
63 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2-8o C sıcaklıkta buzdolabında saklayınız. Dondurmaylnfl .
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
2mLtip (I) amber renkli nûtral borosilikat cam ampul
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü
Yûnetmeliõi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun
olaıak imha edilmelidir.
91107. RIJHSAT SAHrBá
AUGUSTUS álaë Mtih. San. Tic. áth. áııı. rtd. şti.
Mustafa Kemal Mah. 2100. Sokak No:27 Eskişehir Yolu 7. Km
Éankaya / ANKARA
ßkesi :TüRKáyg
Telefon :0542 481 08 40
e-mail : info@augustus-pharmaceuticals.com
8. RUHSAT NUMARASI
20t5t574
q. áıx RUHsAT r,Lnáııá
04/08 l20ts
10. KtiB'tJN YENáLENME TARáIIá
r0/10