1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REXAPİN  7.5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 7.5 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz     97.5 mg 
Kroskarmeloz sodyum  11.25  mg 
 
Yardımcı maddeler için , 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
 
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozukluklar ın tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransl arın önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken kilo artışı ve 
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha faz la olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 
 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1).  
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi teda visi 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkl arı 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
 
Şizofreni: Olanzapin in önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj aralı ğında,  
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavide REXAPİN ’in etkinliği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinet ik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye  devam 
etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisinde devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/ gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların g üvenliliği ve etkinliği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN ’in etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 3 
 olanzapinin yetişk in ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle,  genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltma k 
için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.   
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başla ngıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın 
altında olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkinliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapi n alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) 
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmı ştır. (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet: Erkek ha stalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir . 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 v e 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Bölüm 6.1’de listelenen etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 4 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi e dilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı ön erilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta y atan risk 
faktörleri arasında , 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu ris k faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmişt ir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin 
ve plasebo alan hastaların t ümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde 
olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers 
olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamı ştır. 
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plaseb o kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil ka lmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile 
başlanarak, araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (N MS) 
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişikl ik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ili şkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
 5 
 Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın o lmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullan ılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda 1 kez kan şekerinin ölçülmesi). REXAPİN  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi ed ilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzen li olarak izlenmelidir 
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine aşladıktan 4,8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç ayda 
bir). 
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler  gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. REXAPİN  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hast alar, kullanılan antipsikotik kılavuzla rı ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikoli nerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
parali tik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/ veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmal ı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofi lik durumları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomni a, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (>%0.01 ve < %0.1) bildirilmiştir.  
 
 6 
 QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların  başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
diğer antipsikotik ilaçlarda ol duğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, 
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan 
hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatli ol unmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) e tkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
seyrek olarak bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu için 
risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif dizkinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür . Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak köt üleşebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışma sında, olazapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan risk le kıyaslanabilir.  
 
 7 
 Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde  artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile 
ilişkili uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1). 
 
Laktoz  
REXAPİN  tabletleri laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksik liği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Her bir REXAPİN tablette 1mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indük lenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düş ünülebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama  artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat  
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyel i 
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 8 
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddel erde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında ola nzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eşzamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depre syonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bil inen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REXAPİN  pediyatrik popülasyon ü zerinde çalışılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin 
tedavisi sıras ında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antip sikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hiperton i, hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   9 
 REXAPİN , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye  uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş v eri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil mak ine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eo zinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepat ik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim v e klinik çalışmalarda gözlenen laboratuar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000 ila <1/100); seyrek ( 1/10,000 ila <1/1,000); 
çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10  
Seyrek    : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, 
yükselmiş trigliserit düzey leri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi  
(bkz. bölüm 4.4)  10 
 Seyrek    : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Somnolans  
Yaygın    : Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir,  distoni, (okülojirasyon dahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartr i 
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7, 12  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzama sı (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil) 
(bkz. bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici  
antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9 
Seyrek    : Pankreatit11 
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın    : Özellikle tedavinin ilk döneml erinde karaciğer aminotransferazlarında  
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın    : Artralji9 
Seyrek   : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanm a11 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın  : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış 
libido  
Yaygın olmayan  : Amenore, göğüs büyümesi, kadınlarda galaktore, 
jinekomasti/erkeklerde göğüs büyümesi  11 
 Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik,  pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor   : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın   : Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, y üzde ödem, intihar girişimi* 
Seyrek   : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın   : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
 Glutamiltransferaz10, yüks ek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
 
----------------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün)  başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22.2), ≥ %15 kilo artışı da yaygın (%4.2) ve  ≥ %25 yaygın olmayan (%0.8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kil o artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan y üksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.17 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 6.2 mmol/L) kadar değişimi çok yayg ındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/l) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/L) kadar değişimi çok ya ygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L), yüksek değerlere 
(≥ 2.26 mmol/L) kadar  değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi  edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapini n daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan k linik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerinin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değer in üst sınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olan zapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden 
belirlenen advers etkiler.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama  
sonrası spontan bi ldirimlerden tespit edilen advers etkiler.  
* Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle burda bahsedilmiştir.  
 
 
 12 
 Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, to plam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda,  olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir k linik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız k uruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39.9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendir ilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişki n çalışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmlarda bildirilen advers 
etkiler öze tlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı,  
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın  : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 13 
 Gastrointest inal hastalıkları  
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler  
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin  
                        düzeylerinde artış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artışı da yay gın (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89.4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55.3’ünde ≥ 
%15 ve %29.1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1.467 mmol/L) başlangıçta ki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek  
değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5.17 mmol/L) b aşlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (<  
4.39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
4.39 - < 5.17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5.17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidi r; 
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu.  
 
-----------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün  dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş)  %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ektremitelerde ağrı, halsizlik, a ğız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu infeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
 
-----------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon v e somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiy onu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 14 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans) taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan  komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz şekilleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakal arının < %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir a ntidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler  
ATC kodu: N05A H03  
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsi kotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1–M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş bir re septör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
resept örlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo olarak D 2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezol imbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik 
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını a zaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 15 
 Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 resept ör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıya slandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’dan fazla şizofreni hast asında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, 
pozitif semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafekti f ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru  değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) haloperidole 
(-3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması  açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı 
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomları nın semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomların da, valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi ça lışmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avanta j sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın prim er bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük s ağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 16 
 Olanzapin günde 2.5 mg esnek  doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin k an proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğ erde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinde n daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete gör e değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate 
karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hast alarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama elimin asyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez.  
 
Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, gün de 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 17 
 Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate karşın  37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 
L/saate karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmez liği: 
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat) 
uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır 
(sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerd ir.  
Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens a zalmıştır (27.7 L/saate karşın 
18.6 L/saat).  
  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, c insiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen e tkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite o lmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bul anıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı t olerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 18 
 ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği  toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [EAA] 12 mg’lık doz ve rilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 - 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik et ki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrele rini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite   
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet ç ekirdeği: 
Prejelatinize nişasta    
Avicel pH 102    
Kollidon VA 64    
Laktoz    
Ac-di-sol (Kroskarmelloz sodyum)    
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama:    
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol/P EG 3000  
Talk   
   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil . 
 19 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
250 C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 28 tablet film kaplı tablet içeren aluminyum blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
205/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2005        
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 