                               
                         
                            1 / 1 2  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DİALİVE MR 60 mg de ğiştirilmiş sal ıml ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Gliklazid                 60 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Değiştirilmiş sal ıml ı tablet 
Beyaz, oblong, bikonveks tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek ba şına kan 
şekeri kontrolünü 
sağlamada yetersiz kald ığı durumlarda, insülinden ba ğıms ız (Tip 2) diyabet tedavisinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Gliklazid için önerilen günlük doz kahvalt ıda tek seferde al ınacak 30 ile 120 mg aras ında 
değişebilir. 
 Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde 30 mg’d ır. Kan şekeri istenilen düzeyde ise, bu dozaj 
idame tedavisi olarak uygulanabilir. Kan şekeri istenilen düzeyde de ğilse, dozaj günde 60, 90 
veya 120 mg’a, kademeli olarak art ırılabilir. Ancak her art ış aras ında en az bir ayl ık süre 
bırak ılmal ıdır. Kan şekeri seviyesi iki haftal ık tedavi sonras ında düşmeyen hastalarda, 
tedavinin ikinci haftas ının sonunda dozaj art ırma seçene ği düşünülebilir.  
 Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg’d ır.  
 1 tablet D İALİVE MR 60 mg 2 tablet D İAL
İVE MR 30 mg’a e şdeğerdir. 
 Gliklazid 80 mg tabletlerin D İALİVE MR 60 mg de ğiştirilmiş sal ım tabletleri ile 
değiştirilmesi:                                 
                         
                            2 / 1 2  1 tablet D İALİVE MR 30 mg de ğiştirilmiş sal ım formülasyonu 1 tablet Gliklazid 80 mg’a 
karşılık gelir. Dolay ısıyla, kan şekeri seviyelerinin takip edilmesi ko şuluyla, de ğişim 
yap ılabilir. 
 Başka bir oral antidiyabeti ğin DİALİVE MR 60 mg ile de ğiştirilmesi:  
DİALİVE MR 60 mg ba şka bir oral antidiyabeti ğin yerini alabilir. Bu durumda, bir önceki 
antidiyabeti ğin dozaj ı ve yar ılanma ömrü dikkate al ınmal ıdır. Değişim genellikle herhangi bir 
geçiş süresi olmadan, terc ihen 30 mg dozuyla ba şlanarak yap ılmal ıdır. Daha sonra, yukar ıda 
da belirtildi ği gibi doz ayarlamas ı hastan ı
n verdiği kan şekeri yan ıtına göre yap ılmal ıdır.  
 
Eğer hasta, yar ılanma ömrü uzun olan bir sülfonilüreden de ğişim yap ıyorsa, iki ürünün 
etkisinin birle şerek hipoglisemiye neden olmas ı mümkün olabilece ğinden, birkaç günlük ara 
gerekli olabilir. Bu de ğişim s ıras ında, DİALİVE MR 60 mg ile tedaviye ba şland ığında takip 
edilen prosedürün uygulanmas ı önerilir; yani tedaviye günde 30 mg doz ile ba şlanmal ı ve doz 
kademeli olarak, metabolik yan ıta göre art ırılmal ıdır.  
 Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
DİALİVE MR, biguanidler, alfa glikoz idaz inhibitörleri veya insülin ile birlikte verilebilir.  
 DİALİVE MR ile yeterli derecede kontrol alt ına al ınamayan hastalarda, yak ın t ıbbi gözlem 
altında, beraberinde insülin tedavisine ba şlanabilir. 
 
Uygulama 
şekli: 
Oral kullan ım içindir. Sadece yeti şkinler içindir.  
 Tablet(ler) çi ğnemeden bütün olarak yutulmal ıdır. İlaç al ımı unutulursa, sonraki gün doz 
art ırılmamal ıdır.  
 Tüm hipoglisemik ajanlar gibi, doz ayarlamas ı hastan ın verdiği metabolik yan ıta (glisemi, 
HbA
1c) göre yap ılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara, normal böbrek i şlevi olan hastalarda 
kullan ılan tedavi rejimi dikka tli takip ile uygulanmal ıdır. Bu veri klinik çal ışmalar ile teyit 
edilmiştir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğine ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullan ımına ilişkin veri veya klinik çal ışma yoktur. 
                                  
                         
                            3 / 1 2  Geriyatrik popülasyon:  
DİALİVE MR, 65 ya şın üzerindeki hastalarda da 65 ya ş alt ındaki hastalarda kullan ılan şekli 
ile reçete edilmelidir.   Hipoglisemi riski olan hastalarda:  
 Beslenme eksikli ği veya bozuklu ğu,  
 Şiddetli endokrin patolojileri (hipopitüitarizm, hipotiroidi zm, adrenal yetmezlik) veya 
bunlar ın zay ıf kompanse edildi ği durumlar,  
 Uzun süren ve/veya yüksek doz korti kosteroid tedavisinin sonland ırılmas ı,  
 Şiddetli vasküler hastal ık (şiddetli koroner kalp hastal ığı, şiddetli karotid yetmezli ği, 
yayg ın vasküler hastal ık).  
 Tedaviye sistematik olarak en dü şük doz olan günde 30 mg ile ba şlanmas ı önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Gliklazid, di ğer sülfonilüreler, sülfonamidler ve yard ımc ı maddelerinden herhangi birine 
(Bölüm 6.1.’de listelenmi ştir) karşı
 aşırı duyarl ılığı olanlarda,  
 Tip 1 diyabet,  
 Diyabetik pre-koma ve koma, diyabetik keto-asidoz,  
 Şiddetli böbrek veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği (bu durumlarda insülin tedavisi önerilir),  
 Mikonazol ile tedavi (bkz. bölüm 4.5.),  
 Laktasyon (bkz. bölüm 4.6.).  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Hipoglisemi:  Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvalt ı dahil) reçete edilmelidir. Ö ğün atlan ırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya ö ğün düşük karbonhidrat içeriyorsa 
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle düzenli karbonhidrat al ınmas ı önemlidir. 
Hipoglisemi genellikle dü şük kalorili beslenme uygulamalar ını takip eden uzun ve a ğır 
egzersizlerde, alkol al ımı sonras ında veya hipoglisemik ajanlar ın bir arada uygulanmas ı 
sonucunda olu şmaktad ır. 
 Sülfonilürelerin kullan ımı sonras ı hipoglisemi olu şabilir (bkz. bölüm 4.8.). Baz ı vakalar 
ş
iddetli ve uzun süreli olabilir. Hastay ı hastaneye yat ırmak ve bir kaç gün arka arkaya glukoz 
infüzyonu uygulamak gerekli olabilir.  
 
Hastan ın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullan ılan dozun ve hastan ın dikkatli 
seçilmesi hipoglisemi riskinin azalt ılmas ı aç ısından gereklidir.  
 Aşağıdaki etkenler hipog lisemi riskini art ırmaktad ır:  
 Hastan ın işbirliğini reddetmesi veya ba şaramamas ı (özellikle de ya şlılarda),                                 
                         
                            4 / 1 2   Beslenme bozuklu ğu, düzensiz ö ğün vakitleri, atlanan ö ğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yap ılan dönemler,  
 Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat al ımı aras ındaki dengesizlik,  
 Böbrek yetmezli ği,  
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği,  
 DİALİVE MR ile doz a şımı,  
 Baz ı endokrin bozukluklar ı: tiroid bozukluklar ı, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik,  
 Diğer baz ı ilaçlarla birlikte kullan ımı (bkz. bölüm 4.5.). 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, gliklazidin 
farmakokinetik ve/veya farmakodinami ği değişebilir. Bu hastalarda ortaya ç ıkan hipoglisemi 
epizodu uzun sürebilir, do ğru tedavinin ba şlatılmas ı gereklidir. 
 Hastan ın bilgilendirilmesi:  
Hipoglisemi riskleri, semptomlar ı (bkz. bölüm 4.8.), tedavisi ve buna sebep olabilecek 
durumlar, hastaya ve ailesine aç ıklanmal ıdır.  
 Hasta özellikle de do ğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli 
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  Yetersiz kan şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, ate ş, travma, enfeksiyon veya cerrahi 
müdahele gibi etkenlerden herhangi biri, kan şekeri kontrolünü etki leyebilir. Baz ı durumlarda, 
insülin tedavisine g eçmek gerekebilir. 
 Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkilili ği pek çok hastada 
uzun dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki art ışa veya tedaviye verilen 
yan ıtın azalmas ına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak bilinmektedir 
ve ilac ın ilk al ımından sonra ilac ın etkililik göstermemesi durum u olan primer yetmezlikten 
ayırt edilmelidir. Hastay ı sekonder yetmezlik vakas ı olarak de ğerlendirmeden önce, uygun 
doz ayarlamas ı yap ılmal ı ve diyetin do ğru uyguland ığı denetlenmelidir. 
 Laboratuvar testleri:  
Glikozillenmi ş hemoglobin seviyelerinin (veya açl ı
k kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün de ğerlendirilmesi aç ısından önerilmektedir. Hastan ın kan şekerini 
kendi kendine takip etmesi de faydal ı olabilir.  
 Sülfonilüre s ınıfına ait ilaçlar, G6PD (glukoz-6-fos fat dehidrojenas) enzim eksikli ği olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu s ınıfa aittir, dolay ısıyla G6PD 
eksikliği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır ve sülfonilüreler d ışında başka bir terapötik 
sınıfa ait ilaç ile tedavi edilmelidirler. 
                                  
                         
                            5 / 1 2  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini art ırabilir. 
 Kontrendike kombinasyonlar:  
 Mikonazol (sistemik kullan ım, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi art ırarak, komaya 
kadar gidebilen hipoglisemik se mptomlara neden olabilir.  
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Fenilbutazon (sistemik kullan ım): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini art ırır (plazma 
proteinlerine ba ğlanmas ını değiştirir ve/veya eliminasyonu azalt ır).  
 Farkl ı bir antiinflamatuvar kullan ılmas ı önerilir aksi takdirde hastan ın uyar ılmas ı ve kendi 
kendine takibin öneminin vurgulanmas ı gereklidir: gerekli görülür se, antiinflamatuvarlarla 
tedavi s ıras ında ve tedavi kesilmesi sonras ında doz ayarlamas ı yap ılır.  
 
 Alkol: Hipoglisemik reaksiyonlar ı art ırı
r (kompensatuvar reaksiyonlar ı inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riskini art ırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç al ımından kaç ınılmal ıdır.  
 Kullan ımında dikkatli olunmas ı gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ım s ıras ında kan şekerini dü şürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolay ısıyla baz ı durumlarda hipoglisemi mümkündür: di ğer antidiyabetikler (insülin, akarboz, 
metformin, tiyazolidindionlar, dipe ptidil peptidaz-4 inhibitörleri, GLP-1 reseptör agonistleri), 
beta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), 
histamin H2-reseptör antagonistleri, MAOI’ler , sülfonamidler, klaritromisin ve steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar.   Aşağıdaki ürünler glukoz düzeylerinde art ışa neden olabilir.  
 Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktad ır.  
 
Eğer bu ilac ın kullan ımı kaç ınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyar ılmal ıdır. Danazol kullan ımı s
ıras ında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Kullan ımında önlem al ınmas ı gereken kombinasyonlar:  
 Klorpromazin (nöroleptik): yüksek dozla rda (> 100 mg/gün klorpromazin) kan şekeri 
düzeyini art ırır (İnsülin sal ımının azalmas ına neden olur). Hasta uyar ılmal ı ve kan şekerini 
kendi kendine takip etmesinin önemi vurgulanmal ıdır. Nöroleptik ajan kullan ımı sıras ında ve 
tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
 Glukokortikoidler (sistemik kullan ım ve lokal kullan ım: intra-artiküler, kutanöz ve rektal 
preparatlar ve tetrakosaktrin): olas ı ketoz ile birlikte kan şekerinde art ışa neden olur 
(glukokortikoidlere ba ğlı olarak karbonhidratlara to leransta azalma olmaktad ır).                                 
                         
                            6 / 1 2  Hasta, özellikle de tedavinin ba şında uyar ılmal ı ve kan şekerini kendi kendine  takip etmesinin 
önemi vurgulanmal ıdır. Glukokortikoid kullan ımı sıras ında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
 Ritodrin, salbutamol, te rbutalin: (I.V kullan ım)  
Beta-2 agonistlerine ba ğlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
 Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulan ır. Eğer gerekli ise insülin tedavisine geçilir.  
 Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Antikoagülanlar: (varfarin) 
Birlikte kullan ım s ıras ında sülfonilüreler antikoagülasyonu n güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanmas ı gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Konu ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
İ
nsanlarda gebelik döne minde gliklazid kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda gliklazid herhangi bi r teratojenik etki göstermemi ştir.  
 Gebe kalmadan önce diyabet kontrol alt ına al ınmal ıdır. Böylece kontrol alt ına al ınmam ış 
diyabetin yol açaca ğı konjenital anomali riski azalt ılm ış olur.  
 Gebelik döneminde s ıkı kan şekeri kontrolünün sa ğlanmas ı önemlidir.  
 Gebelik s ıras ında diyabet tedavisi için oral  hipoglisemik ilaçlar uygun olmad ığından, insülin 
tedavisi tercih edilmelidir. Gebeli ğin planland ığı veya ilk farkedildi ği andan itibaren oral 
antidiyabetikler yerine insülin kullan ılmaya başlanmas ı önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmedi ğine ilişkin klinik veri 
bulunmamaktad ır. Neonatal hipoglisemi riski bulundu ğundan, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedir.                                
                         
                            7 / 1 2  Üreme yetene ği/Fertilite 
Yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
DİALİVE MR’ ın araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur, bununla birlikte 
hastalara, hipoglisemi semptomlar ı ve özellikle tedavinin ba şlang ıcında araç ve/veya makina 
kullan ımı sıras ında dikkatli olunmas ı gerektiği hakk ında bilgi verilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Gliklazid ile elde edil en deneyimlere göre a şağıdaki yan etkiler, belirtilen s ıklıklarda rapor 
edilmiştir.  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek:  
Anemi, lökopeni, trombositope ni, granülositopeni. Bu gibi seyrek görünen durumlar 
genellikle tedavinin kesi lmesiyle ortadan kalkar. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Hipoglisemi.  
Diğer sülfonilürelerle de oldu ğu gibi, DİALİVE MR ile tedavi, özellikle de ö ğünler düzensiz 
alınıyor veya ö ğün atlan ıyorsa, hipogliseminin ba şlamas ına sebep olabilir. 
 Olas ı semptomlar: ba ş ağrısı, yoğun açl ık, bulant ı, kusma, bitkinlik, uyku bozukluklar ı, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalmas ı, tepkilerin yava şlamas ı, depresyon, 
konfüzyon, görme ve konu şma bozukluklar ı, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, ba ş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, ke ndi kontrolünü kaybetme, delir iyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamama, bradikardi; sersemleme; bilinç kayb ı, hatta ölümle sonuçlanabilecek koma.  
 İlave olarak, adrenerjik kar şı-regülasyon belirtileri gözlene bilmektedir: terleme, so ğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarp ıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
 Bu semptomlar genellikle karbohidrat (glukoz) al ımından sonra kaybolmaktad ır. Ancak, 
yapay tatland ırıcı
lar ın etkisi yoktur. Di ğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, ba şlang ıçta 
etkili önlemler al ınsa da, hipogliseminin tekrar olu şabileceğini göstermektedir.  
 Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker al ınmas ı ile geçici olarak kontrol alt ına al ınsa da, 
derhal t ıbbi tedavi ve ha tta hastaneye yat ırma gerektirebilir. 
                                  
                         
                            8 / 1 2  Göz hastal ıklar ı  
Kan şekeri düzeylerindeki de ğişimlere ba ğlı olarak, özellikle de tedavinin ba şlang ıcında 
geçici görme bozukluklar ı meydana gelebilir. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Gastrointestinal rahats ızlıklar; örne ğin kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, dispepsi, ishal ve kab ızlık 
bildirilmi ştir: bu etkiler, tedavinin kahvalt ı ile birlikte al ınmas ı ile önlenebilmekte veya 
azalmaktad ır.  
 
Hepato-biliyer hastal ıklar  
Enzim düzeylerinde art ış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepa tit (izole vakalarda). Kolestatik 
sar ılık görülürse tedavi kesilmelidir.  
 Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı  
Döküntü, ka şıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopa püler döküntüler, büllöz reaksiyonlar 
(Stevens-Johnson sendromu ve toksik  epidermal nekroliz gibi).  
 
Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerde oldu ğu gibi kullan ım s ıras ında eritrositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Hepatik enzim düzeylerinde art ış, hepatik yetmezlik (kolestaz ve sar ılık) ve hepatit 
gözlenmiş; ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkm ıştır. 
Sadece birkaç vakada hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Sülfonilürelerin doz a şımı durumunda hipoglisemi olu şabilir.  
 Hipogliseminin, bilinç kayb ı veya nörolojik belirtiler olmaks ızın oluşan, hafif-orta 
semptomlar ı, karbonhidrat al ımı, doz ayarlamas ı ve/veya beslenmede de ğişiklik yap ılarak 
mutlaka düzeltilmelidir.   Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor taraf ından s ıkı gözlem alt ında tutulmal ıdır. 
                                
                         
                            9 / 1 2  Koma, konvülsiyon veya di ğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli 
hipoglisemik reaksiyonlar ın meydana gelmesi mümkündür ve acil t ıbbi müdahele ve 
hastaneye yat ırma gerektirir. 
 Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa veya te şhis edilmi ş ise, hastaya derhal I.V. 
enjeksiyon ile 50 mL konsantr e glukoz solüsyonu (%20–30) uygulan ır. Bu uygulamay ı 
takiben kan şeker düzeyini 100 mg/dL (1g/L)’nin üzerinde tutacak şekilde, seyreltilmi ş 
glukoz solüsyonu (% 10) infüzyonuna devam edilir.  
Hasta, doktor taraf ından s ıkı gözlem alt ında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için 
hastan ın mevcut durumuna göre karar verir.  
 Gliklazidin proteinlere s ıkı bağlanmas ı nedeniyle bu hastalara diyaliz uygulanmas ı 
faydas ızdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: sülfon ilüre – oral antidiyabetik 
ATC kodu: A10BB09  DİALİVE MR bir endosiklik ba ğ ile N-içeren heterosiklik halkas ı ile benzer bile şiklerden 
ayr ılan hipoglisemik bir sülfonilüredir. 
 Gliklazid, Langerhans adac ıklar ının beta hücrelerinden insülin salg
ılanmas ını uyararak kan 
şeker düzeylerini azalt ır. Yemek sonras ı insülin ve C-peptid salg ılanmas ında art ış, tedavinin 
2. y ılından sonra da devam eder. 
 Bu metabolik özelliklerine ek olarak glikl azidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktad ır.  
 İnsülin sal ıverilmesi üzerine etkisi:  
Tip 2 diyabetiklerde gliklazi d, glukoz düzeylerine yan ıt olarak olu şan birinci faz insülin 
sekresyonundaki bozuklu ğu düzeltip insülin salg ılanmas ının ikinci faz ını art ırır. Yemek ve 
glukoz al ımına yan ıt olarak, insülin yan ıtında belirgin bir art ış görülür. 
 Hemovasküler özellikler:  Gliklazid, diyabet komplikasyonlar ı ile ilgili olabilecek iki mekanizma arac ılığı ile 
mikrotrombozu azalt ır:  
 Trombosit agregasyonu ve adezyonunun k ısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon 
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2),  
 t-PA aktivitesinde art ış sağlayarak, vasküler endotelin fibri nolitik aktivitesi üzerine etki 
eder.                                   
                         
                            1 0 / 1 2  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  Emilim: 
Oral uygulamay ı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar ilerl eyerek artar ve 
dozdan sonraki 6. ila 12. saatte platoya ula şır.  
 Bireyler aras ı değişkenlik azd ır.  
 
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin h ızını ve derecesini etkilemez. 
 Dağılım: 
Plazma proteinlerine yakla şık % 95 oran ında bağlan ır. Dağılım hacmi yakla şık 30 litredir. 
 DİALİVE MR’ ın günlük tek dozu, 24 saatin  üzerinde etkin glikla zid plazma konsantrasyonu 
sağlamaktad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Gliklazid ba şlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmam ıştır. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon temelde idrarla gerçekle şir. İdrarda %1 oran ında değişmemiş formda tespit 
edilmiştir. Gliklazidin eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 12-20 saattir. 
 Doğrusall ık:  
120 mg’a kadar, uygulanan doz  ile konsantrasyon-zaman e ğrisi alt ında kalan alan aras ındaki 
ilişki doğrusald ır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik parame trelerde belirgin klinik bir de ğişiklik görülmemi ştir.  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği veya a ğır böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda, gliklazidin farma kokinetik ve/veya farmakodinami ği değişebilir.  
 Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğine dair farmakokinetik çal ışmas ı yap ılmad ığından yeterli veri 
bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çal ışmalar ına dayanan preklinik veriler, insanlar 
için herhangi bir risk ortaya koymam ıştır. Uzun dönem karsinojenisite çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. 
                                
                         
                            1 1 / 1 2  Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemi ştir; yaln ız, insanlar için öne rilen en yüksek dozun 
25 kat ı dozda ilaç alan hayva nlarda, fetal vücut a ğırlığının düşük olduğu gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat Hidroksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 30, 60 ve 90 adet de ğiştirilmiş sal ıml ı tablet içeren PVC/Al folyo blister ambalajlarda 
ve kullanma talimat ı ile sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ı
bbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
                                 
                         
                            1 2 / 1 2  8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/803 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 