                                1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  SEKROL
® 15 mg/5 mL pediyatrik şurup 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 mL’de;  
 Etkin madde: Ambroksol hidroklorür    15 mg  Ambroksol                                  13,7 mg  Yardımcı maddeler: Sorbitol (E420)      2500 mg  Gliserol         750 mg Sodyum metabisülfit (E223)  1 mg  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız 
 3. FARMASÖTİK FORM  Şurup Berrak, renksiz, kiraz kokulu çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut  ve kronik solunum yolu 
hastalıklarında.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Çocuklarda; 0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek (2.5 mL), 2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek (2.5 mL), 5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 1 ölçek (5 mL).  Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artt ırılabilir.  
 Uygulama şekli: Ağız yoluyla alınır.                                  2/7  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek, karaciğer hastalığı ve pe ptik ülseri olan larda çok dikk atli kullanılmalıdır. 
  Pediyatrik popülasyon:  0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için “Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi” 
bölümüne bakınız. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulu nmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  Bromheksin veya ambroksole aşırı duyarlılığı olanlarda kullanıl maz. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Mukusun dışarı atılmasını engelle yebilecek kodein gibi antitusi f ilaçlarla ve atropin gibi 
sekresyon azaltan ilaçlarla bir likte kullanılmamalıdır. 
 Böbrek, karaciğer hastalığı ve pe ptik ülseri olan larda çok dikk atli kullanılmalıdır. 
 Nadir kalıtımsal fruktoz intoler ans problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 SEKROL’ün her dozu 10 g’dan daha  az gliserol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir. 
 SEKROL’ün içeriğinde bulunan s odyum metabisülfit (E223), nadir o l a r a k  ş i d d e t l i  a ş ı r ı  
duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 SEKROL’ün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ede r; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörle r, diüretik ve antibiotiklerle 
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik e tki gösteren amantadin, trisiklik 
antidepresanlar, haloperidol, an tihistaminikler, prokainamid gi bi diğer ilaçlar (ipratropium) 
silier motilite ve mukosilier klirensi azaltarak mukoza salgıla rının birikimine yol açabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etk ileşim çalışması yapılmamıştı r. 
                                  3/7 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi B’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünden bir öneri bulunmamakta dır. 
 
Gebelik dönemi Yeterli kontrollü klinik çalışma o lmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda-risk değerlendirmesi  yapılarak kullanılabilir. 
 Laktasyon dönemi  
Ambroksol anne sütüne geçmektedi r. Bu nedenle emzirenlerde dikk atli kullanılmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini o rtaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen “5.3. Klinik önces i güvenlilik ve rileri” bölü müne bakınız. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemekte dir. Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verd iği yanıta göre hareket edilmel idir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksi yonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı, 
kaşıntı), ateş  Çok seyrek: Şoka kadar vara n anaflaktik reaksiyonlar 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, ka rın ağrısı, kusma, ishal 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik                                  4/7 Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Serum aminotrans feraz seviyelerinde geçici yüks elmeler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. An tidotu yoktur. Aşırı doz 
halinde mide boşaltılıp yıkanır, s emptomatik ve destekleyici te davi uygulanır. 
   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Mukolitik, ekspektoran 
ATC kodu: R05CB06  Bazı solunum yolu hastalıkları nda mukus salgısının koyu ve yapı şkan olması, dışarı atılmasını 
engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambrok sol, mukoproteinleri 
parçalayarak mukusu sulandırır ve  salgılanmasını normalleştirir . Akciğerlerdeki Tip II 
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini arttırdığı gösterilmişti r. Neticede sil vibratillerin normal 
çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güç lüğünü giderir ve öksürüğü 
azaltır.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Ambroksol, ekspektoran etkili bi r madde olan bromheksinin metab olitidir. 
 Emilim:  
Oral yoldan alındığında hızla v e tam olarak absorbe olur. 
 Dağılım: 
Aç karnına alındığında 2.5 saat içinde maksimum kan konsantrasy onuna ulaşır. Terapötik kan 
konsantrasyonu, 30 ng/mL’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/mL ’lik bir kan 
konsantrasyonunu korur ancak vücutta  birikmez. Plazma proteinle rine % 90 oranında 
bağlanır. Ambroksol serebrospin al sıvıya ve plasentaya geçer ve  anne sütünde de saptanır. 
                                 5/7 Biyotransformasyon:  
Karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında meta bolize edilir. Ambroksolün 
karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’t ür. Bu sırada böbrek 
yoluyla atılan metabolitler (örn eğin; dibromoantranilik asit, g lukuronid) oluşur. 
 Eliminasyon:  
Büyük ölçüde metabolizasyona uğray arak % 90’ı glukuronidler hal inde % 10’u değişmemiş 
olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık 9-10 saattir. 
Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plazma yarılanma ömr ü yaklaşık 22 saat 
civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yü ksek olması ve dokudan 
tekrar kana dağılımın yavaş olma sı nedeniyle ambroksolün diyali z ya da zorlu diürez yoluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu beklenmez.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerini n eliminasyon yarılanma 
ömrü uzar.  Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer hastalıklarında  ambroksol klerensi % 20-40 oranı nda azalır. 
  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Akut toksisite Deney hayvanlarındaki akut toksis ite çalışmalarında özel bir du yarlık saptanmamıştır.  
 Kronik toksisite/Subkronik toksisite 2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddey e bağlı değişiklikler 
gösterilmemiştir.  Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD
50 d e ğ e r l e r i  t ü r l e r  v e  c i n s l e r  
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıd an hiçbir hedef organ tespit 
edilmemiştir.  Mutajenite ve tümör olu şturma potansiyeli 
Deney hayvanlarında gerçekleştiril en uzun süreli çalışmalarda a mbroksolün tümör oluşturma 
potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  Ambroksol ile ayrıntılı mutajen ite testi gerçekleştirilmemiştir ;  ş u  a n a  k a d a r k i  ç a l ı ş m a l a r  
olumsuz olarak sürmektedir.  Üreme toksisitesi Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo-toksis ite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda terat ojenik potansiyele ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.                                 6/7 Sıçanlarda peri- ve postnatal gelişim ancak 500 mg/kg’ın üzerin deki bir dozda zarar 
görmüştür.  Sıçanlarda fertilite bozukluklar ı 1,5 g/kg’a kadar olan dozlard a gözlenmemiştir. 
 Ambroksol plasenta bariyerini  geçer ve hayvan sütünde bulunur. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Sorbitol (E420) Gliserol Sodyum metabisülfit (E223) Hidroksietilselüloz Tartarik asit Benzoik asit (E210) Kiraz esansı Saf su  6.2. Geçimsizlikler  Veri yoktur.  6.3. Raf ömrü  48 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 100 mL: Karton kutuda, beyaz LDPE  contalı plastik vidalı kapak ile kapatılmış 100 mL’lik 
amber renkli cam şişe, 2.5-5.0 mL işaretli kaşık ölçek ve kulla nma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  150 mL: Karton kutuda, beyaz LDPE  contalı plastik vidalı kapak ile kapatılmış 150 mL’lik 
amber renkli cam şişe, 2.5-5.0 mL işaretli kaşık ölçek ve kulla nma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.                                     7/7 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uyg un olarak imha 
edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  177/99  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 03.05.1996 Ruhsat yenileme tarihi: 14.01.2004  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    