1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TULOZ 670 mg/m L şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL şurup  670 mg laktüloz  (sığır kaynaklı laktozdan elde edilmiştir)  içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
TULOZ  Şurup, üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar içerir,  “4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Şurup  
Hafif sarımsı renkli berrak sıvı . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmasını sağlamak  
 Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda  (hemoroid, kolon ya 
da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
 Hepatik ensefalopati (HE): Hepatik koma veya prekomanın tedavi ve  profilaksisinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Laktüloz çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden alınabilir. Dozlar, gerekli durumlarda,  su, 
meyve suyu, süt, vs. ile birlikte alınabilir.  
Laktüloz dozu bir seferde yutulmalı ve ağızda bekletilmemelidir.  
Pozoloji, hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
Günlük tek doz reçete edildiğinde, doz her zaman günün aynı saatinde (örn. kahvaltı  sırasında) 
alınmalıdır. Laksatiflerle uygulanan  tedavi sırasında, günlük olarak yeterli  miktarda (1,5 - 2 
litre, 6 -8 su bardağına eşdeğer) sıvı alınması tavsiye edilir.  
Şişe içerisinde sunulan TULOZ  Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.  
Konstipasyonda  veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda doz  
uygulaması:  
Laktüloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir. Şişe içerisinde sunulan  
TULOZ  Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.  
 2 Ürünü kullanmaya başladıktan birkaç gün sonra, tedavi yanıtına bağlı olarak idame dozuna  
geçilebilir. Tedavinin etkisinin görülmesi için birkaç gün (2 -3 gün) geçmesi gerekebilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan TULOZ  Şurup:  
 
 Günlük Başlangıç Dozu  Günlük İdame Dozu  
Erişkinler ve ergenler  15 – 45 m L (10-30 g laktüloz)  15 – 30 m L (10-20 g 
laktüloz)  
Çocuklar   
(7-14 yaş arası)  15 m L (10 g laktüloz)  10- 15 m L (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar   
(1-6 yaş arası)  5 – 10 m L (3-7 g laktüloz)  5 – 10 m L (3-7 g laktüloz)  
1 Yaşın altındaki  
bebekler  5 mL’ye kadar  (3 g laktüloza  
kadar)  5 mL’ye kadar  (3 g laktüloza  
kadar)  
 
HE’de (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30 -50 m L 
Sonrasında, günde maksimum 2 -3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilen ve bireye  göre 
ayarlanması gereken doz idame dozu olarak kullanılabilir.  
Gaitanın pH’ ı tercihen 5.0 -5.5 olmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu içi n, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler yukarıdaki tabloda  
verilmiştir.  
HE’li çocuklarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar) güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı  duyarlılık 
(bakınız Bölüm 6.1 .) 
- Galaktozemi  
- Gastro -intestinal obstrüksiyon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski (örn.  ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)  
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda hekime danışılması tavsiye edilir:  
- Tedavi başlamadan önce sebebi belli olmayan ağrılı abdominal semptomlar  
- Birkaç günlük uygulama sonrası yetersiz terapötik etki  
Laktozu tolere edemeyen hastalarda laktüloz dikkatli kullanılmalıdır (bakınız B ölüm 6.1).  
Konstipasyonda kullanılan normal dozun diyabetik hastalar için normalde bir sorun teşkil  
etmez. HE tedavisinde kullanılan laktüloz dozu genellikle çok daha yüksektir ve diyabetik  
hastalarda kullanılırken bu dozun dikkate alınması gerekebilir.  
Üretim sürecinin getirdiği ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar hakkında bilgi:  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir  
kalıtımsal galaktoz veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği sülfit kalıntıları içerebilir . 
Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, ancak bir doktora  danıştıktan 
sonra laktuloz kullanm alıdır. Bu hastalarda laktuloz aldıktan sonra meteorizm  veya distansiyon 
gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı ve yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin  
bozulmasına sebep olabilir.  
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullanan hastalarda  
periyodik elektrolit kontrolü endikedir.  
Pediyatrik popülasyon  
Laksatiflerin çocuklarda kullanımı ancak istisnai durumlarda ve doktor kontrolünde  olmalıdır.  
Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük çocuklara  laktuloz 
verirken dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında defekasyon refleksinin bozulabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve amfoterisin  
B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Kardiyak glikozitlerin eşzamanlı kullanımı,  
potasyum eksik liğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir.  
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  : B 
 
 
 4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
TULOZ’u n, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel  bir öneri 
veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair  herhangi bir 
bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde  
herhangi bir etkisi olması beklenmez.  
TULOZ  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum y a da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (bakınız bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu ndan, emzirilen  
yenidoğanın/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararlı etkisi olması beklenmez.  
TULOZ  emzirme döneminde kullanılabilir (Bakınız Bölüm 5.3.).  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Laktüloza sistemik maruziyet  ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, herhangi bir etki  
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Laktülozun araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya  
hiç yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi oluşabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra  
kaybolur. Önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığında karın ağrısı ve diyare görülebilir.  
Bu durumda doz azaltılmalıdır.  
Uzun sürelerle yü ksek dozlarda kullanılması (normalde sadece hepatik ensefalopati, HE  
durumunda) sonucu, diyareye bağlı olarak hastanın elektrolit düzeylerinde dengesizlikler  
görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hipernatremi de oluşabilir. Bu durumda,  
dozaj  günde iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde ayarlanmalıdır.  
Advers reaksiyonların listesi  
Laktülozla tedavi edilen hastalarda, aşağıda sıklıkları ile birlikte belirtilen istenmeyen  etkiler 
meydana gelmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,<1/ 10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek   
(≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 5 Sistem  / organ 
sınıfı  Sıklık kategorisi  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları      Hipersensitivite  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Diyare  Şişkinlik,  
abdominal ağrı,  
bulantı, kusma     
Deri ve deri altı  
doku  
hastalıkları      Döküntü,  
kaşıntı, ürtiker,  
eritem  
Araştırmalar    Diyarenin  sonucu  
olarak bozulmuş  
elektrolit  dengesi    
Pediyatrik popülasyon:  
Çocu klardaki güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozda kullanılması durumunda aşağıdakiler oluşabilir:  
Semptomlar: Diyare ve abdominal ağrı  
Tedavi: Tedavinin bırakılması ya da doz azaltılması. Diyareye veya kusmaya bağlı yoğun  sıvı 
kaybı durumunda bozulan elektrolit dengesinin düzeltilmesi gerekebilir.  
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ozmotik etkili laksatifler  
ATC kodu: A 06AD11 
Laktüloz kolonda, bağırsak florası tarafından düşük moleküler organik asitlere  dönüştürülür. 
Bu organik asitler kolon lümeninin pH’sını azaltmanın yanısıra,  oluşturdukları ozmotik etki 
nedeniyle kolon içeriğinin hacminde artışa yol açar. Bu etkiler  kolonun peristaltizmini uyarır 
ve dışkı kıvamını normalleştirir. Konstipasyon giderilir ve  kolon normal fizyolojik ritmine 
döner.  
 6 Hepatik ensefalopati (HE) veya h epatik (pre)komada laktuloz, kanın amonyak içeriğinde  
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullanılan daha yüksek doz, kolondaki pH’nın  
düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterilerin büyümesi engellenir, bu da  amonyak 
ve diğer toksinlerin üretiminin azalmasına neden olur.  Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak 
da kolon duvarından zorlukla geçen iyonize  amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın 
emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın bir  sonucu olarak, amonyak ayrıca kandan kolon lümenine 
doğru yayılır. Etki ayrıca, kolonda  genel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. 
Amonyak metabolizmasındaki bu  değişiklik ile protein toleransı artar. Bu bağlamda, 
hiperamoneminin tek başına HE'nin  nöropsikiyatrik belirtilerini açıklayamayacağın ı anlamak 
önemlidir.  
Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sağlığa yararlı  
bakterilerin çoğalmasını desteklerken, Klostridium ve Eşerişia koli gibi patojenik  potansiyele 
sahip bakterileri baskılayabilir. Bu durum, bar sak florasında daha olumlu bir  denge oluşmasını 
sağlayabilir. Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve  hastanın sağlık durumu 
üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Laktüloz, oral uygulama sonrasınd a ancak çok az miktarlarda emilir.  
Dağılım:   
Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmeden ulaşır.  
Metabolizma:   
Kolona ulaşan laktüloz burada bulunan bakteri florası tarafından metabolize  edilir. 25 -50 g ya 
da 40 – 75 m L’ ye kadar olan dozlarda tümüyle metabolize edilir.  
Atılım:   
25-50 g ya da 40 – 75 m L üzerindeki dozlarda uygulandığında bir kısım değişmeden  feçes 
yoluyla atılabilir. İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu bildirilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Değişik deney hayvanlarında yapılan akut, sub -kronik ve kronik toksisite çalışmalarının  
sonuçları ürünün çok düşük seviyede toksisitesi olduğunu göstermiştir. Gözlenen etkiler,  
spesifik toksik etkiden çok katılaşmış feçesin sindirim sistemindeki e tkisi ile ilintili  
gözükmektedir.  
Tavşan, sıçan veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji deneylerinde, herhangi bir advers  olaya 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Portakal aroması  
TULOZ  Şurup formülasyonunda  küçük miktarlarda sentez sırasında ortaya çıkan ve bilinen 
etkiye sahip olan ilgili  şekerler (örn. laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kalıntıları 
içerebilir.  7 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı metal pilver proof kapak ile kapatılmış 250 m L’lik renkli cam şişe içerisinde, ölçeğiyle 
birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir önlem bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cad. No:5 Kavacık Anadoluhisarı  
Beykoz /  İstanbul  
Tel : 0216 465 38 85 
Faks  : 0216 465 38 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
173/97  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 15.06.1995  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  