1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FENOTERİX 100 mcg aerosol inhal asyonu, çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde : 
Her püskür tmede  
Fenoterol hidrobromür  100.00 mcg  
Yardımcı madde ler: 
Yardımc ı maddeler için 6.1' e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol. 
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp. 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER 
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
FENOTERİX;  
− Özellikle amfizem ile birlikte veya tek başına kronik obstrüktif bronşit gibi geri 
dönüşümlü hava akımı obstrüksiyonu ile geri dönüşümlü hava yolu obstrüksiyonu 
olan alerjik ya da alerjik olmayan bronşiyal astımın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
NOT: Uzun dönemli tedavi gerekli olursa eşzamanlı olarak antiinflamatuar tedavi de 
uygulanmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Dozaj hastalığın tipine ve şiddetine göre ayarlanmalıdır. Başka türlü reçete edilmediği 
takdirde, erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar için aşağıdaki dozlar önerilir:  
Özellikle amfizem ile birlik te veya tek başına kronik obstrüktif bronşit gibi geri dönüşümlü 
hava akımı obstrüksiyonu ile geri dönüşümlü hava yolu obstrüksiyonu olan alerjik ya da 
alerjik olmayan bronşiyal astımın semptomatik tedavisinde her bir inhalasyon dozu arasında 
en az 3 saat olmalıdır.  Her uygulamada 1 -2 puf olmak (ortalama günde 3 kez 1 -2 puf) üzere  2/17 kullanılabilir.  Toplam günlük doz 8 pufu geçmemelidir ve tek seferde uygulanacak 
maksimum doz 4 puf olmalıdır. Daha yüksek dozlarda ek bir terapötik yarar beklenmez ve 
ciddi adver s etki gözlenme olasılığı yüksektir.  
Uzun dönemli tedavi gerekli olursa eşzamanlı olarak antiinflamatuar tedavi de 
uygulanmalıdır.  
Özel tedavi notları  
Bronşiyal astımda tedavi, hastalığın şiddetine göre kademeli olarak yapılmalıdır.  Tedavide 
başarı, düzenl i tıbbi kontroller ile takip edilmelidir.  
Doktor talimatı olmadan hastanın kendi kendine FENOTERİX dozunu arttırması hasta için 
tehlikelidir.  
Hastalığın  seyrinin tıbbi değerlendirmesi solunu m uzaması ve antienflamatuvar tedavinin 
terapötik başarısı için, t ıbbi talimatlara göre günlük kişisel kontrol tıbbi gözetim açısından 
önemlidir. Bu kontroller  örneğin  pik akım ölçer ile yapılır.  
İnhaler cihazının doğru şekilde kullanımı tedavinin başarısı için kritik öneme sahiptir.  
Tedavi süresi hastalığın tipine, şi ddetine ve seyrine bağlıdır. Tedavi süresi doktor tarafından 
belirlenir.  
FENOTERİX’in yanlış  kullanımını ö nlemek için, hasta  FENOTERİX  kullanımı ile ilgili 
kapsamlı bir şekilde  bilgilendirilmeli ve inhalatörün doğru kullanımına yönelik tüm 
talimatlar verilmelidir.  Çocuklar FENOTERİX’i sadece doktor reçetesi ile ve yetişkin 
gözetiminde kullanmalıdır.  
Eğer FENOTERİX 3 günden daha uzun bir süredir kullanılmıyorsa, tekrar kullanmadan önce  
mutlaka  boşluğa1 kez püskürtme yapılmalıdır . 
Uygulama şekli 
FENOTERİX , sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik konumda kullanım için tasarlanmıştı r.  
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği: 
FENOTERİX’in içeriğindeki  fenoterolün böbre k yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 3/17 ilgili veri bulunmamaktadır. Bu nedenle FENOTERİX böbrek yetmezliği olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
FENOTERİX’in içeriğindeki fenoterolün karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili veri bulunmamaktadır. Bu nedenle FENOTERİX karaciğer yetmezliği olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Pediyatrik popül asyo n: 
Aşağıdaki dozaj şekli doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe 4 -6 yaş arası 
çocuklar için geçerlidir. 6 yaş ve üzeri çocuklarda yetişkin dozu uygulanır.  
Akut astım atakları ve paroksismal dispne  
Ani bronşiyal spazmların ve nöbetle ilişkili solunum sıkıntısının akut tedavisi için, 1 ölçülü 
doz (puf) yeterlidir.  
Uzun sürel i tedavi veya nöbet profilaksisi için günde 4 kez 1 puf uygulanır. Öncelikle, 
solunum sıkıntısının şiddetine ve sıklığına bağlı olarak her bir bireysel uygulamada pufun 
zamanı ve dozu seçilmelidir. Özellikle bronşiyal astım sırasında eşzamanlı olarak 
antiinflamatuar tedavi uygulanmalıdır. Her bir inhalasyon dozu arasında en az 3 saat olmalıdır. Toplam günlük doz 4 pufu geçmemelidir ve tek seferde uygulanacak maksimum 
doz 2 puf olmalıdır. Daha yüksek dozlarda ek bir terapötik yarar beklenmez ve ciddi advers etki gözlenme olasılığı yüksektir.  
Alerji veya egzersizin indüklediği bronkospazmın önlenmesi  
Egzersiz veya alerjenle temastan en az 10 -15 dakika önce 1 puf uygulanmalıdır.  
4 yaşından küçük çocuklar için bu kullanım şekli uygun değildir.   
Geriyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonl ar 
FENOTERİX;  
• Fenoterol hidrobromüre veya  tıbbi ürünün içerdiği  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi olan ha stalarda kontrendikedir.  
 4/17 4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
FENOTERİX, şiddetli kalp hastalığı özellikle yeni geçirilmiş kalp krizi ve koroner arter 
hastalığı olan, kardiyak glikozidleri kullanan , şiddetli ve tedavi edilmemiş hipertansiyon u, 
anevrizması , hipertroidizm i, diyabetik metabolik durumu ve feokromasitoma sı olan hastalarda  
sadece eğer çok gerekli ise ve çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
Paradoksal Bronkospazm   
Diğer solunum cihazları gibi, FENOTERİX de hayatı tehdit edebilecek paradoksal  
bronkospazmaya neden olabilir. Paradoksal bronkospazm meydana gelirse, FENOTERİX 
derhal kesilmeli ve alternatif tedavi ile değiştirilmelidir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler yan etkiler, FENOTERİX dahil olmak üzere sempatomimetikler ile ilişkili 
olabilir.  Beta-agonist ile ilişkili miyokard iskemisinin yer aldığı yayınlar ve pazarda iken de 
gözlenen belirtiler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı olan (örneğin iskemik kalp hastalığı, 
aritmi veya ciddi kalp yetmezliği) FENOTERİX  alan hastalar göğüs ağ rısı veya kötüleşen 
kalp hastalığı belirtileri yaşarlarsa tıbbi yardım almalıdır. Solunum sıkıntısı ve göğüs ağrısı 
gibi semptomların değerlendirilmesine özel olarak dikkat edilmelidir, çünkü bunlar solunum 
veya kardiyak kökenli olabilir. 
Hipokalemi  
Beta2 -agonist tedavisi ciddi hipokalemiye neden olabilir. Şiddetli astımda özellikle dikkatli 
olunması gerekir; çünkü hipokalemi, ksantin türevleri, glukokortikosteroidler ve diüretiklerle birlikte tedavi edilmesiyle daha da kötüleşebilir. Ek olarak, hipoksi hipokaleminin kalp ritmi 
üzerindeki etkilerini artırabilir.  
Hipokalemi, digoksin alan hastalarda aritmi duyarlılığını artırabilir.  
Bu gibi durumlarda, serum potasyum seviyesi kontrol edilmelidir. 
Akut Artmış Dispne  
Hastalar a, akut  hızla kötüleşen dispnede ac il tıbbi yardım almaları gerektiği bildirilmelidir.  
Sürekli kullanım için özel uyarı  
FENOTERİX gibi β2 -agonistlere olan ihtiyacın artması hastalığın kötüleştiğinin bir 
göstergesidir. Böyle bir durumda tedavi doktor tarafından yeniden gözden geçirilmelidi r ve 
gerekirse farklı bir antiinflamatuar tedavi ile kombinasyon yapılmalı ya da mevcut 5/17 antiinflamatuar tedavinin dozu değiştirilmeli ya da tedaviye farklı ilaçlar eklenmelidir.  
Eğer, reçete edilen tedaviye rağmen hastada tatmin edici bir iyileşme gözlenm ezse ya da 
hastalıkta ilerleme gözlenirse, kombine olarak kullanılan kortikosteroidler gibi 
antiinflamatuvar ilaçların veya bronşların genişlemesini sağlayan teofilinin dozunda değişiklik 
ya da kombinasyon ilacında değişiklik yapılıp yapılmamasıyla ilgili doktor tavsiyesine gerek 
duyulur.  
Bu durumlarda acilen tıbbi müdahale uygulanmalıdır. Reçete edilen dozdan daha yüksek bir 
doz kullanımı tehlikeli olabilir. 
Bronşiyal astım yüksek doz ve uzun süreli inhalasyon için yüksek  doz beta2- agonistleri ile 
tedavi  edildiğinde ve anti -enflamatuar tedavi yetersiz olduğunda, ölümler de dahil olmak 
üzere, altta yatan hastalığın ciddi komplikasyon riskinin arttığına dair raporlar artmıştır.  
Nedensel ilişkileri henüz tanımlanamamıştır. Ancak yetersiz antiinflamatuar teda vinin büyük 
rolü olduğu düşünülmektedir. Diabetes mellitusu olan hastalarda yüksek dozda FENOTERİX kullanımı ile kan şekeri 
seviyeleri artabilir. Bu hastaların yakından takip edilmesi gerekmektedir.  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda fenoterol ile yapılmış farmakokinetik çalışma  
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalara FENOTERİX uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Çocuklar bu ilacı sadece bir yetişkinin gözetiminde ve doktorun talimatlarına göre 
kullanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün az miktarda – her püskürtmede 100 mg’dan d aha az – etanol (alkol) içerir.  
FENOTERİX 'in kullanılması, doping kontrollerinde pozitif sonuçlara neden olabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer β
2-adrenerjikler , metilksantinler (örn. teofilin), antikolinerjikler ve kortikosteroidler 
FENOTERİX’in etkisini arttırabilir. FENOTERİX’in diğer β 2-adrenerjikler, metilksantinler 
(örn. teofilin) ya da sistemik dolaşıma geçen antikolinerjiklerin (örn. pirenzepin içeren 
preparasyonlar) birlikte uygulanması adv ers reaksiyonları (örn. taşikardi, aritmi) arttırabilir.  
Beta-2 agonistinin yol açtığı hipokalemi, ksantin türevleri, glukokortikoidler ve diüretiklerle 
birlikte tedavi edilmesiyle daha da kötüleşebilir. Bu, özellikle ciddi hava yolu tıkanıklığı olan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, özellikle diüretikler ve digitalis 6/17 glikozitler ile birlikte uygulandığında, elektrolitlerin kontrolü gereklidir.  
FENOTERİX β -blokerler i le birlikte eş zamanlı uygulama esnasında, bronkodilatör etkide 
potansiyel olarak ciddi bir azalma ortaya çıkabilir  ve bronkospazmı tetikleyebilir. 
FENOTERİX ile eşzamanlı uygulama sırasında antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisi 
azalabilir.  Bununla birlikte bunun genellikle  sistemik uygulamada (tabletler veya 
enjeksiyon/infüzyon olarak) yaygın olduğu için daha yüksek dozlarda olması beklenir. 
Halotan, metoksifluoran veya enfluran gibi halojenli anestetiklerin FENOTERİX  ile 
eşzamanlı kullanımı, şiddetli aritmi ve kan basıncında azalma riskini arttırabilir.  
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile  eşzamanlı olarak 
FENOTERİX kullanımı  fenoterolün kardiyovasküler sistem üzerine olan etkilerini arttırır. 
Diüretikler ve dijitaller ile yüksek dozda uygulanan FENOTERİX hipokalemiye neden olur. 
Bu ne denle elektrolit dengesinin kontrolü önemlidir.  
Anestezide halojenli anestetiklerin  uygulanması planlanıyorsa, anestezi uygulanmaya 
başlamasından en az 6 saat önce fenoterol kullanımından kaçınılmalıdır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda fenoterol  kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili  olduğu 
kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve - 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemindeki hayvanlar ile yapılan çalışmalarda inhale fenoterol ile embriyoda hasar 
gözlenmemiş olmasına rağmen özellikle de gebeliğin ilk trimesterinde FENOTERİX 
kullanılmadan önce dikkatli bir şekilde yarar -risk değerlendirilmesi yapılmalıdır. Fenoterol 
plasenta bariyerini geçer. Fenoterolün yeni doğan üzerindeki advers et kileri ile ilgili veri 7/17 bulunmamaktadır.   
İnhalasyon yoluyla uygulanan fenoterolün tokolitik etki göstermesi mümkün d eğildir ancak 
bu durum tamamen göz ardı edilemez.  
FENOTERİX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon d önemi 
Fenoterol anne sütüne geçmektedir. Fenoterolün yenidoğan üzerinde istenmeyen etkileri olup 
olmadığı bilinmemektedir. Fenoter ol anne sütüne geçtiğinden,  laktasyon döneminde 
FENOTERİX kullanılmadan önce dikkatli bir şekilde yarar -risk değerlendirilmesi 
yapılmalıdır.  
FENOTERİX gerekli olmadıkça laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
FENOTERİX için doğurgan lık ile ilgili klinik veriler mevcut değildir. Fenoterol ile yapılan 
klinik olmayan çalışmalar doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etki göstermemiştir  
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerine yönelik he rhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, hastalara FENOTERİX  tedavisi sırasında baş dönmesi gibi yan etkile rinin 
olduğu bildirilmelidir. B u nedenle araç ve makine kullanımı  konusunda dikkatli olunmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi FENO TERİX kullanımı ile istenmeyen etkiler gözlenebilir.  İstenmeyen 
etkilerin  görülme sıklığı aşağıda belirtilme ktedir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, kaşıntı, döküntü, purpura, trombositopeni, 
yüz ödemi)  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: H ipokalemi  (ayrıca ciddi vakalar)  8/17 Seyrek               :  Hiperglisemi   
 
Hipokalemi özellikle, ksantin türevleri (öm Teofilin), kortikosteroidler ve / veya diüretiklerle 
tedavi edilen ciddi bronşiyal astımı olan hastalarda belirgin  olabilir.  Ek olarak, hipoksi , 
hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini de etkileyebilir . Bu durumlarda serum 
potasyum kontrolleri önerilir . Kan düzeylerinde insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton 
cisimlerinde artışlar gözlenmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın ol mayan: Mental bozukluklar , uyarılma  
Bilinmiyor        : Sinirlilik  
Mental bozukluklar, hipereksitabilite, hiperaktif davranış bozuklukları, uyku bozuklukları ve 
halüsinasyon olarak kendini gösterir. Bu etkiler özellikle 12 yaşa kadar olan çocuklarda 
gözlen miştir.  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tremor, baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Aritmi, angina  şikayetler, ventriküler ekstrasistoller  
Bilinmiyor : Taşikardi, taşiaritmi,myokard iskemisi  
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: , Paradoksikal bronkospazm.( Paradoksikal bronkospazm gözlenirse, tedavi 
hemen sonlandırılmalıdır.)  
Bilinmiyor: Lokal tahrişler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın            :  Bulantı  
Yaygın olmayan: Mide  ekşimesi, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın            :  Terleme  
Yaygın olmayan: Kaşıntı 9/17 Bilinmiyor        :  Ürtiker, döküntü gibi deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Kas krampları  
Bilinmiyor       : Kas zayıflığı, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miksiyon bozuklukları  
Diğer gözlemlerde  yaygın olmayan  kan basıncı azalması veya artması görülmüştür  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar  
β2-adrenerjiklerin bilinen istenmeyen etkileri doz aşımına göre değişir. Bunlar; yüzde 
kızarma,  uyuşukluk, baş ağrısı, taşikardi, çarpıntı , aritmi, şoka bağlı  hipotansiyon, artmış kan 
basıncı , huzursuzluk, heyecan, göğüs ağrısı, özell ikle parmaklarda olmak üzere tüm vücutta 
şiddetli titreme  ve ekstrasistolle r olabilir . 
Hiperglisemi, hiperlipidemi ve hiperketonemiye neden olabilir.  
FENOTERIX onaylı endikasyonları için önerilenden daha yüksek bir dozda kullanıldığında, metabolik asidoz ve hipokalemi gözlenmiştir.  
Oral intoksikasyonun ardından mide bulantısı ve kusmayı içeren gastrointestinal semptomlar 
meydana gelebilir.   
Tedavi  
Fenoterix ile tedavi mutlaka durdurdurulmalıdır. Asit-baz dengesinin ve elektrolitlerin 
izlenmesi göz önünde bulundurulmalıdır. 10/1 7 β-sempatomimetik doz aşımının primer tedavisi semptomatiktir. Fenoterolün etkisi β -
adrenerjik antagonistler ile antagonize edilebilir. Bu durum astımlı hastalarda şiddetli 
bronkospazm riskini tetikleyebilir. Bu durum aynı zamanda kardiyose lektif β -blokerler için de 
geçerlidir. EKG takibi yapılması önerilmektedir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER 
5.1. Farmakodin amik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif Akciğer Hastalığı İlaçları, Selektif Beta -2-Adrenoseptör 
Agonistleri  
ATC Kodu: R03AC04 
Fenotero l, tera pötik doz aralığında  β2-reseptörler  üzerinde seçici olarak direkt etkili bir 
sempatomimetik ajandır.  β1-reseptörlerin stimülasyonu, daha yüksek bir doz aralığında 
gerçekleşir.  
Fenoterol bronşlardaki ve kan damarlarındaki düz kasların gevşemesini sağ lar. Düz kas 
sisteminin gevşemesi doza bağımlıdır. β-agonistin reseptörüne bağlanabilmesi için adenil 
siklaz sisteminin tetiklenmesi gerekir. Adenil siklaz sistemi aktivasyonu guanozin bağlayan 
protein aracılığı ile gerçekleşir. Artan intraselüler cAMP fos forilasyon proteinini (protein 
kinaz A) etkiler ve düz kasların gevşemesini sağlar. Yüksek dozlarda fenoter ol çizgili kaslara 
da etki eder  (Tremor) . Bunlara ek olarak fenoterol mast hücrelerinden mediatör 
salgılanmasını engeller . Fenoterol {0.6 mg) uygulan masından sonra mukosiliyer klerensinde 
bir artış tespit edilebilir.  
Fenoterolün kalp üzerine direkt ve/veya refleks olarak inotropik ve kronotropik etkisi 
bulunmaktadır.  Fenoterolün yağ ve glukoz metabolizması (lipoliz, glikojenoliz ve 
hiperglisemi) üzerin e etkisi ve iskelet sisteminde potasyum alım artışı ile gözlenen rölatif 
hipokalemi sadece yüksek dozlarda kullanıldığında gözlenen famakolojik etkilerdir. Diğer 
beta-adrenerjik ajanlarda olduğu gibi, Q T süresinin uzaması bildirilmiştir. Fenoterol basınçlı  
gaz inhalasyonu ve çözelti için bunlar zayıftır ve önerilen dozlardan daha yüksek oranda 
gözlenmiştir. Hasta için önemi kanıtlanmamıştır.  
Myometriumda yüksek yoğunlukta bulunan β2- reseptörler nedeniyle fenoterol uterus 
kaslarını gevşetir. Bu etki özellikle hamile bayanların uterusunda gözlenir. Fenoterolün 
tokoliz için dozu bronkospazmolitik için olandan daha yüksektir. Bu nedenle, istenmeyen  
etkilerin gözlenme oranı daha y üksektir.  11/1 7 FENOTERİX akut astımda ve pulmoner amfizem olan veya olmayan kronik obstr üktif 
bronşit gibi geri dönüşünlü hava yolu obstrüksiyonu olan diğer durumlarda kullanım için 
etkili bir bronkodilatördür. 
Oral uygulamadan sonra, FENOTERİX birkaç dakika içinde 8 saate kadar bir etki süresine 
sahiptir.  
FENOTERİX inhalasyonundan sonra obst rüktif akciğer hastalığında bronkodilasyon birkaç 
dakika içinde gerçekleşir. Bronşiyal dilatasyonun etkisi 3 ila 5 saat sürer. 
5.2. Farmakokin etik Özellikler 
Genel özellikler 
Fenoterolün farmakokinetiği, intravenöz, inhale ve oral uygulamalardan sonra incelenmi ştir. 
FENOTERİX  terapötik etkisi solunum yolundaki  lokal bir e tki ile elde eder. Solunum sonrası 
kan seviyelerinin farmakodinamik zaman ve tepki eğrisi ile korelasyonu mevcut değildir.  
Emilim:  
İnhalasyon tekniğine bağlı olarak fenoterolün inhalasyonunun ar dından %10- 30’u solunum 
sisteminin alt kısımlarına ulaşır ve uygulanan dozun kalan kısmı solunum yolunun üst 
kısmında kalır. Bu nedenle inhale edilen fenoterolün bir kısmı gastrointestinal sisteme geçer.  
FENOTERİX  solunmasından sonra f enoterol ün mutlak biy oyararlanımı % 18.7'dir.  
İnhalasyonun ardından absorbsiyon oranı %13’tür. Bu oranın %30’u bifazik profilde  hızlı bir 
şekilde absorbe edilir, yarılanma ömrü 11 dk’dır ve %70’i  yavaş absorbe edilir, yarılanma 
ömrü 120 dk’dır. Oral yolla uygulamanın ardından fenoterolün yaklaşık olarak %60’ı absorbe 
olur. Emilen kısım, yaklaşık % 1:5'1ik bir oral biyoyararlanıma yol açan yoğun  ilk geçiş    
meta bolizmasın na  tabi tutulur: Bu nedenle ilacın yutulmuş bölümünün solumadan sonra 
plazma konsantrasyonuna  katkısı düşüktür . Maksimum   plazma konsantrasyonlarına 60 -
120 dakika sonra ulaşılır.  
Dağılım: 
Fenoterol inhalasyonunun ardından kan seviyeleri ile farmakodinamik zaman eğrisi arasında bir korelasyon bulunmamaktadır.
 Plazma proteinlerine bağlanma oranı %40 -55’tir.  Fenoterol 
anne sütüne geçer.  
Fenoterol vücutta yaygın olarak dağılır. lntravenöz uygulamadan sonra  sabit durumda 
dağılım hacmi (Vss) 1,9, 2,7 1/kg'dır.  12/1 7 = = Fenoterolün intravenöz uygulamadan sonra plazmaya verilmesi, 3 bölmeli bir model 
tarafından yeterince açı klanmıştır. Yarı ömür   tα:   0.42  dak,  t β  : 14.3 dak ve t γ:   3,2 sa attir.  
 
Biyotransformasyon:  
Fenoterol insanlarda sülfatlaşma ve glukuronidasyonla yoğun şekilde metabolize edilir. Oral 
uygulamadan sonra, fenoterol, ağırlıklı olarak sülfatlaşma ile metabolize ed ilir. Ana maddenin 
metabolik etkisizliği bağırsak duvarında başlar . Oral uygulama sonrasında mutlak 
biyoyararlanım düşüktür (%1.5 dolayında).  
Eliminasyon: 
Biliyer atılımı dahil biyotran sformasyon int ravenöz uygulamadan sonra 1.1- 1.8 L / dk ola n 
ortalama toplam klirensin ana ağırlığını (yaklaşık  % 85) ol uştur ur. Fenoterolün renal klerensi 
(0.27 I / dak), sislemik olarak mevcut bir dozun ortalama toplam klirensinin yaklaşık % 15'ine 
karşılık gelir. Plazma proteinlerine bağlı ilacın oranı dikkate alındığında, böbrek klirensinin 
boyutu, glomerüler filtrasyona ek olarak fenoterolün tübüler sekresyonunu gösterir. Oral ve 
intravenöz uygulamadan sonra idrar la salınan toplam radyoaktivite  dozu sırasıyla yaklaşık % 
39 ve % 65'tir, dışkıda salınan toplam r adyo aktivite 48 saat içinde dozun % 40.2 ve % 14.8'ini 
oluşturur. D ozun % 0.38'i oral uygulamadan sonra büyük oranda idrarla atılırken, % 15'i 
intravenöz uygulamada n sonra değişmeden atılır. Ölçülü bir doz aj aerosolü ile solunduktan 
sonra, dozun % 2'si 24 saat içinde renal olarak değiş meden atılır.  
Fenoterol pl asentadan metabolize olmamış bir duru mda geçebilir. Fetusta sempatomimetik 
etkiler oluşabilir. Uzun sürel i infüzyonlardan sonra, anne  fenoterol konsantrasyonunun % 
50'sine kadar fetal kanda ölçüm  gözlenmiştir. Erken doğmuş bebeklerde fenoterol 
elininasyonu yetişkinlerde atılımın dan önemli ölçüde geç meydana gelir.  
Fenoterol anne sütüne geçer.  
 Diyabetik  metabolizma üzerinde  etkisine dai r yeterli veri mevcut değildir.  
Yenidoğanlarda ve yaklaşık 20 ay a kada r olan bebeklerde, etkisi azalabilir veya olmayabilir.  
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik  verileri  
Akut toksisite  
Akut toksisite için hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar herhangi bir özel hassasiyet 
göstermemiştir.  13/1 7 Kronik toksisite  
Kronik toksisite çalışmaları farklı hayvanlar (sıçan, fare, köpek, tavşan) ve farklı uygulama 
yolları ile gerçekleştirilmiştir. Aşırı yüksek ya da toksik dozlarda miyokard nekrozu tespit edilmiştir.  
Mutajenik ve tümörojenik potansiyel  
Fenoterolün in vitro ve in vivo yapılan mutajenite testleri negatif sonuçlanmıştır. Sıçanlara ve 
farelere fenoterol  yüksek dozl arının uzun süreli uygulanması diğer β
2-sempatomimetiklerde 
olduğu gibi mezovaryum ve uterusta farklı mitotik aktivite de benign myomlar oluşumuna 
neden olmuştur. İnsanlar üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Üreme toksisite si 
Oral, intravenöz ya da inhalasyon yoluyla  hayvanlara uygulanan fenoterol çok yüksek dozlar 
dışında  teratojenik etki göstermemiştir. Sıçanlarda diğer embriy otoksik etkiler fenoterolün 7 
mg/kg/gün’lük oral dozlarında gözlenmeye başlamıştır. Farelerde fenoterolün 38.5 
mg/kg/gün’lük oral dozlarına kadar embriyotoksik ve teratojenik etkiler gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda tokolitik etkiler 1.75 mg/kg/gün’lük fenoterol  dozlarında gözlenmiştir. Fertilite  ve 
büyüyen yavrular etkilenmemiştir.  
Fenoterolün insanlarda gebelik döneminde kullanımı ile ilgili veriler gebeliğin 2. ve 3. dönemi ile sınırlıdır. Fetus ve yenidoğanda advers etki saptanmamıştır. 
Lokal tolerans  
Fenote rolün inhalasyon yoluyla uygulandığı toksisite çalışmaları, fenoterolün solunum 
sisteminde lokal olarak iyi tolere edildiğini göstermiştir. Buna ek olarak, fenoterolün %0.001-
%0.1’lik çözeltilerinin intraarterial, intravenöz, intraoküler ve intranazal uygulanmasının 
ardından lokal olarak iyi tolere edildiği gösterilmiştir. Yapılan  bir in vitro çalışma da 
fenoterolün kan koagülasyonu, hemoliz ya da kırmızı kan hücre direnci üzerine etkisi 
olmadığı gösterilmiştir.  Fenoterolün 20 mg sadece intraoküler fakat epi kutan olarak verilmesi  
hafif  bir  mukozal tahriş göstermiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde ler 
Sitrik asit (susuz)  
Etanol (susuz)  
Hidrofloroalkan ( HFA) 134a   14/1 7 Saf su  
6.2. Geçimsizlik 
Bilinen geçims izliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C 'nin altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız. Direkt güneş ışığından ve donmaktan 
koruyunuz .  
Kullanılmadığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır. 
Diğer inhale r ilaçların çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilac ın 
terapöt ik etkisi azalabilir.  
Aeresol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı ve ateşten uzak tutulmalıdır.  
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği 
FENOTERİX 100 mcg aerosol inhaler, 1 veya 3 adet bir toz kapağı donanımlı plastik 
püskürtücü (aktivatör) içine yerleştiri lmiş 200 doz içeren ölçme valfli alüminyum tüp karton 
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılma mış olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
7. RUHS AT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHS AT NUM ARAS I 
2021/537 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ / RUHS AT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.12.2021  
Son yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLEN ME TARİHİ 15/1 7 İnhal asyo n spreyinin  kullanı m talimatı 
Yanlış kullanımdan kaçınmak içi n, hastaya inhalatörün doğru kullanımı yönelik tüm 
talimatlar verilmelidir.  lnhalasyonu aşağıdaki talimatlara göre yapınız. 
lnhalatörün doğru kullanımı tedavinin başarısı için belirleyicidir. Uygulama tercihen 
otururken veya ayakla dururken yapılmalıdır.  
İnhalasyon spreyinin test edilme si: 
 
 
İlk kez kulla nımda n önce hastalar ağızlık ka pağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde  sallamalı, başparmak ağızlığın altında  
inhalasyon spr eyinin tabanında olacak şekilde  parmaklar ve başparmak arasında tutulma lı ve 
boşluğa 2 defa  sıkım yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımda n önc e sallanmalıdır. 
İnhalasyon spreyi 3 gün  veya daha uzun süre kulla nılma dığında hastalar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa bir kez sıkım yapılmalıdır. 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz ve ya ayakta dik durunuz. 
1. İlk resimde  gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğunda n emin 
olma k için içini ve dışını kontrol ediniz. 
2.  İnhalasyon sp reyinizi her kulla nımda n önce iyice çalkalayınız. 
 
3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde  dik tutunuz . 16/1 7 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz  ve duda klarınızı sıkıca kapatınız. 
 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes  alınız ve aynı anda bir puf  doz boş altmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kı smına  basınız. Şiddetli solunum sıkıntısı ne deniyle derin nefes almak 
mümkün değil ise önce ağız boşluğuna 1 puf aerosol püskürtülerek solunumun 
rahatlatılması daha fazla doğru kullanım sağlanacaktır. 
 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz  ve ağızlığı ağzınızdan 
çıkarıp par mağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmında n çekiniz. 
 
 
 
7. Her bir puf  ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamakları 
tekrarlayınız. 
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapa ğı 17/1 7 doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız. 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde  yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunc a yavaş bir şekilde  nefes almaya 
başlaması önemlidi r. Hastalar aynanın önünde  ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. 
Eğer hastalar inhalasyon spreyinin üstünde n veya ağızlarının yanından buha r geldiğini 
görürse, 2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar. 
İnhal asyo n spreyinin  temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkarınız. 
2. Tüpü plastik gövde den çıkarmayınız. 
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövde yi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde  yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız. 
 