KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FOSAPRANT 150 mg İ.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon;
150 mg fosaprepitanta (= 130,5 mg aprepitant) eşdeğer 245,32 mg fosaprepitant dimeglumin
içerir.
Yardımcı madde(ler):
Disodyum edetat…………………..18,8 mg
Sodyum hidroksit………………….y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Beyaz veya beyazımsı liyofilize kek
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 6 aylık ve daha büyük pediyatrik hastalarda yüksek ve orta derecede
emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesinde endikedir.
FOSAPRANT, kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak verilir (Bkz. Bölüm 4.2).
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
Önerilen doz, 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika öncesinde, infüzyonla 150 mg’ı en
az 20-30 dakikalık süre içinde uygulamaktır (Bkz. Bölüm 6.6).
FOSAPRANT, aşağıdaki tablolarda belirtildiği gibi bir kortikosteroid ve bir 5-HT3
antagonisti ile birlikte uygulanmalıdır.
Emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili mide bulantısı ve kusmayı önlemek için aşağıdaki
rejimler önerilir.
Yüksek Emetojenik Kemoterapi Rejimi
1. Gün 2. Gün 3. Gün 4. Gün
150 mg
FOSAPRANT Uygulanmaz Uygulanmaz Uygulanmaz
intravenöz olarak
Günde 2 kez Günde 2 kez
Deksametazon 12 mg oral olarak 8 mg oral olarak
8 mg oral olarak 8 mg oral olarak
5-HT
3
antagonistlerinin
standart dozu.
Uygun doz
5-HT
3
bilgileri için Uygulanmaz Uygulanmaz Uygulanmaz
antagonistleri
seçilen 5-HT
3
antagonistinin
ürün bilgilerine
bakınız.
Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2. günden 4. güne kadar
sabah uygulanmalıdır. Deksametazon, 3. ve 4. günde akşam da uygulanmalıdır.
Deksametazon dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.
Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Rejimi
1. gün
FOSAPRANT İntravenöz olarak 150 mg
Deksametazon Oral olarak 12 mg
25-HT antagonistlerinin standart dozu.
3
5-HT antagonistleri Uygun doz bilgileri için seçilen 5-HT antagonistinin ürün
3 3
bilgilerine bakınız.
Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.
Deksametazon dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.
Pediyatrik Popülasyonda
6 aylık ve daha büyük ve 6 kg’dan daha az olmayan pediyatrik hastalar:
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) veya orta derecede emetojenik kemoterapinin
(MEC) tek veya çok günlük kemoterapi rejimlerinin uygulanması ile ilişkili bulantı ve
kusmanın önlenmesi için kortikosteroid içeren veya içermeyen bir 5-HT antagonisti ile
3
birlikte uygulanması önerilen fosaprepitant dimegluminin doz rejimi tablo 1’de gösterilmiştir.
Tek günlük kemoterapi rejimleri, HEC veya MEC’nin sadece tek bir gün için uygulandığı
rejimleri içerir. Çok günlük kemoterapi rejimleri, HEC veya MEC’nin 2 veya daha fazla gün
boyunca uygulandığı kemoterapi rejimlerini içerir.
Tek günlük kemoterapi rejimlerinde kullanılabilecek alternatif bir doz rejimi tablo 2’de
gösterilmiştir.
Tek veya Çok Günlük Kemotrapi Rejimleri için Dozlama
Tek veya çok günlük HEC veya MEC rejimleri alan pediatrik hastalar için, FOSAPRANT 1,
2 ve 3. günlerde bir santral venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Tablo 1. HEC veya MEC’nin tek veya çok günlük rejimlerine bağlı bulantı ve kusmanın
önlenmesi için önerilen dozlama
Popülasyon 1. Gün 2. Gün 3. Gün
FOSAPRANT* 12 yaş veya 115 mg 80 mg 80 mg
daha büyük intravenöz intravenöz intravenöz
pediyatrik olarak olarak olarak
hastalar
6 aylık-12 yaş 3 mg/kg 2 mg/kg 2 mg/kg
arasında ve 6 intravenöz intravenöz intravenöz
kg’dan az olarak olarak olarak
olmayan
3pediyatrik Maksimum doz Maksimum doz Maksimum doz
hastalar 115 mg 80 mg 80 mg
Deksametazon** Bütün pediyatrik Deksametazon gibi bir kortikosteroid birlikte
hastalar uygulandığında, 1 ile 4. günler arasında önerilen
kortikosteroid dozunun %50’sini uygulayınız.
5-HT antagonist Bütün pediyatrik Önerilen doz için seçilmiş 5-HT antagonist reçete
3 3
hastalar bilgilerine bakınız.
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak
FOSAPRANT uygulayınız ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu
tamamlayınız. 12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika
önce infüzyonu tamamlayarak, FOSAPRANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz
olarak uygulayınız.
** Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.
Tek Günlük Kemoterapi Rejimleri için Alternatif Dozlama
Tek günlük HEC veya MEC alan pediatrik hastalar için FOSAPRANT, 1. günde bir santral
venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir.
Tablo 2. HEC veya MEC’nin tek günlük rejimleriyle ilişkili bulantı ve kusmanın
önlenmesi için alternatif dozlama
Popülasyon 1. Gün
FOSAPRANT* 12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar 150 mg intravenöz olarak
2 ile 12 yaş arasındaki pediyatrik 4 mg/kg intravenöz olarak
hastalar Maksimum doz 150 mg
6 aylık ile 2 yaş arasındaki ve 6 5 mg/kg intravenöz olarak
kg’dan az olmayan pediyatrik hastalar Maksimum doz 150 mg
Deksametazon** Bütün pediyatrik hastalar Deksametazon gibi bir
kortikosteroid birlikte
uygulandığında, 1. ve 2. günlerde
önerilen kortikosteroid dozunun
%50’sini uygulayınız.
5-HT Bütün pediyatrik hastalar Önerilen doz için seçilmiş
3
45-HT antagonist reçete
3
bilgilerine bakınız.
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak
FOSAPRANT uygulayınız ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu
tamamlayınız. 12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika
önce infüzyonu tamamlayarak, FOSAPRANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz
olarak uygulayınız.
** Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.
6 aylıktan küçük bebeklerde fosaprepitant dimegluminin güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Genel
Diğer kortikosteroidler ve 5-HT antagonistleri ile kombinasyon halinde etkinlik verileri
3
sınırlıdır. Kortikosteroidlerle birlikte uygulama hakkında ek bilgi için Bölüm 4.5’e bakınız.
Birlikte uygulanan 5-HT antagonisti tıbbi ürünleri için Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.
3
Uygulama şekli:
FOSAPRANT yalnızca intravenöz olarak uygulanmalı ve intramüsküler veya subkütan yolla
verilmemelidir. Yetişkinlerde intravenöz uygulama, tercihen 20-30 dakikalık bir sürede
intravenöz infüzyon yoluyla gerçekleştirilir. 6 aylık ve daha büyük yaştaki pediyatrik
hastalarda intravenöz uygulama, santral venöz kateter yoluyla önerilmektedir ve 12 yaş ve
üzeri hastalarda 30 dakikadan daha uzun bir sürede bir sürede ya da 12 yaşından küçük
hastalarda 60 dakikanın üzerinde bir sürede uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). FOSAPRANT,
bolus enjeksiyon veya seyreltilmemiş solüsyon olarak kullanılmaz.
Uygulamadan önce ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm
6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar veya hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği
hastaları için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
5Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Orta dereceli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer yetmezliği olan
hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSAPRANT dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. bölüm 5.2)
Cinsiyet
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya polisorbat 80 veya bölüm 6.1’de listelenen diğer yardımcı maddelere karşı
aşırı duyarlılık.
Pimozid, terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte uygulanması (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Orta derece ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer
yetmezliği olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSAPRANT dikkatli kullanılmalıdır
(Bkz. Bölüm 5.2).
CYP3A4 etkileşimleri
FOSAPRANT, primer olarak CYP3A4 tarafından metabolize olan ve siklosporin, takrolimus,
sirolimus, everolimus, alfentanil, ergot alkaloid türevleri, fentanil ve kinidin gibi terapötik
aralığı dar olan aktif maddeleri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Ayrıca, irinotekan ile eş zamanlı kullanımında, toksisitenin artmasına neden olabileceğinden,
özellikle dikkatli olunmalıdır.
Varfarin (CYP2C9 substratı) ile birlikte uygulama
Kronik varfarin tedavisi gören hastalarda, fosaprepitant kullanımından sonra 14 gün boyunca
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
6Hormonal kontraseptifler ile birlikte uygulama
Fosaprepitant, uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca hormonal
kontraseptiflerin etkinliğini, azaltabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve fosaprepitant
kullanımını takiben 2 ay süreyle kontrasepsiyon için hormonal olmayan alternatif destekleyici
yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Fosaprepitantın infüzyonu sırasında veya sonrasında, kızarıklık, eritem, dispne ve anafilaksi/
anafilaktik şok dahil ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkmıştır. Bu aşırı duyarlılık
reaksiyonları genellikle infüzyonun kesilmesi ve uygun tedavinin uygulanması ile
giderilmektedir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşan hastalarda infüzyonun yeniden
başlatılması önerilmez.
Uygulama ve infüzyon bölgesi reaksiyonları
Fosaprepitant kullanımı ile infüzyon bölgesi reaksiyonları (İBR) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.8). Tromboflebit ve vaskülit de dahil olmak üzere ciddi İBR’lerin çoğunluğu, özellikle
ekstravazasyonla ilişkili olduğunda, eş zamanlı vezikan kemoterapi (ör. antrasiklin bazlı)
uygulaması ile bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak vezikan kemoterapi alan bazı hastalarda
nekroz da bildirilmiştir. Eş zamanlı vezikan kemoterapi olmadan, yüksek dozlarda
uygulandığında hafif enjeksiyon bölgesi trombozu gözlenmiştir.
FOSAPRANT bolus enjeksiyonu ile uygulanmamalıdır, her zaman seyreltilerek ve yavaş
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). FOSAPRANT intramüsküler
veya subkütan yoldan uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3). Lokal tahriş işaretleri veya
belirtileri ortaya çıkarsa, enjeksiyon veya infüzyon sonlandırılmalı ve başka damarda yeniden
başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İntravenöz olarak uygulandığında, fosaprepitant hızla aprepitanta dönüşür.
7Tek doz olarak verilen 150 mg fosaprepitant zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Oral aprepitant
ile digoksin arasındaki etkileşim eksikliği ile gösterildiği gibi fosaprepitantın P-glikoprotein
taşıyıcısı ile etkileşime girmemektedir. Fosaprepitantın CYP2C9, CYP3A4 ve
glukuronidasyonun oral aprepitantın verilmesinden daha az veya daha fazla indüklenmesine
neden olmayacağı öngörülmektedir. CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler
eksiktir.
İntravenöz fosaprepitant uygulamasını takiben diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimler,
muhtemelen oral aprepitant ile etkileşen aktif maddelerle ortaya çıkabilir. Çok günlük
fosaprepitant rejimleri ile etkileşim potansiyelinin, oral aprepitant rejimlerinden daha fazla
olmadığı tahmin edilmektedir. Bu nedenle, pediatrik hastalarda diğer tıbbi ürünlerle birlikte
FOSAPRANT kullanımı önerileri, fosaprepitant ve aprepitant çalışmalarından elde edilen
erişkin verilerine dayanmaktadır.
Aşağıdaki bilgiler, oral aprepitant ile yapılan araştırmalardan ve deksametazon, midazolam
veya diltiazem ile birlikte uygulanan intravenöz fosaprepitant ile yapılan çalışmalardan elde
edilmiştir.
Diğer aktif maddelerin farmakokinetiği üzerine fosaprepitantın etkisi
CYP3A4 inhibisyonu
CYP3A4'ün zayıf bir inhibitörü olan fosaprepitantın 150 mg'lık tek dozu, CYP3A4 enzimi
aracılığıyla metabolize edilen, birlikte uygulanan diğer aktif maddelerin plazma
konsantrasyonlarında geçici bir artışa neden olabilir. CYP3A4 substratlarının toplam
maruziyeti, tek bir 150 mg fosaprepitant dozu ile birlikte uygulandıktan sonra 1. ve 2.
günlerde 2 katına kadar çıkabilir. Fosaprepitant aynı anda pimozid, terfenadin, astemizol veya
sisaprid ile birlikte kullanılmamalıdır. CYP3A4'ün fosaprepitant tarafından inhibisyonu, bu
aktif maddelerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesine neden olacağından; potansiyel
olarak ciddi ya da hayati risk taşıyan reaksiyonlara neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). Öncelikle
CYP3A4 ile metabolize olan ve siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus, alfentanil,
diergotamin, ergotamin, fentanil ve kinidin gibi terapötik aralığı dar olan aktif maddeler ile
birlikte fosaprepitant uygulanması sırasında dikkat edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kortikosteroidler
Deksametazon: Oral deksametazon dozu, fosaprepitant ile birlikte verildiğinde yaklaşık %50
oranında azaltılmalıdır. Birinci günde tek bir intravenöz doz olarak uygulanan 150 mg
8fosaprepitant, bir CYP3A4 substratı olan deksametazonun (1, 2 ve 3. günde 8 mg tek doz oral
olarak) birlikte uygulanmasıyla, EAA ’i 1. günde %100, 2. günde %86 ve 3. günde %18
0-24saat
oranında artırmıştır.
Kemoterapötik ilaçlar
Fosaprepitant 150 mg’ın kemoterapötik ilaçlarla etkileşim çalışmaları yapılmamıştır, ancak
oral aprepitant ve dosetaksel ve vinorelbin ile yapılan çalışmalara dayanılarak, intravenöz
olarak uygulanan dosetaksel ve vinorelbinin fosaprepitant 150 mg ile klinik açıdan alakalı bir
etkileşimi olması beklenmemektedir. CYP3A4 tarafından esas olarak veya kısmen metabolize
edilen oral kemoterapötik tıbbi ürünlerle (ör. etoposid, vinorelbin) etkileşim göz ardı
edilemez. Primer veya kısmen CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri alan
hastalar için dikkatli olunması ve ilave izleme yapılması uygun olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
İfosfamitin potansiyel bir advers reaksiyonu olan nörotoksisitenin pazarlama sonrası olayları,
aprepitant ve ifosfamitin beraber uygulanmasından sonra rapor edilmeye başlanmıştır.
İmmunosupresanlar
Tek bir 150 mg fosaprepitant dozunu takiben, 2 günlük geçici orta dereceli bir artışın
ardından, CYP3A4 (ör. siklosporin, takrolimus, everolimus ve sirolimus) tarafından
metabolize edilen immünosüpresanların maruziyetinde küçük bir azalma beklenmektedir.
Artmış maruziyetin süresinin kısalığı göz önüne alındığında, FOSAPRANT uygulamasının
yapıldığı gün ve sonrasında Terapötik Doz İzlemeye dayalı immünosüpresan dozunda bir
azaltma önerilmemektedir.
Midazolam
1. gün ve 4. günde 2 mg tek doz oral olarak uygulanan midazolam ile 1. günde tek bir
intravenöz doz halinde uygulanan 150 mg fosaprepitant; 1. günde midazolamın EAA
0-∞
değerini %77 oranında artırmıştır ve 4. günde hiç etki göstermemiştir. Zayıf bir CYP3A4
inhibitörü olan fosaprepitant 150 mg, 1. günde tek doz olarak uygulandığında, 4. günde
gözlemlenen CYP3A4 inhibisyonu veya indüksiyonu olduğuna dair hiçbir kanıt
bulunmamaktadır.
CYP3A4 ile metabolize edilen midazolam ve diğer benzodiazepinlerin (alprazolam,
triazolam) plazma konsantrasyonlarındaki artışın potansiyel etkileri, FOSAPRANT’ın bu
tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanması sırasında göz önünde bulundurulmalıdır.
9Diltiazem
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır; bununla
birlikte, diltiazem ile birlikte FOSAPRANT 150 mg kullanıldığında, 100 mg fosaprepitant ile
yapılan aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır. Hafif ve orta şiddette hipertansiyon
hastalarında günde 3 kez diltiazem 120 mg ile 15 dakika boyunca 100 mg fosaprepitant
verilmesi ile diltiazemin EAA’ını 1,4 kat arttırmış ve kan basıncında klinik olarak anlamlı bir
azalma ile sonuçlanmış olup, kalp hızında veya PR aralığında klinik olarak anlamlı bir
değişiklikle sonuçlanmamıştır.
İndüksiyon
Fosaprepitant 150 mg tek doz, midazolam etkileşim çalışmasında 1. ve 4. günlerde CYP3A4'ü
indüklememiştir. Fosaprepitantın, ilk aprepitant dozundan 6-8 gün sonra maksimum etki ile
geçici bir indüksiyonun gözlemlendiği 3 günlük oral aprepitant rejiminin uygulanmasından
daha az veya daha fazla CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyon indüksiyonuna neden
olmayacağı öngörülmektedir. 3 günlük oral aprepitant rejimi, CYP2C9 substratlarının
EAA’sında %30-35’lik bir azalma ve etinil estradiol konsantrasyonlarında %64’e kadar bir
azalma olmasını sağlamıştır. CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler eksiktir.
Varfarin, asenokumarol, tolbutamid, fenitoin veya CYP2C9 tarafından metabolize edildiği
bilinen diğer aktif maddeler FOSAPRANT ile uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Varfarin
Kronik varfarin tedavisi gören hastalarda, kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı
önleme amaçlı FOSAPRANT kullanımı sırasında ve tedavi sonrasında 14 gün boyunca
protrombin zamanı (INR) yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hormonal kontraseptifler
Fosaprepitantın uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca
hormonal kontraseptiflerin etkinliği azalabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve
fosaprepitantın son dozunu takiben 2 ay süreyle alternatif hormon içermeyen destekleyici
kontrasepsiyon yöntemleri kullanılmalıdır.
5-HT antagonistleri
3
Fosaprepitant 150 mg ve 5-HT antagonistleri ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır,
3
ancak klinik etkileşim araştırmalarında oral aprepitant rejimin ondansetron, granisetron veya
10hidrodolasetronun (dolasetronun aktif metaboliti) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak
önemli etkisi olmamıştır. Bu nedenle, FOSAPRANT 150 mg ve 5-HT antagonistlerinin
3
kullanımı ile etkileşime dair bir kanıt bulunmamaktadır.
150 mg fosaprepitantın uygulanması sonucu aprepitantın farmakokinetiği üzerine diğer tıbbi
ürünlerin etkisi
Kombinasyonda aprepitantın plazma konsantrasyonlarının birkaç kat artması beklendiği için,
fosaprepitantın, CYP3A4 aktivitesini inhibe eden aktif maddelerle (ör. Ketokonazol,
itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve proteaz
inhibitörleri) beraber uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Ketokonazol
oral aprepitantın terminal yarı ömrünü yaklaşık 3 kat arttırmıştır.
Fosaprepitantın CYP3A4 aktivitesini kuvvetli olarak indükleyen aktif maddelerle (ör.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Çünkü bu kombinasyonlar aprepitantın plazma konsantrasyonlarında azalmaya yol açar ve
Fosaprepitanın etkinliğinde azalmaya neden olabilir. Fosaprepitantın St. John's Wort
(Hypericum perforatum) içeren bitkisel müstahzarlarla birlikte uygulanması
önerilmemektedir. Rifampisin oral aprepitantın ortalama terminal yarı ömrünü, %68
azaltmıştır.
Diltiazem
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır, ancak
FOSAPRANT 150 mg'ı diltiazem ile birlikte kullanırken, 100 mg fosaprepitant ile yapılan
aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır. 100 mg fosaprepitantın 15 dakikada diltiazem ile 120
mg 3 kez infüzyonu, aprepitant EAA’nın 1,5 kat artmasına neden olmuştur. Bu etki klinik
olarak önemli sayılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
114.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. Hormonal kontraseptiflerin etkililiği, fosaprepitantın verilmesinden sonra ve 28 gün
boyunca azalabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve son fosaprepitant dozunu takiben 2 ay
süreyle kontraseptif için alternatif, hormon içermeyen alternatif yöntemler kullanılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gebelik dönemi
Fosaprepitant ve aprepitant için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da
doğum sonrası gelişim açısından doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
FOSAPRANT çok gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara
uygulanırken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Aprepitant, fosaprepitantın intravenöz uygulanmasından sonra ve aynı zamanda aprepitantın
oral uygulamasından sonra sıçanların sütüne geçmiştir. Aprepitantın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
FOSAPRANT ile tedavisi sırasında emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fosaprepitant ve aprepitantın doğurganlık üzerindeki potansiyeli tam olarak karakterize
edilmemiştir, çünkü insanlarda gözlenen terapötik maruziyetin üzerindeki maruziyet
düzeylerine hayvan çalışmalarında ulaşılmamıştır. Bu doğurganlık çalışmaları çiftleşme
performansı, doğurganlık, embriyonik/fetal gelişim veya sperm sayımı ve motilite açısından
doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Fosaprepitant ve
aprepitantın üreme toksisiteleri potansiyeli tam olarak karakterize edilmemiştir çünkü
insanlardaki terapötik maruziyetin üzerindeki maruz kalma seviyeleri hayvan çalışmalarında
12elde edilememiştir. Nörokinin düzenlenmesindeki değişikliklerin üreme üzerine potansiyel
etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FOSAPRANT, makine sürme ve kullanma becerisinde hafif bir etki oluşturabilir. Baş
dönmesi ve yorgunluk, FOSAPRANT uygulamasının ardından ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm
4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Klinik araştırmalarda 371 sağlıklı kişi ve 2.084 hasta ve 199 çocuk ve adolesan kemoterapi
kaynaklı bulantı ve kusma (CINV) hastası olmak üzere toplam 2.687 kişiye çeşitli
fosaprepitant formülasyonları uygulandı. Fosaprepitant aprepitanta dönüştürüldüğünden,
aprepitant ile ilişkili bu advers reaksiyonların fosaprepitant ile oluşması beklenir. Aprepitantın
güvenlik profili yaklaşık 6.500 yetişkin ve 184 çocuk ve adolesanda değerlendirildi.
Oral aprepitant
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) gören hastalarda, standart tedaviye göre
aprepitant ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansla rapor edilen en yaygın advers
reaksiyonlar şunlardır: hıçkırık (%4,6’e karşılık %2,9), alanin aminotransferaz (ALT) artışı
(%2,8’e karşılık %1,1), dispepsi (%2,6’a karşılık %2), kabızlık (%2,4’e karşılık %2), baş
ağrısı (%2’ye karşılık %1,8) ve iştah azalması (%2’ye karşılık %0,5). Orta derecede
emetojenik kemoterapi (MEC) alan hastalarda, standart tedaviyle karşılaştırıldığında
aprepitant tedavisi ile tedavi edilmiş hastalarda daha yüksek bir insidansla bildirilen en yaygın
advers reaksiyon yorgunluk olmuştur (%1,4’e karşılık %0,9).
Emetojenik kanser kemoterapisi gören, kontrol tedavisine göre aprepitant ile tedavi edilen
pediyatrik hastalarda daha yüksek insidansla rapor edilen en yaygın advers reaksiyon hıçkırık
(%3,3’e karşı %0) ve ciltte kızarmadır (%1,1’e karşı %0).
Advers reaksiyonlar - aprepitant
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası kullanımda veya erişkin ve pediyatrik
hastalarda HEC ve MEC çalışmalarının birleştirilmiş analizinde standart tedaviye kıyasla oral
aprepitant tedavisi ile daha yüksek insidansla gözlenmiştir.
13Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara dayanmaktadır; pediyatrik çalışmalarda
gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece benzerdir ya da daha düşüktür. Yetişkin
popülasyonundaki yaygın olmayan advers reaksiyonların bazıları pediyatrik çalışmalarda
gözlenmemiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Kandidiyaz, stafilokok enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Febril nötropeni, anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması
Seyrek: Polidipsi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, öforik duygu durum
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans (uyuklama)
Seyrek: Kognitif bozukluk, letarji, disguzi
Göz hastalıkları
Seyrek: Konjonktivit
14Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyon
Seyrek: Bradikardi, kardiyovasküler bozukluk
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Sıcak basması
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Hıçkırık
Seyrek: Orofarengeal ağrı, hapşırma, öksürük, postnazal sızıntı, boğaz tahrişi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, dispepsi
Yaygın olamayan: Erüktasyon, mide bulantısı*, kusma*, gastroözofageal reflü hastalığı, karın
ağrısı, ağız kuruluğu, gaz
Seyrek: Duodenal ülser perforasyonu, stomatit, abdominal distansiyon, sert dışkı, nötropenik
kolit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olamayan: Döküntü, akne
Seyrek: Fotosensitiv reaksiyon, hiperhidroz, sebore, cilt lezyonu, kaşıntılı döküntü, Stevens
Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor: Pruritus, ürtiker
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kas zayıflığı, kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Disüri
Seyrek: Pollakiüri
15Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Halsizlik, kırıklık
Seyrek: Ödem, göğüste huzursuzluk, yürüme bozukluğu
Laboratuvar bulguları
Yaygın: ALT artışı
Yaygın olmayan: AST artışı, kanda alkalen fosfataz artışı
Seyrek: İdrarda kırmızı kan hücreleri pozitif, kan sodyum seviyesinde azalma, kilo kaybı,
nötrofil sayısında azalma, idrarda glukoz varlığı, idrar miktarında artış
* Bulantı ve kusma, postkemoterapi tedavisinin ilk 5 gününde etkinlik parametreleridir ve
bundan sonra sadece advers etkileri olduğu bildirilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Orta derecede ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi çalışmalarında çoklu kürlerin 6
ilave kemoterapi kürüne kadar uzatılması sırasında gözlenen advers reaksiyon profilleri 1.
kürde gözlenen profillerle genel olarak benzerdir.
Aprepitant ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi alan 1.169 hastada yürütülen başka bir
aktif-kontrollü klinik çalışmada advers reaksiyonların profili, aprepitant ile yürütülen diğer
emetojenik kemoterapi çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdir.
Postoperatif bulantı ve kusma için aprepitant ile tedavi edilen hastalarda ondansetrondan daha
yüksek insidansla rapor edilen diğer yan etkiler şunlardır: üst abdominal ağrı, anormal barsak
sesleri, kabızlık*, disartri, dispne, hipoestezi, uykusuzluk, miyozis, bulantı, duyusal bozukluk,
mide rahatsızlığı, sub-ileus*, görme keskinliğinde azalma, hırıltılı solunum.
*Aprepitantın daha yüksek bir dozunu alan hastalarda bildirilmiştir.
Fosaprepitant
HEC uygulanan hastalarda aktif kontrollü bir klinik araştırmada, fosaprepitant 150 mg’lık 1
günlük rejimi alan 1.143 hasta ile aprepitant 3 günlük rejimi alan 1.169 hasta arasında
güvenlik değerlendirilmesi yapılmıştır. Ek olarak, MEC alan hastaların katıldığı plasebo
kontrollü bir klinik araştırmada, kontrol rejimi alan 497 hastayla karşılaştırıldığında tek doz
fosaprepitant 150 mg alan 504 hastada güvenlik değerlendirilmesi yapılmıştır.
16HEC veya MEC tedavisi almakta olan ve önerilen 1 günlük rejim dozunda veya bu dozun
üstünde olmak üzere tek doz fosaprepitant dimeglumin alan pediyatrik hastalarda (6 aylıktan
17 yaşa kadar) yapılmış olan 3 aktif kontrollü klinik çalışmanın birleştirilmiş analizinde,
fosaprepitant dimegluminin 1 günlük rejimini alan 139 hasta için güvenlilik
değerlendirilmiştir. Aynı analizde, HEC veya MEC alan hastalar ve önerilen 3 günlük
fosaprepitant rejiminde veya üzerinde tek bir doz foseprepitant alan 199 hastada güvenlilik
değerlendirilmiştir. 3 günlük İ.V./oral/oral rejiminin uygulanmasını takiben elde edilen
güvenlilik verileri de dahil edilmiştir.
Pediyatrik hastalarda 3 günlük İ.V. fosaprepitant rejiminin uygulanmasına ilişkin veri
bulunmamaktadır. Pediatrik hastalarda 3 günlük İ.V. fosaprepitant rejiminin güvenlik
profilinin, düşük düzeydeki günlük seviyelerin sonraki günlerde maruz kalma oranlarını
önemli ölçüde artırmaması nedeniyle, 1 günlük fosaprepitant rejimine benzer olması
beklenmektedir.
Yetişkinlerde ve pediyatrik hastalarda fosaprepitantın güvenlilik profili, aprepitant ile
gözlenene genel olarak benzerdir.
Advers reaksiyonlar - fosaprepitant
Aşağıda, yukarıda tarif edildiği gibi aprepitant ile rapor edilmemiş olan klinik çalışmalarda
veya pazarlama sonrası fosaprepitant alan erişkin hastalarda rapor edilmiş olan advers
reaksiyonlar verilmektedir. Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara
dayanmaktadır; pediyatrik çalışmalarda gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece
benzerdir ya da daha düşüktür. Yetişkin popülasyonundaki yaygın olan advers reaksiyonların
bazıları pediyatrik çalışmalarda gözlenmemiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Ciltte kızarma, tromboflebit (baskın olarak infüzyon bölgesi tromboflebiti)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritem
17Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde eritem, infüzyon bölgesi ağrısı, infüzyon bölgesinde
kaşıntı.
Seyrek: İnfüzyon bölgesinde sertlik.
Bilinmiyor: Kızarma, eritem, dispne ve anafilaktik reaksiyonlar/anafilaktik şok dahil ani aşırı
duyarlılık reaksiyonları.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kan basıncı artışı.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, FOSAPRANT kesilmelidir ve genel destekleyici tedavi ve takip
sağlanmalıdır. Aprepitantın antiemetik etkililiğinden dolayı, ilaç yoluyla kusturma etkili
olmayabilir. Aprepitant hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıya karşı kullanılan ilaçlar
ATC kodu: A04AD12
Fosaprepitant aprepitantın ön ilacıdır ve intravenöz olarak uygulandığında hızla aprepitanta
dönüşür (Bkz. Bölüm 5.2). Fosaprepitantın genel antiemetik etkiye katkısı tam olarak
karakterize edilememiştir, ancak başlangıç aşamasında geçici bir katkısının olduğu göz ardı
edilemez. Aprepitant, insanda P maddesi nörokinin 1 (NK ) reseptörlerinin seçici, yüksek
1
afiniteli bir antagonistidir. Fosaprepitantın farmakolojik etkisi aprepitant’a bağlanmaktadır.
18Yetişkinlerde Fosaprepitantın 1 Günlük Rejimi
Yüksek emetojenik kemoterapi (HEC)
Randomize, paralel, çift-kör, aktif kontrollü bir çalışmada fosaprepitant 150 mg (N = 1.147),
sisplatin (≥70 mg/m2) içeren, HEC rejimi alan hastalarda 3 günlük aprepitant rejimi ile (N =
1.175) karşılaştırılmıştır.
Fosaprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 150 mg fosaprepitant ve 1. günde 32 mg i.v
ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon, 2. gün 8 mg deksametazon ve 3. ve 4.
günlerde günde iki kez 8 mg deksametazondan oluşturulmuştur.
Aprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 125 mg olmak üzere 2. ve 3. günlerde günde 80 mg
aprepitant, 1. günde 32 mg i.v ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon ve 2. ila 4.
günlerde 8 mg deksametazon olacak şekilde oluşturulmuştur. Körlüğü sürdürmek için plasebo
fosaprepitant, plasebo aprepitant ve plasebo deksametazon (3. ve 4. günlerin akşamları)
kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.2). Klinik çalışmalarda 32 mg intravenöz dozda ondansetron
kullanılmış olsa da, bu artık tavsiye edilen doz değildir. Uygun dozaj bilgileri için seçilen 5-
HT antagonistinin ürün bilgilerine bakınız.
3
Etkililik, aşağıdaki kompozit önlemlerin değerlendirilmesine dayanmaktadır: hem genel hem
de gecikmiş fazlarda tam yanıt ve genel fazında kusma yoktur. Fosaprepitant 150 mg'ın 3
günlük aprepitant rejimine göre üstün olmadığı gösterilmiştir. Birincil ve ikincil sonlanım
noktalarının bir özeti Tablo 3’de gösterilmektedir.
Tablo 3
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) alan erişkin hastalarda tedavi grubu ve faza
göre yanıt veren hastaların yüzdesi -1.Kür
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi Aprepitant rejimi Değişiklik†
(N=1.106) %** (N=1.134) %** ( %95 Cl)
Tam yanıt‡
Genel § 71,9 72,3 -0,4 (-4,1 ve 3,3)
Gecikmiş faz§§ 74,3 74,2 0,1(-3,5 ve 3,7)
Kusma yok
Genel § 72,9 74,6 -1,7 (-5,3 ve 2,0)
* Primer sonlanım noktaları kalın harflerle yazılmıştır.
19**N: Tam yanıtın primer analizinde yer alan erişkin hasta sayısı.
†Fark ve güven aralığı (CI) Miettinen ve Nurminen tarafından önerilen ve cinsiyete göre
düzeltilmiş yöntem kullanılarak hesaplanmıştır.
‡Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedavisi yok.
§Genel = sisplatin kemoterapisinin başlamasından 0 ila 120 saat sonra.
§§Gecikmiş faz = sisplatin kemoterapisinin başlamasından 25- 120 saat sonra.
Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC)
Randomize, paralel, çift-kör plasebo kontrollü bir çalışmada, orta derecede emetojenik
kemoterapi rejimi alan hastalarda, ondansetron ve deksametazon ile birlikte fosaprepitant 150
mg (N = 502), tek başına ondansetron ve deksametazon (kontrol rejimi) ile karşılaştırılmıştır
(N = 498).
Fosaprepitant rejimi, 1. günde 150 mg fosaprepitant ile birlikte 2 doz 8mg oral ondansetron ve
12 mg oral deksametazondan oluşmaktadır. 2. ve 3. günlerde, fosaprepitant grubundaki
hastalara, her 12 saatte bir ondansetron yerine plasebo verilmiştir.
Kontrol rejimi, 1. günde 150 mg i.v plasebo fosaprepitant ile birlikte 2 doz 8 mg oral
ondansetron ve 20 mg oral deksametazondan oluşmaktadır. 2. ve 3. günde, kontrol
grubundaki hastalar her 12 saatte bir 8 mg oral ondansetron aldı. Plasebo fosaprepitant ve
plasebo deksametazon (1. günde) körlüğü devam ettirmek için kullanılmıştır.
Fosaprepitantın etkililiği, Tablo 4'de listelenen primer ve sekonder sonlanım noktalarına
dayanılarak değerlendirilmiş ve gecikmiş ve genel fazlardaki tam yanıt açısından kontrol
rejiminden daha üstün olduğu gösterilmiştir.
Tablo 4
Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC) alan hastalarda tedavi grubu ve faza göre
yanıt veren erişkin hastaların yüzdesi
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi Kontrol rejimi P değeri
(N=502) %** (N=498) %**
Tam yanıt†
Gecikmiş faz‡ 78,9 68,5 <0,001
Tam yanıt†
Genel § 77,1 66,9 <0,001
Akut faz§§ 93,2 91 0,184
20*Birincil sonlanım noktaları kalın harflerle gösterilmiştir.
**N: Popülasyonun tedavi edilme amacına dahil edilen erişkin hasta sayısı.
†Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedavisi yok.
‡Gecikmiş faz = kemoterapi başlangıcından sonraki 25 ve 120 saat arası.
§Genel = kemoterapi başlangıcından sonraki 0 ve 120 saat arası.
§§Akut = kemoterapi başlangıcından sonraki 0 ve 24 saat arası.
İlk kusmaya kadar geçen tahmini süre Şekil 1’deki Kaplan-Meier grafiği ile gösterilmiştir.
Şekil 1. Orta derecede emetojenik kemoterapi alan, zamandan bağımsız kusma yaşayan
yetişkin hastaların yüzdesi
Pediyatrik popülasyon
Aktif-kontrollü, açık etiketli 3 klinik çalışmada, yüksek veya orta derecede emetojenik
kemoterapi alan 6 ay ila 17 yaş arası pediyatrik hastalar, önerilen tek günlük rejim dozunda
(139 hasta) veya 3 günlük rejim (199 hasta) dozunda, deksametazon içeren veya içermeyen,
ondansetron ile kombinasyon halinde tek doz fosaprepitant almışlardır.
1 Günlük Fosaprepitant Rejimi Alan Pediyatrik Hastalar
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiği, yetişkinlerde Fosaprepitantın
1 Günlük Rejimi altbölümünde tanımlandığı gibi, 1 günlük fosaprepitant rejimini alan
yetişkinlerden elde edilen verilere göre tahmin edilmiştir.
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 1 günlük yetişkin
fosaprepitant rejimine benzer olması beklenmektedir.
213 Günlük Fosaprepitant Rejimi Alan Pediyatrik Hastalar
Pediatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiği, 3 günlük oral aprepitant
rejimini alan pediatrik hastalarda gösterilmiştir.
Pediyatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 3 günlük oral aprepitant
rejimine benzer olması beklenmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aprepitant’ın bir ön ilacı olan fosaprepitant, intravenöz uygulandığında hızla aprepitanta
dönüştürülür. Fosaprepitantın plazma konsantrasyonları, infüzyonun tamamlanmasından
sonraki 30 dakika içinde ölçülebilir seviyelerin altındadır.
Fosaprepitant uygulamasından sonra aprepitant
Sağlıklı erişkin gönüllülere 20 dakikalık bir infüzyonla uygulanan tek doz intravenöz 150 mg
fosaprepitantı takiben, aprepitantın EAA ortalaması 35 mcg.saat/ml ve ortalama maksimal
0-∞
aprepitant konsantrasyonu 4,01 mcg/ml’dir.
Dağılım:
Aprepitant plazma proteinlerine yüksek oranda (ortalama %97) bağlanır. Tek bir 150 mg’lık
intravenöz fosaprepitant dozundan sonra, aprepitantın kararlı durumdaki dağılımının
geometrik ortalama hacmi (Vd ), insanlarda yaklaşık 82 L’dir.
ss
Biyotransformasyon:
Fosaprepitant, insanlardan gelen karaciğer preparatlarıyla in vitro inkübasyonlarda hızla
aprepitanta dönüştürülür. Ayrıca, fosaprepitant, böbrek, akciğer ve ileum da dahil olmak üzere
diğer insan dokularından gelen S9 preparatlarında aprepitanta hızlı ve neredeyse tamamen
dönüştürülmüştür. Böylece, fosaprepitantın aprepitanta dönüşmesinin birden fazla dokuda
oluşabileceği görülmektedir. İnsanlarda intravenöz olarak uygulanan fosaprepitant,
infüzyonun bitiminden sonra 30 dakika içinde hızla aprepitanta dönüştürülür.
Aprepitant geniş ölçüde metabolizasyona uğrar. Sağlıklı genç erişkinlerde, aprepitantın bir ön
ilacı olan fosaprepitantın [14C] ile işaretlenmiş tekli 100 mg dozunun intravenöz yolla
uygulanmasından sonra aprepitant 72 saat boyunca plazmadaki radyoaktivitenin yaklaşık
%19'unu oluşturmaktadır; bu, plazmada metabolitlerin kayda değer varlığını gösterir. İnsan
22plazmasında aprepitantın 12 metaboliti saptanmıştır. Aprepitant metabolizması büyük ölçüde
morfolin halkası ve yan zincirlerinin oksidasyonuyla gerçekleşir ve oluşan metabolitler çok
zayıf şekilde aktiftir. İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanılarak yapıldığı in vitro
çalışmalar, aprepitant’ın başlıca CYP3A4 ile daha az oranda CYP1A2 ve CYP2C19 ile
metabolizmaya uğradığını göstermiştir.
İdrar, dışkı ve plazmada intravenöz 100 mg [14C]- fosaprepitant dozunu takiben gözlemlenen
tüm metabolitler, oral [14C]- aprepitant dozunda da gözlemlendi. 245,3 mg fosaprepitant
dimeglumin (150 mg fosaprepitant ile eşdeğer) aprepitanta dönüştürüldüğünde, 23,9 mg
fosforik asit ve 95,3 mg meglumin oluşur.
Eliminasyon:
Aprepitant idrara değişmemiş şekilde atılmaz. Metabolitler idrarla atılır ve safra yoluyla
dışkıya geçerek dışkı ile atılır. Sağlıklı kişilere [ 14C]-fosaprepitantın tekli intravenöz 100 mg
dozunun uygulanmasının ardından radyoaktivitenin %57’si idrarda ve %45’i feçeste
bulunmuştur.
Aprepitantın farmakokinetiği klinik doz aralığında doğrusal değildir. 150 mg’lık bir
intravenöz fosaprepitant dozunu takiben aprepitantın terminal yarı ömrü yaklaşık 11 saattir.
150 mg’lık bir intravenöz fosaprepitant dozunun ardından aprepitantın geometrik ortalama
plazma klirensi yaklaşık olarak 73 ml/dakika’dır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği (CrCl <30 ml/dakika) ve hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek
hastalığı (SEBH) olan hastalara tek bir doz 240 mg oral aprepitant uygulanmıştır.
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda total aprepitantın EAA değeri (bağlanmamış ve
0-∞
proteine bağlı) sağlıklı kişilere göre %21 azalırken, C %32 azalmıştır. Hemodiyalize giren
maks
SEBH’lı hastalarda total aprepitantın EAA değeri %42 azalırken, C %32 azalmıştır.
0-∞ maks
Böbrek hastalığı olan hastalarda aprepitantın proteinlere bağlanmasındaki küçük azalmalara
bağlı olarak, farmakolojik yönden aktif, bağlanmamış ilacın EAA’sı böbrek yetmezliği olan
hastalarda sağlıklı kişilere göre anlamlı olarak etkilenmemiştir. Doz verildikten 4-48 saat
sonra yapılan hemodiyalizin aprepitantın farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkisi olmamış ve
dozun %0,2’sinden azı diyaliz maddesinde saptanmıştır.
23Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyalize giren SEBH’li hastalarda FOSAPRANT
dozunda ayarlama yapılması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Fosaprepitant, çeşitli ekstrahepatik dokularda metabolize olur; dolayısıyla karaciğer
yetmezliğinin fosaprepitantın aprepitant'a dönüşümünü değiştirmesi beklenmemektedir. Hafif
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A) aprepitanın farmakokinetiğini klinik açıdan önemli
derecede etkilemez. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli
değildir. Mevcut verilere dayanarak, orta düzeyde karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh sınıf
B) aprepitant farmakokinetiği üzerindeki etkisi hakkında yargıya varılamaz.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Child-Pugh sınıf C) ilişkin herhangi bir klinik
veya farmakokinetik veri yoktur.
Pediatrik popülasyon:
3 günlük İ.V./İ.V./İ.V. rejiminin bir parçası olarak, pediyatrik hastalarda (6 aydan 17 yaşına
kadar), 1. günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C ) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün
max
sonunda medyan konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edilmiş medyan AUC
0-24saat
verileri Tablo 5’te gösterilmektedir.
Tablo 5. Pediyatrik hastalarda 3 günlük İ.V. fospaprepitant rejimi için aprepitantın
farmakokinetik parametreleri
Popülasyon 3 günlük AUC C C C C
0-24saat max 24 48 72
İ.V./İ.V./İ.V. (ng*s/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL)
doz
12-17 yaş 115mg, 21172 2475 454 424 417
80mg, 80mg
6 - <12 yaş 3mg/kg, 25901 2719 518 438 418
2 - <6 yaş 2mg/kg, 20568 2335 336 248 232
6 aylık - 2mg/kg 16979 1916 256 179 167
<2yaş
1 günlük İ.V. fosaprepitant uygulamasında, pediyatrik hastalarda (6 aydan < 12 yaşına kadar),
1. günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C ) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün sonunda
max
medyan konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edilmiş medyan AUC verileri
0-24saat
24ve pediyatrik hastalarda (12 yaştan 17 yaşa kadar) 1. günde medyan plazma pik
konsantrasyonu (C ) ve 1. gün, 2. gün ve 3. gün sonunda medyan konsantrasyonlar ile
max
beraber gözlenen ortalama AUC verileri Tablo 6’da gösterilmektedir.
0-24saat
Tablo 6. Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejimi için aprepitantın farmakokinetik
parametreleri
Popülasyon 1 günlük AUC C C C C
0-24saat max 24 48 72
doz (ng*s/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL)
12-17 yaş 150 mg 30400 3500 735 NR* NR*
6 - <12 yaş 35766 3637 746 227 69,2
4 mg/kg
2 - <6 yaş 28655 3150 494 108 23,5
6 aylık - <2yaş 5 mg/kg 30484 3191 522 112 24,4
* NR = Rapor edilmedi
Pediyatrik hastalarda (6 aylık ila 17 yaş arası) aprepitantın bir popülasyon farmakokinetik
analizinde, cinsiyet ve ırkın aprepitantın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkiye sahip olmadığını belirtilmektedir.
Konsantrasyon ve etki arasındaki ilişki
Tek doz intravenöz 150 mg fosaprepitant uygulanan sağlıklı genç erkeklerde, yüksek düzeyde
spesifik bir NK -reseptör izleyici kullanılarak yapılan pozitron emisyon tomografisi (PET)
1
çalışmalarında, aprepitantın beyne nüfuz ettiği, doza ve plazma konsantrasyonuna bağlı bir
şekilde NK reseptörlerine bağlandığı, NK reseptör doluluk oranının T ve 24. saatte
1 1 maks
≥%100, 48. saatte %97 ve 120. saatte %41 ve %75 arasında olduğu gösterilmiştir.
Bu çalışmada, beyin NK reseptörlerinin doluluk oranı aprepitant plazma konsantrasyonları
1
ile iyi korelasyon gösterdiği tespit edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fosaprepitantın intravenöz uygulanması ve aprepitantın oral uygulanması ile elde edilen
klinik öncesi veriler, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite (in vitro testler dahil) ve
üreme toksisitesi konvansiyonel çalışmalar insanlar için herhangi bir özel tehlikeyi ortaya
koymamaktadır.
Kemirgenlerdeki kanserojen potansiyeli sadece oral aprepitant ile araştırılmıştır. Bununla
birlikte, kemirgen, tavşan ve maymun ile yapılan toksisite çalışmalarının üreme toksisitesi
25çalışmaları da dahil olmak üzere, sınırlı olduğu düşünülmektedir, çünkü fosaprepitant ve
aprepitantın sistemik maruz kalmaları, insanlardaki terapötik maruz kalmaya yalnızca benzer
veya hatta insandan daha düşüktür. Yapılan güvenlik farmakolojisi ve köpeklerle yapılan
tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında, fosaprepitant C ve aprepitant EAA değerleri
maks
sırasıyla klinik değerlerden 3 kat ve 40 kata kadar daha yüksektir.
Fosaprepitant ile tedavi edilen yavru köpeklerde (doğum sonrası 14. günden 42. güne kadar),
yapılan toksisite çalışmasında; erkeklerde 6 mg/kg/gün dozda, azalmış testiküler ağırlık ve
Leydig hücre büyüklüğü görüldü, dişilerde 4 mg/kg/gün dozda uterus ağırlığının artması,
rahim ve serviks hipertrofisi ve vajinal dokuların ödemleri görülmüştür. Doğum sonrası 10.
günden 63. günde aprepitant ile tedavi edilen yavru sıçanlarda yapılan bir toksisite
çalışmasında; dişilerde günde 2 defa 250 mg/kg dozda daha erken vajinal açılma ve
erkeklerde günde 2 defa 10 mg/kg gecikmiş preputial ayrılma görülmüştür. Bu çalışmada
çiftleşme, fertilite veya embriyonik/fetal sağkalım üzerine tedavi ile ilgili etkiler olmamıştır
ve üreme organlarında patolojik bir değişiklik olmamıştır. Aprepitantın klinik açıdan anlamlı
maruz kalınmasında herhangi bir marj yoktur. Kısa süreli tedavi için bu bulguların klinik
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir.
Ticari olmayan formülasyonlarda, formülasyona bağlı olarak 1 mg/ml’nin altındaki ve daha
yüksek konsantrasyonlardaki fosaprepitant, laboratuvar hayvanlarında vasküler toksisiteye ve
hemolize neden olmuştur. Fosaprepitant konsantrasyonları 2,3 mg/ml ve daha yüksek olan
ticari olmayan formülasyonlar ile insandaki yıkanmış kan hücrelerinde de hemoliz bulgusu
vardı, insan kanında testler negatiftir. İnsan tam kanı ve yıkanmış insan eritrositlerinde 1
mg/ml’lik bir fosaprepitant konsantrasyona kadar ticari formülasyonda herhangi bir hemoliz
saptanmamıştır.
Tavşanlarda, fosaprepitant, paravenöz, subkütan ve intramüsküler uygulama sonrasında
başlangıçta geçici lokal akut inflamasyona neden olmuştur. İzleme periyodunun sonunda (8.
gün doz sonrası), paravenöz ve intramüsküler uygulama sonrasında az miktarda lokal subakut
inflamasyon kaydedilmiş ve intramüsküler uygulamayı takiben kas rejenerasyonu ile orta
derece fokal kas dejenerasyonu / nekrozu eklendiği not edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Polisorbat 80
Laktoz, susuz (sığır sütünden üretilir)
26Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
FOSAPRANT, Hartman ve laktatlı Ringer solüsyonları dahil, iki değerlikli katyon (ör. Ca+2,
Mg+2) içeren solüsyonlarla uyumlu değildir. Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler hariç,
diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Çözündürme ve seyreltmeden sonra, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C’de 24
saattir.
Mikrobiyolojik açıdan, tıbbi ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmaz ise kullanıma
hazır depolama süresi ve kullanım öncesi koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve normal
olarak 2 ila 8°C’de 24 saati aşmaz.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C-8°C) saklayınız.
Tıbbi ürünün sulandırılması ve sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm
6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FOSAPRANT, 1 adet 10 mL kapasiteli Tip I renksiz cam flakon içerisinde kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
FOSAPRANT, rekonstitüye edilmeli ve daha sonra uygulama öncesinde seyreltilmelidir.
İntravenöz uygulama için FOSAPRANT 150 mg’ın hazırlanması:
1. 5 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu, köpürmeyi önlemek için
flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edin. Flakonu yavaşça döndürerek çözün ve
tamamen çözündüğünden emin olun, flakonu çalkalamaktan kaçının.
2. 145 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu bulunan infüzyon
torbası hazırlayın; örneğin, 250 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9)
solüsyonunu içeren infüzyon torbasından 105 ml’si çıkartılarak.
273. Flakondan tüm solüsyonu geri çekin ve toplam 150 ml hacim elde etmek için
enjeksiyonluk 145 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonu içeren infüzyon torbasına
aktarın. Çantayı 2-3 kez hafifçe ters çevirin.
4. Hazırlanan bu infüzyon torbasından, önerilen doza göre uygulanacak hacmi belirleyin
(Bkz. Bölüm 4.2).
Yetişkinlerde
Hazırlanan infüzyon torbasının tüm hacmi (150 ml) uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyonda
12 yaş ve üzeri hastalarda uygulanacak hacim, aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:
 Uygulanacak hacim (ml), önerilen doza (mg) eşittir.
6 ay ila 12 yaş arasındaki hastalarda uygulanacak hacim aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:
 Uygulanacak hacim (ml) = önerilen doz (mg/kg) x ağırlık (kg)
o Not: Maksimum dozlar aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
5. Eğer gerekirse, 150 ml’den daha az hacimler için, hesaplanan hacim infüzyon yoluyla
uygulamadan önce uygun bir büyüklükte torbaya veya şırınganın içine aktarılabilir.
Seyreltilmiş çözeltinin görünüşü seyrelticinin görünümüyle aynıdır.
Seyreltilmiş tıbbi ürün, kullanılmadan önce partiküler madde ve renk değişikliği açısından
görsel olarak incelenmelidir.
Tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğunun sağlanamadığı çözeltiler ile rekonstitüye
edilmemeli veya karıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.2).
İmhaya ilişkin özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
288. RUHSAT NUMARASI
2018/441
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29