1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LOKARİL  % 2,5 + % 2,5 Krem  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 gram kremde 25 mg lidokain (%2,5)  ve 25 mg prilokain (%2,5) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:   
 
PEG -54 Hidrojene Hint Yağı…….19 mg 
 
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
LOKARİL  Krem ya ğ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain ka rışımı içer en bir ya ğ/su 
emülsiyonudur.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponks iyonlarında ve yüzeyel cerrahi 
girişimler için  
• Bacak ülserlerinde yüzeyel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeyel 
anestezi amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi  
• Genital mukozanın yüzeysel anestezisi için  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler  
 
 
Sağlam deri  
 Doz ve uygulama  Uygulama süresi  
İğne ponksiyonları,  
örn. intravenöz kateter  
takılması, kan alma  Yarım tüp (yaklaşık 2 g)/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır. 1 saat; en fazla 5 saat  2 / 10 Minör yüzeysel cerrahi 
girişimler  
Örn. epidermisin küretajı  1.5-2 g/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır.  1 saat; en fazla 5 saat  
Hastane ortamında geniş 
alanlardaki  yüzeysel cerrahi 
girişimler,  
Örn. deri grefi alınması  1.5-2g/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır.  2 saat; en fazla 5 saat  
Yeni tıraşlanmış  geniş deri 
yüzeylerindeki dermal 
işlemler,  
örn. lazer epilasyon (hastanın 
uygulamayı kendi yapması)  600 cm2 (Önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı)  
60 g (Maksimum önerilen doz)  En az 1 saat; en fazla 5 
saat 
 
 
Bacak ülserleri  
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1 -2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 10 
g aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı 
pansuman yapılır. LOKARİL  Krem tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım 
atılmalıdır.  
 
Uygulama süresi: En az 30 dakika  
 
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki ba cak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika 
içerisinde başlatılmalıdır.  
 
LOKARİL  Krem, 1 -2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir azalma 
ya da lokal reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.  
 
Genital kullanım  
Deri 
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır. 
 
Erkekler:  1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır. 
  
Uygulama süresi:  15 dakika  
 
Kadınlar: 1- 2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
 
Uygulama süresi 60 dakika  
 
Mukoza  
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan 
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5 -10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm 
alan krem ile kaplanmalıdır . Kapalı pansuman gerekli değildir.  
 
Uygulama süresi: 5 -10 dakika  
 
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.  3 / 10  
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için 
temastan kaçınmalıdırlar.  
 
Uygulama şekli  
Topikal olarak uygulanır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler  
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10 
cm2'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaş Uygulama alanı  Uygulama süresi  
0-3 ay  Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g)  
(maksimum günlük doz ) 1 saat (daha uzun olmamalı)  
3-12 ay   Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g)  1 saat  
1-6 yaş  Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g)  1 saat; maksimum 5 saat  
6-12 yaş  Maksimum 200 cm2(toplam 20 g)  1 saat; maksimum 5 saat  
 
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Amid türü lokal anes teziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlar  
• Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
LOKARİL  Krem yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine 
bağlı olarak methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak 
glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik methemoglobinemisi 
olan hastalar gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu me themoglobinemiye daha yatkındır. 
Absor psiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı LOKARİL  Krem bacak ülserlerinin 
dışındaki açık yaralara uygulanmamalıdır. 
 
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır . Ayrıca koruyucu r eflekslerin kaybolması kornea i ritasyonu ve olası abrazyon ile 
sonuçlanabilir. LOKARİL  Krem göze temas ederse, derhal su veya sodyum klorür  solüsyonu 
ile yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır. 
 
LOKARİL  Krem, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama 
süresi kısaltılmalıdır (15 -30 dakika). Atopik dermatitli hastalarda 30 dakikadan daha uzun 
süreli uygulamalarda lokal vasküler reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde 
kızarıklık ve baz durumlarda peteşi ve purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 4 / 10 Yapılan çalışmalarda Lidokain/Prilokain Krem'in yeni doğanlarda topuktan kan alma 
işleminde analjezik etkisi belirlenememiştir.  
 
Lidokain/Prilokain Krem'in üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkinl iği ve güvenilirliği 
sadece tek doz uygulaması ile incelenmi ştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde LOKARİL  Krem 
uygulandıktan sonra methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik 
olarak anlamlı olmayan bir artış görülmüştür. 
 
LOKARİL  Krem  yeni doğanlarda , bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine 
uygulanmalıdır, mukoza üzerine uygulanmamalıdır. 
 
LOKARİL  Krem hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği 
diğer durumlarda uygulanmamalıdır. LOKARİL Krem açık yaralar üzerine 
uygulanmamalıdır. Emilimi hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda genital 
mukoza üzerine uygulanmamalıdır. 
 
Lidokain ve prilokainin %0.5- 2'nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu ne denle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar 
izlenmelidir (örneğin BCG).  
 
LOKARİL  Krem, yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0 -12 aylık bebeklerde 
methemoglobin düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıd ır (Bkz 
Bölüm 4.9)  
 
LOKARİL  Krem deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı 
içermektedir.  
 
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif 
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kulla nan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı 
ve EKG ile izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para -aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin, 
primakin, kinin) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir. 
 
Başka  lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LOKARİL  Krem'in sistemik aditif etki oluşturma 
riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik  ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozla rda verildiğinde, lidokainin kle rensini 
azaltan ilaçlar (örneğin,  simetidin veya betablokerler) potansiyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavide (örneğin Lokaril  Krem) klinik bir öneme sahip değildir.  
 5 / 10 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal /fetal gelişim, partürisyon ya da postnatal 
gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi  
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Lidokain ve 
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği 
fayda dikkate alınmalıdır.  
 
Laktasyon dön emi 
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne 
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. Lokaril  Krem ile tedavi 
sırasında emzirmeye devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış 
gibi, üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe ka dınlarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
LOKARİL  Krem ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların 
1/1000'inden daha azında görülür.  
Çok yaygın ( ≥1/10),  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), 
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000), 
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Uygulama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri 
reaksiyonları  
 
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)  
 
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan ço cuklarda uzun süreli uygulamalardan 
sonra nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea iritasyonu  görülebilir.  
 6 / 10 Genital mukoza  
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
 
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma  
 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok). 
 
Bacak ülseri  
Yaygın: Deri: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal 
reaksiyonlar. İlk uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
 
Yaygın olmayan: Deride iritasyon  (uygulama bölgesinde)  
 
Seyrek:  
Genel: Alerjik reaksiyo nlar (en ağırı anafilaktik şok)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi koşulları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Lidokain/Prilokain Krem'in normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. 
Sistemik toksisitenin semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol 
açtığı belirtiler ile aynı olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir 
sistemi eksitasyonu ve ağır vakalarda santral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal 
depresyondur.  
 
Nadiren klinik açıdan önem li methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. 3 aylık bir bebekte 125 mg 
prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede methemoglobinemiye neden 
olmuştur. Bebekle rde 8.6-  17.2 mg/kg lidokainin topikal uygulanması ciddi intoksikasyona 
neden olmuştur. 
 
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Methemo globinemi 
durumunda antidot  olarak metil tionin kullanılmalıdır. Yavaş sistemik absorpsiyon nedeniyle, 
toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların tedavisinden sonra uzun süre yakın 
gözlem altında tutulmalıdır.  
 7 / 10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler  
ATC kodu: N01B  B52      
 
LOKARİL  Krem, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir. 
 
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile derma l 
anestezi sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır. 
 
Sağlam deri : 
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder.  
 
Lidokain/Prilokain Krem'in sağlam deriye uygulandığı  klinik çalışmalarda etkinlik ve 
güvenilirlik açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geriatrik 
hastalar (65 -96 yaş) arasında bir fark görülmemiştir. 
 
Lidokain/Prilokain Krem'in yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık 
oluşur. Bu reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. 
Uygulamadan hemen 30 -60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk 
emildiğini göstermektedir ((Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların %90'ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi 120 dakika süreyle Lidokain/Prilokain Krem uygulanmasının yeterli 
anesteziyi sağladığı görülmüştür. 
 
LOKARİL  Krem'in etkinliği deri rengi/pigmentasyonuna (I -IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.  
 
LOKARİL  Krem subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce 
kullanılabilir. (İntrakütan yoldan uygulanan canlı aşı ların örneğin BCG uygulanması ile ilgili 
olarak Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Genital mukoza:  
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.  
 
Kadın genital mukozasına 5- 10 dakika LOKARİL  Krem uygulanmasından sonra, argon lazeri  
uyarısına karşı etkili analjezi süresi ortalama 15 -20 dakikadır (kişilere göre 5- 45 dakika 
arasında değişir) . 
 
Bacak ülserleri : 
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz  etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Bacak ülserleri temizlenirken,  LOKARİL  Krem uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik 
etkisi devam eder.  8 / 10  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
LOKARİL  Krem'in sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve 
uygulama alanına bağlıdır.  
 
Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri kalınlığının farklı 
olması ), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. Bacak ülserlerine 
uygulamasında ülserle rin özellikleri absorpsiyonu etkileyebilir.  
Sağlam deri : Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1.5 
g/10 cm2), Lidokain/Prilokain  Krem uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3, 
prilokainin ise %5 olmuştur. Em ilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma 
konsantrasyonlarına (lidokain için ortalama 0.12 µg/mL; prilokain için ortalama 0.07 µ g/mL) 
uygulamadan yaklaşık 4 saat  ulaşılmıştır. Sadece 5 - 10 µg/mL düzeylerinde toksik 
semptomların görülme riski vardır.  
 
Bacak ülserleri : Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 -10 g krem bir defa 
uygulandıktan sonra, lidokainin (0.05- 0.84 µg/mL), ve prilokainin (0.02- 0.08 µg/mL) en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 1- 2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.  
 
Lidokain/Prilokain  Krem'in bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada 
lidokain, prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2 -10 g 
Lidokain/Prilokain Krem, bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3- 7 defa 62 cm2'lik 
alana 30 -60 dakika süresince uygulanmıştır. 
 
Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0.18 µg/mL 
ve 0.15 µ g/mL) yaklaşık 35 daki kada ulaşılmıştır.  
 
10 g Lidokain/Prilokain Krem'in ardışık 10 gün boyunca 62- 160 cm2 genişlikte kronik bacak 
ülseri olan 25 hastaya uygulandığı bir tekrar -doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam 
konsantrasyonlarının ortalama pik (C max) değeri 1154 ng/ml'de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 
1515 ng/ml'de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. C max değeri hastanın 
yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0.01) ile ilişkilidir. Yüzey 
alanındaki 1 cm2'lik artış, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml'lik toplam konsantrasyonu için C max 
değerinde bir artış olarak sonuçlanmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
3 aylıktan küçük bebeklerde/ yeni Doğanlarda  1 g Lidokain/Prilokain Krem'in 1 saat boyunca 
yaklaşık 10 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum 
plazma konsantrasyonları sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur. 
 
3-12 aylık bebeklerde 2 g Lidokain/Prilokain  Krem'in 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2 
genişlikte uygul anmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0.155 mcg/ml ve 0.131  mcg/ml olmuştur.  
 9 / 10 2-3 yaş arası çocuklarda 10 g Lidokain/Prilokain  Krem'in 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur. 
 
6-8 yaş arası çocuklarda 10- 16 g Lidokain/Prilokain  Krem'in 2 saat boyunca yaklaşık 100- 160 
cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokai nin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur. 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme toksikolojisi  
Lidokain:  
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embriyonal /fetal gelişim çalışmalarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece klinik dozların belirgin 
şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik olarak bir önemi 
yoktur.  
 
Prilokain : 
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir . Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde hamile 
sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embr iyofetal gelişim üzerine bir etki 
görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik yararlanımının 
insanlarla kı yaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite 
 
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6- dimetilanilinin ve prilokainin bir metabo liti olan o- toluidinin 
mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren klinik öncesi 
toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu kanıtlanmıştır. 
Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum maruziyeti ile klinik 
öncesi çalışmalarda elde  edilen maruziyeti kıyaslayan risk değerlendirmeleri, klinik kullanımda 
geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermektedir.  
 
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir . Prilokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır. Orto -toluidin metabolitinin in vitro  karsinojenite potansiyeli olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında birçok organda tümör 
görülmüşt ür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından sonra bu 
metabolitlerin  etkisini indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir. 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Croduret 54 (PEG -54 Hidroje ne Hint Yağı), Synthalen MP (Karbomer), Sodyum Hidroksit Pellet, 
Deiyonize Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yoktur . 10 / 10  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın nitel iği ve içeriği   
 
Krem, 10 g’lık alüminyum tüplerde sunulmaktadır. 
 
- Kutuda, 1 adet HDPE kapaklı, alüminyum tüpte 10 g krem  ve kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda ambalajlanır  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 
Tüp kapağının arkasındaki uç tüpün başındaki membranı delmek için kullanılır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller " Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan/ Çankaya -  Ankara   
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2016/900 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  16.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   