1 
 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DERMAİD krem 
 
2. KALİTATIF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde  : % 1 Sulkonazol nitrat 
Yard ımc ı maddeler : Propilen Glikol 5.000 g 
     Stearil alkol  1.600 g 
     Setil alkol  0.600 g 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DERMAİD krem tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris , pityriasis versicol or ve candidiasis 
tedavisinde lokal olarak uygulanan geni ş spektrumlu topikal bir antifungaldir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
DERMAİD krem tinea pedis olgular ı dışında bir ya da iki kez etkilenen bölgeye uygulan ır. 
Hafif olgularda günde bir uygulama yeterlidir. 
Genellikle bir hafta içinde yak ınmalar ın azalmas ı ile kendini gösteren klinik bir düzelme 
gözlenir. Ancak tekrarlamalar ı önlemek için tedaviye tin ea pedis'te 4 hafta, di ğer 
endikasyonlarda 2-3 hafta daha devam etmelidir. 
 
Uygulama şekli : 
Etkilenen bölgeye topikal olarak uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Topikal kullan ım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Topikal kullan ım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Topikal kullan ım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktad ır. 
  2 
 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
İmidazollere ve di ğer ayn ı tipteki ilaçlara kar şı duyarl ılığı bulunan hastalarda 
kontrendikedir. Gebe ve emziklilerde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Duyarl ılık veya iritasyon belirtileri görüldü ğünde tedavi kesilmelidir. Genellikle bir hafta 
içinde semptomlar ın kaybolmas ı veya azalmas ı şeklinde kendini gösteren klinik iyile şme 
sağlan ır. Eğer 4 hafta sonra klinik iyile şme görülmezse tan ının yeniden gözden geçirilmesi 
gerekir. 
DERMAİD krem göze temas ettirilmemelidir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Topikal kullan ım ile ilgili olarak he rhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DERMAİD'in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir 
 
Gebelik dönemi 
DERMAİD krem gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sulkanazol nitrat ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir.  
DERMAİD krem gerekli olmad ıkça laktasyon döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Topikal kullan ım ile ilgili olarak üreme yetene ği/fertilite üzerinde herhangi bir etki 
bildirilmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Topikal dermatolojik uygulamada araç ya da makine kullan ımına bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Genelde iyi tolere edilmekle birlikte, baz ı çok seyrek(<% 1-3) olgularda ka şıntı, yanma duyusu, 
eritem, iğnelenme, kabarc ıklanma görülebilir. 
Yan etkiler tedavi yi etkilemez. 
  3 
 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Topikal dermatolojik uygulama ile ilgili olarak bir doz a şımı bildirilmemi ştir. Doz a şımı söz 
konusu olursa, semptomatik ve de stekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Topikal antif ungal- imidazol ve triazol türevleri  
ATC Kodu: D01AC09 
Sulkonazol nitrat antifungal ve bakteriostatik etkileri bulunan bir imidazol türevidir. Di ğer 
imidazol türevleri gibi hücre duvar ı üzerine etki ederek permeabi liteyi etkiler ve fungusit etki 
gösterir. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Sulkonazol bir imidazol türevi  olup fungusit etki gösterir. 
Emilim : Sulkanozol nitrat ın deriye uygulanmas ını takiben perkütan emilimi yakla şık %12'dir. 
Dağılım : Topikal uygulama sonras ındaki da ğılım bildirilmemi ştir. 
Biyotransformasyon : Sulkanozol nitrat  vücutta büyük oranda metabolize olur. 
Eliminasyon : Vücudu safra ve renal yol ile terk eder. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlar (oral doz) LD50: 1741 mg/kg  
Fareler (oral doz) LD50: 2475 mg/kg 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Propilen glikol  
Stearil alkol  
İzopropil miristat 
Setil alkol  
Polisorbat 60 
Sorbitan monostearat 
Gliseril stearat ve PEG 100 stearat 
Sodyum hidroksit 
Askorbil palmitat 
Saf su 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
 
6.3.Raf ömrü 
36 ay 4 
 
 
 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında ve direkt ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 g’l ık tüplerde bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi,Eski Büyükdere Caddesi.No:4 34467 
Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
143 / 97 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 05.02.1988  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 