KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ADENURIC® 120 mg film kaplı tablet
Ruhsatlandırma sonrası yapılan CARES çalışmasına göre ADENURIC ile tedavi edilen
kardiyovasküler (KV) hastalığı olan gut hastalarının, KV ölüm oranı allopurinol ile tedavi
edilenlere kıyasla daha yüksektir. Hastalara ADENURIC reçete edilirken veya ADENURIC ile
tedaviye devam etmeye karar verirken ADENURIC'in riskleri ve faydaları göz önünde
bulundurulmalıdır.
Daha önceden majör kardiyovasküler hastalıkları (örneğin, miyokard enfarktüsü, Sınıf III-IV
kalp yetmezliği) olan hastalarda ADENURIC yalnızca hastanın maksimum titre edilmiş
allopurinol dozuna yetersiz yanıt verilmesi, allopurinole intoleransı olması veya hastaya
allopurinol tedavisi önerilmemesi durumunda kullanılmalıdır.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Febuksostat 120 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (monohidrat olarak) 114,75 mg
Kroskarmelloz sodyum 37,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzüne “120” yazısı oyulmuş, açık sarı ila sarı renkli, film kaplı, kapsül şekilli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ADENURIC, ürat depozisyonunun gerçekleşmiş olduğu durumlarda (tofüs ve/veya gut artriti
öyküsü ya da varlığı dahil) kronik hiperüriseminin tedavisi için endikedir.
ADENURIC, hematolojik maligniteler için kemoterapi alan, Tümör Lizis Sendromu (TLS)
açısından orta dereceden yüksek dereceye kadar riski olan erişkin hastalarda hiperüriseminin
önlenmesi ve tedavisi için endikedir.
Daha önceden majör kardiyovasküler hastalıkları (örneğin, miyokard enfarktüsü, Sınıf III-IV
kalp yetmezliği) olan hastalarda yalnızca maksimum titre edilmiş allopurinol dozuna yetersiz
yanıt veren, allopurinolü tolere edemeyen veya allopurinol ile tedavinin önerilmediği
hastalarda kullanılmalıdır.
1ADENURIC yetişkinlerde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Gut: ADENURIC’in tavsiye edilen oral dozu, yemekle birlikte ya da ayrı olarak günde bir kez
80 mg’dır. 2-4 hafta sonra serum ürik asit düzeyi > 6 mg/dL (357 µmol/L) ise, günde bir kez
120 mg ADENURIC uygulanması düşünülebilir.
ADENURIC, serum ürik asit düzeyinin 2 hafta sonra yeniden test edilmesine izin vermeye
yetecek kadar hızlı etki gösterir. Terapötik hedef, serum ürik asit düzeyini 6 mg/dL’nin (357
μmol/L) altına düşürmek ve burada tutmaktır.
Gut alevlenme prolaksisi için , en az 6 ay uygulanması tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.4).
Tümör Lizis Sendromu: ADENURIC’in tavsiye edilen oral dozu, yemekle birlikte ya da ayrı
olarak günde bir kez 120 mg’dır.
ADENURIC, sitotoksik tedavinin başlangıcından iki gün önce başlatılmalı ve minimum 7 gün
sürdürülmelidir; ancak, kemoterapinin süresine göre, klinik hükme uygun şekilde tedavi 9 güne
kadar uzatılabilir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
ADENURIC ağız yoluyla alınmalıdır ve yemekle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dak, bkz. bölüm 5.2)
etkililik ve güvenlilik tam olarak değerlendirilmemiştir.
Hafif veya orta şiddette renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) febuksostatın etkililiği ve
güvenliliği araştırılmamıştır.
Gut: Hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen doz 80 mg’dır. Orta şiddette
hepatik bozukluğu olan hastalarla ilgili olarak sınırlı bilgi mevcuttur.
Tümör Lizis Sendromu: Pivotal Faz III çalışmada (FLORENCE), yalnızca şiddetli hepatik
yetersizliği olan gönüllüler hariç tutulmuştur. Çalışmaya kaydedilen hastalarda, hepatik
fonksiyona dayanılarak herhangi bir doz ayarlaması yapılması gerekmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
ADENURIC’in 18 yaş altı çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Veri
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
24.3 Kontrendikasyonlar
ADENURIC, etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi
birine aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir (ayrıca bkz. bölüm 4.8).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler bozukluklar
Kronik hiperürisemi tedavisi
Ürünün geliştirilmesi sırasında ve ruhsatlandırma sonrası CARES çalışmasında, daha önce major
kardiyovasküler hastalıkları (örn. miyokard enfarktüsü, inme veya anstabil anjina) bulunan
hastalarda allopurinole kıyasla febuksostat ile daha fazla sayıda ölümcül kardiyovasküler olay
meydana geldiği gözlenmiştir.
Bununla birlikte, bu çalışmanın ardından yapılan ruhsatlandırma sonrası FAST çalışmasında,
febuksostat hem ölümcül hem de ölümcül olmayan kardiyovasküler olayların insidansı açısından
allopurinolden düşük değildir.
Bu hasta grubunun tedavisi dikkatli yapılmalı ve hasta grubu düzenli olarak izlenmelidir.
(Febuxostat'ın kardiyovasküler güvenliği ile ilgili daha fazla ayrıntı için bölüm 4.8 ve bölüm
5.1'e bakınız.)
TLS riski olan hastalarda hiperürisemiden korunma ve tedavi
ADENURIC ile tedavi edilen hematolojik maligniteler için kemoterapi alan, Tümör Lizis
Sendromu (TLS) açısından orta dereceden yüksek dereceye kadar riski olan erişkin hastalar
klinik açıdan uygun şekilde kardiyak izlem altına alınmalıdır.
Tıbbi ürüne alerji / aşırı duyarlılık
İlacın pazara verimesi sonrasında, yaşamı tehdit edici Stevens-Johnson Sendromu, Toksik
epidermal nekroliz ve akut anafilaktik reaksiyon/şok dahil olmak üzere ciddi alerjik/aşırı
duyarlılık reaksiyonlarıyla ilgili nadir olan raporlar toplanmıştır. Çoğu olguda, bu reaksiyonlar
febuksostat ile tedavinin ilk ayında meydana gelmiştir. Bu hastaların hepsi değilse de bazıları,
renal bozukluk ve/veya daha önce allopurinole aşırı duyarlılık yaşadıklarını belirtmiştir. Bazı
olgularda, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları, Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden
İlaç Reaksiyonu (DRESS) da, ateş, hematolojik, renal ya da hepatik tutulumla ilişkili
bulunmuştur.
Hastalar, belirti ve semptomlar konusunda uyarılmalı ve alerjik reaksiyonlar/aşırı duyarlılık
reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Stevens-Johnson Sendromu
dahil olmak üzere ciddi alerjik reaksiyonlar/aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana geldiği
takdirde febuksostat tedavisi derhal durdurulmalıdır; çünkü ilacın erken kesilmesi daha iyi
prognozla ilişkilidir. Stevens-Johnson Sendromu ve akut anafilaktik reaksiyon/şok dahil olmak
üzere alerjik reaksiyonlar/aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalarda febuksostat tedavisi
hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.
Akut gut atakları (gut alevlenmesi)
Febuksostat tedavisi, akut gut atağı tamamen geçmeden başlatılmamalıdır. Gut alevlenmeleri,
tedavinin başlatılması sırasında, serum ürik asit düzeylerinin değişmesi ve bunun sonucunda
doku depozitlerinden ürat mobilizasyonunun gerçekleşmesi nedeniyle meydana gelebilir (bkz.
bölüm 4.8 ve 5.1). Febuksostat tedavisinin başlangıcında, bir NSAİİ ya da kolşisin ile en az 6
ay alevlenme profilaksisinin uygulanması tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 4.2).
Febuksostat tedavisi sırasında gut alevlenmesi olursa ilaç kesilmemelidir. Gut alevlenmesi
hasta için uygun olduğu şekilde eşzamanlı olarak yönetilmelidir. Febuksostat ile sürekli tedavi
3gut alevlenmelerinin sıklığını ve şiddetini azaltır.
Ksantin depozisyonu
Ürat oluşum hızının büyük ölçüde artmış olduğu hastalarda (örn. malign hastalık ve tedavisi,
Lesch-Nyhan sendromu) ksantinin idrardaki mutlak konsantrasyonu nadir olgularda, idrar
yolunda depozisyona olanak sağlamaya yetecek kadar artabilir. Bu durum, Tümör Lizis
Sendromu’nda ADENURIC ile yapılan pivotal klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.
Febuksostat ile herhangi bir deneyim olmadığından, Lesch-Nyhan sendromlu hastalarda
kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Merkaptopurin/azatioprin
Febuxostat tarafından ksantin oksidazın inhibe edilmesi gibi şiddetli toksisite ile
sonuçlanabilecek artan merkaptopürin/azatioprin plazma konsantrasyonlarına neden
olabileceğinden, merkaptopurin/azatioprin ile birlikte tedavi edilen hastalarda febuksostat
kullanımı önerilmez. İnsanlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır. Kombinasyonun
kullanılmasından kaçınılamıyorsa merkaptopurin ya da azatioprin dozajının azaltılması tavsiye
edilmektedir. Sıçanlarda yapılan bir klinik öncesi çalışmadan elde edilen verilerin
modellenmesi ve simülasyon analizine dayanarak; olası hematolojik etkilerden kaçınmak için
merkaptopurin/azatiyoprin dozu, febuksostat ile birlikte kullanıldığında önceden reçetelenmiş
dozun % 20'sine veya altına düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.3).
Hastalar yakından izlenmeli ve ardından merkaptopurin/azatioprin dozu terapötik yanıtın
değerlendirilmesine ve olası toksik etkilerin başlangıcına dayanarak ayarlanmalıdır.
Organ transplant alıcıları
Organ transplant alıcılarında edinilen herhangi bir deneyim mevcut olmadığından, bu
hastalarda febuksostat kullanılması tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 5.1).
Teofilin
Febuksostat 80 mg ile teofilin 400 mg (tek doz) sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında
hiçbir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.5). Febuksostat 80 mg,
eşzamanlı teofilin tedavisi uygulanan hastalarda, plazma teofilin düzeylerinin artma riski
olmaksızın kullanılabilir. Febuksostat 120 mg için veri mevcut değildir.
Karaciğer bozuklukları
Birleşik faz 3 çalışmaları sırasında, febuksostat ile tedavi uygulanan hastalarda (%5,0) hafif
karaciğer fonksiyon testi anormallikleri gözlenmiştir. Febuksostat tedavisi başlatılmadan önce
ve bunun ardından klinik hükme dayanılarak periyodik şekilde karaciğer fonksiyon testi
yapılması tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 5.1).
Tiroid bozuklukları
Uzun dönemli açık uçlu uzatma çalışmalarında, uzun dönem febuksostat tedavisi uygulanan
hastalarda artmış TSH değerleri (>5,5 µIU/mL) gözlenmiştir (%5,5). Tiroid fonksiyonunun
değişiklik gösterdiği hastalarda febuksostat kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm
5.1).
Laktoz
Febuksostat tabletleri laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her tabeltte 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum
4içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Merkaptopurin/azatioprin
Febuksostatın ksantin oksidaz (XO) inhibisyonu üzerindeki etki mekanizmasına dayanılarak,
eşzamanlı kullanım tavsiye edilmemektedir. XO’nun febuksostat tarafından inhibisyonu, bu
ilaçların plazma konsantrasyonlarının artarak toksisiteye yol açmasına neden olabilir (bkz.
bölüm 4.4). Febuksostatın XO tarafından metabolize edilen ilaçlarla (teofilin hariç) ilaç
etkileşimi çalışmaları insanlarda yapılmamıştır.
Sıçanlarda yapılan bir klinik öncesi çalışmadan elde edilen verilerin modellenmesi ve
simülasyon analizi, febuksostat ile birlikte uygulanması durumunda merkaptopurin/azatioprin
dozunun önceden reçetelenmiş dozun % 20'sine veya altına düşürülmesi gerektiğini gösterir
(bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.3).
Febuksostatın sitotoksik kemoterapi ile ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. Tümör Lizis
Sendromu pivotal çalışmasında, monoklonal antikorlar dahil olmak üzere birçok kemoterapi
rejimi alan hastalara günlük 120 mg febuksostat uygulanmıştır. Bununla birlikte, ilaç-ilaç ve
ilaç-hastalık etkileşimleri çalışma boyunca araştırılmamıştır. Bu nedenle, eşzamanlı olarak
uygulanan herhangi bir sitotoksik ilaç ile olası etkileşimler gözardı edilememektedir.
Rosiglitazon/CYP2C8 substratları
Febuksostatın in vitro olarak CYP2C8’in zayıf bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 4 mg tek oral dozda rosiglitazon ile birlikte günlük 120
mg febuksostat uygulamasının rosiglitazon ve metaboliti N-desmetil rosiglitazonun
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu da, febuksostatın in vivo olarak bir CYP2C8 enzimi
inhibitörü olmadığını göstermektedir. Dolayısıyla, febuksostatın rosiglitazon ya da diğer
CYP2C8 substratları ile birlikte uygulanması durumunda, bu bileşikler için herhangi bir doz
ayarlaması gerekmemektedir.
Teofilin
XO inhibisyonunun diğer XO inhibitörlerinde rapor edildiği şekilde dolaşımdaki teofilin
düzeylerinde artışa neden olup olmadığını değerlendirmek için, sağlıklı gönüllülerde
febuksostat ile bir etkileşim çalışması yapılmıştır. Çalışmanın bulguları, teofilin 400 mg tek doz
uygulaması ile birlikte günlük febuksostat 80 mg uygulamasının teofilinin farmakokinetiğini
etkilemediğini göstermiştir. Dolayısıyla, febuksostat 80 mg ve teofilinin eşzamanlı olarak
verilmesi konusunda özel bir uyarı belirtilmemektedir. Febuksostat 120 mg için veri mevcut
değildir.
Naproksen ve diğer glukuronidasyon inhibitörleri
Febuksostatın metabolizması, Uridin Glukuronozil Transferaz (UGT) enzimlerine bağımlıdır.
NSAİİ’lar ve probenesid gibi glukuronidasyonu inhibe eden tıbbi ürünler, teorik olarak,
febuksostatın eliminasyonunu etkileyebilir. Sağlıklı gönüllülerde febuksostat ile 250 mg
naproksenin günde iki kez eşzamanlı kullanımı febuksostat maruziyetinde artış ile
ilişkilendirilmiştir (C %28, AUC %41 ve t %26). Klinik çalışmalarda, naproksenin ya da
maks 1/2
diğer NSAİİ’ların/Cox-2 inhibitörlerinin kullanılması advers olaylarda klinik olarak anlamlı bir
artışla ilişkili olmamıştır.
Febuksostat, naproksen ile birlikte uygulanabilir ve febuksostat ya da naproksen için doz
ayarlaması gerekmez.
5Glukuronidasyon indükleyicileri
UGT enzimlerinin potent indükleyicileri, metabolizmada artışa ve febuksostat etkililiğinde
azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, potent bir glukuronidasyon indükleyicisi ile tedavinin
başlatılmasından 1-2 hafta sonra serum ürik asit izlemi yapılması tavsiye edilmektedir. Bunun
aksine, indükleyici ile uygulanan tedavinin kesilmesi, febuksostatın plazma düzeylerinin
yükselmesine yol açabilir.
Kolşisin/indometasin/hidroklorotiazid/varfarin
Febuksostat, kolşisin ya da indometasin ile birlikte uygulanabilir ve febuksostat ya da birlikte
uygulanan etkin madde için doz ayarlaması gerekmez.
Hidroklorotiazid ile birlikte uygulandığında febuksostat için doz ayarlaması gerekmez.
Febuksostat ile birlikte uygulandığında varfarin için doz ayarlaması gerekmez. Febuksostatın
(80 mg ya da 120 mg, günde bir kez) varfarin ile birlikte uygulanması sağlıklı gönüllülerde
varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir. INR ve Faktör VII aktivitesi de febuksostat ile
birlikte uygulamadan etkilenmemiştir.
Desipramin/CYP2D6 substratları
Febuksostatın in vitro olarak CYP2D6’nın zayıf bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan bir çalışmada, günlük 120 mg ADENURIC, bir CYP2D6 substratı olan
desipraminin AUC değerinde ortalama %22 artışa neden olmuştur; bu da febuksostatın in vivo
olarak CYP2D6 enzimi üzerinde potansiyel zayıf inhibitör etkisinin olduğunu göstermektedir.
Dolayısıyla, febuksostatın diğer CYP2D6 substratları ile birlikte uygulanması durumunda, bu
bileşikler için herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.
Antasitler
Magnezyum hidroksit ve alüminyum hidroksit içeren bir antasidin eşzamanlı olarak alınmasının
febuksostatın emilimini geciktirdiği (yaklaşık 1 saat) ve C değerinde %32 azalmaya neden
maks
olduğu gösterilmiş; ancak AUC’de anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir. Dolayısıyla,
febuksostat antasit kullanımına dikkat edilmeksizin alınabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik sırasında insanlar için potansitel risk ve ayrıca febuksastatın insan sütüne geçip
geçmediği ve insan fertilitesine olan etkileri bilinmediğinden, planlı bir hamilelikten önce
daha uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Maruziyetin gerçekleştiği çok sınırlı sayıda gebede elde edilen veri, febuksostatın gebelik ya da
fetüsün/yenidoğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkiye işaret etmemektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fetal gelişim ya da doğum açısından
doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki saptanmamıştır (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir. Febuksostat gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Febuksostatın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda yapılan
çalışmalar febuksostatın anne sütüne geçtiğini ve emzirilen yavruların gelişiminde bozulma
6olduğunu göstermiştir. Emzirilen bebek açısından risk ihmal edilemez. Febuksostat emzirme
sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda, 48 mg/kg/gün’e kadar dozlarda yapılan üreme çalışmalarında fertilite üzerinde
doza bağımlı herhangi bir advers etki görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3). ADENURIC’in insan
fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Febuksostat kullanımında uykululuk hali, sersemlik hissi, parestezi ve bulanık görme rapor
edilmiştir. Hastalar, ADENURIC’in performans üzerinde ters bir etkisinin olmadığından makul
bir şekilde emin oluncaya kadar, araç ve makine kullanmadan ya da tehlikeli faaliyetlere
katılmadan önce dikkatli olmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Klinik çalışmalarda (en azından 10 mg ila 300 mg doz kullanımı ile tedavi uygulanan 4072
gönüllü), ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmalarında (FAST çalışması: en azından 80 mg
ila 120 mg doz kullanımı ile tedavi uygulanan 3001 gönüllü) ve ürünün pazara verilmesi
sonrasında gut hastalarındaki deneyimde en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, gut
alevlenmeleri, karaciğer fonksiyonu anormallikleri, diyare, bulantı, baş ağrısı, baş dönmesi,
nefes darlığı, döküntü kaşıntı,eklem ağrısı, miyalji, eksremitede ağrı, ödem ve bitkin
hissetmedir. Bu advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ya da orta şiddette olmuştur. Pazarlama
sonrası deneyimde, febuksostata karşı nadiren görülen ve bazıları sistemik semptomlarla
ilişkili olan ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ve nadiren görülen ani kardiyak ölüm olayları
meydana gelmiştir.
Tedaviyle ilgili en azından olası ilişkili olduğu düşünülen advers olaylar vücut sistemi, organ
sınıfı ve mutlak frekans yoluyla aşağıda listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sıklıklar çalışmalara ve gut hastalarında ve tümör lizis sendromu hastalarında pazarlama
sonrası deneyimlere dayanmaktadır.
Her bir sıklık gruplaması içerisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sıralaması ile
sunulmuştur.
Kombine faz 3, uzun dönemli uzatma çalışmalarında, gut hastalarında pazarlama sonrası
deneyimde, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmalarında gözlenen advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Pansitopeni, trombositopeni, agranülositoz*, anemi#
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon*, ilaca aşırı duyarlılık*
Endokrin hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kan tiroid stimülan hormon (TSH) düzeylerinde yükselme, hipotiroidi#
7Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın***: Gut alevlenmeleri
Yaygın olmayan: Diabetes mellitus, hiperlipidemi, iştah azalması, vücut ağırlığı artışı
Seyrek: Vücut ağırlığı azalması, iştah artışı, anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Libidoda azalma, insomnia
Seyrek: Sinirlilik, depresif mod#, uyku düzensizliği#
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Parestezi, hemiparezi, somnolans, letarji#, tat alma duyusunda değişiklik,
hipoestezi, hiposmi
Seyrek: Tat alamama#, yanma hissi#
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Retinal arter tıkanması#
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Tinnitus
Seyrek: Vertigo#
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, palpitasyonlar, anormal EKG, aritmi#, sol
dal bloğu (bakınız Tümör Lizis Sendromu), sinüs taşikardisi (bakınız Tümör Lizis
Sendromu)
Seyrek: Ani kardiyak ölüm*
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, kızarma, sıcak basması, hemoraji (bakınız Tümör Lizis
Sendromu)
Seyrek: Dolaşım kollapsı#
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Nefes darlığı
Yaygın olmayan: Bronşit, üst solunum yolu enfeksiyonu, alt solunum yolu enfeksiyonu#,
öksürük, rinore#
Seyrek: Pnömoni#
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare**, bulantı
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, üst abdominalde ağrı#, abdominal distansiyon,
gastroözofageal reflü hastalığı, kusma, ağız kuruluğu, dispepsi, konstipasyon, sık dışkılama,
flatulans, gastrointestinal rahatsızlık, ağız ülserasyonu, dudakta şişme#, pankreatit
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon#, stomatit#
Hepato-biliyer hastalıklar:
Yaygın: Karaciğer fonksiyon anormallikleri**
Yaygın olmayan: Kolelitiyazis
Seyrek: Hepatit, sarılık*, karaciğer hasarı*, kolesistit#
8Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Döküntü (daha az sıklıkta rapor edilen çeşitli döküntü tipleri dahil; aşağıdaki kısma
bakınız), kaşıntı
Yaygın olmayan: Dermatit, ürtiker, pruritus, deride renk değişikliği, deri lezyonu, peteşi,
maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü, hiperhidrozis, alopesi, egzema#,
eritem, gece terlemesi#, psöriyazis#, pruritik döküntü#
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz*, Stevens-Johnson sendromu*, anjiyoödem*, eozinofili ve
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu*, yaygın döküntü (ciddi)*, eksfoliyatif
döküntü, folliküler döküntü, veziküler döküntü, püstüler döküntü, eritematöz döküntü,
morbilliform döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Artralji, miyalji, ekstremitede ağrı#
Yaygın olmayan: Artrit, muskuloskeletal ağrı, kas güçsüzlüğü, kas spazmı, kas sertliği,
bursit, eklemlerde şişlik#, sırt ağrısı#, muskuloskeletal sertlik#, eklem sertliği#
Seyrek: Rabdomiyoliz*, rotator kılıf sendromu#, romatizmal polimiyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik, nefrolitiyazis, hematüri, pollaküri, proteinüri ,
ani idrar sıkışması, idrar yolu enfeksiyonu#
Seyrek: Tubulointerstisyel nefrit*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Ödem, yorgunluk
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık#, ağrı#,
kırgınlık#
Seyrek: Susama, sıcak basması#
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kan amilaz düzeylerinde yükselme, trombosit sayısında azalma, lökositte
azalma, lenfosit sayısında azalma, kan kreatin düzeylerinde yükselme, hemoglobinde azalma,
kan üre düzeylerinde yükselme, kan trigliserit düzeylerinde yükselme, kan kolesterol
düzeylerinde yükselme, hematokritte azalma, kan laktat dehidrojenaz düzeylerinde yükselme,
kan potasyum düzeylerinde yükselme, INR düzeyinde yükselme#
Seyrek: Kan glukozunda artış, aktive parsiyel tromboblastin zamanında (aPTT) uzama, eritrosit
sayısında azalma, kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme, kan kreatin fosfokinaz artışı*
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın olmayan: ezik (çürük)#
* Pazarlama sonrası deneyimden alınan advers reaksiyonlar
** Kombine olarak Faz 3 çalışmalarda tedavi sırasında ortaya çıkan ya da kötüleşen enfektif
olmayan diyare ve anormal karaciğer fonksiyon testleri, eşzamanlı olarak kolşisin ile tedavi
uygulanan hastalarda daha sık görülmüştür.
*** Tek Faz 3 randomize kontrollü çalışmalarda gut alevlenmelerinin insidansları için bkz.
bölüm 5.1.
# Ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasından alınan advers reaksiyonlar
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Pazarlama sonrası deneyimde, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve
9anafilaktik reaksiyon/şok dahil olmak üzere febuksostata ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları
nadiren görülmüştür. Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz, kabarcıklarla ya
da mukozal lezyonlarla ve göz irritasyonuyla ilişkili progresif deri döküntüleri ile
karakterizedir. Febuksostata aşırı duyarlılık reaksiyonları, şu semptomlarla ilişkili
olabilmektedir: infiltre makülopapüler erüpsiyonla karakterize deri reaksiyonları, yaygın ya
da eksfoliyatif döküntüler, ama aynı zamanda deri lezyonları, fasiyal ödem, ateş,
trombositopeni ve eozinofili gibi hematolojik anormallikler ve tek ya da çoklu organ tutulumu
[karaciğer ve böbrek (tubulointerstisyel nefrit dahil)] (bkz. bölüm 4.4).
Tedavinin başlatılmasından hemen sonra ve ilk aylar sırasında gut alevlenmeleri sıklıkla
gözlenmiştir. İlk birkaç ayın ardından, gut alevlenmelerinin sıklığı zamana bağımlı olarak
azalmaktadır. Gut alevlenmesi profilaksisi tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
Güvenlilik profilinin özeti
Febuksostatın allopurinol ile karşılaştırıldığı randomize, çift kör, Faz 3 pivotal FLORENCE
(FLO-01) çalışmasında (hematolojik maligniteler için kemoterapi alan ve TLS açısından orta
ila yüksek dereceli riski olan 346 hasta), toplamda yalnızca 22 (%6,4) hastada (her bir tedavi
grubunda 11 (%6,4) hasta) advers reaksiyonlar meydana gelmiştir. Advers reaksiyonların
büyük kısmı hafif ya da orta şiddette olmuştur.
Genel anlamda, FLORENCE çalışması, yukarıda listelenen advers olaylar içinden aşağıdaki
üç advers reaksiyon haricinde ADENURIC ile gut hastalığı için daha önce edinilmiş olan
deneyimlere ek olarak herhangi bir özel güvenlilik kaygısını vurgulamamıştır.
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Sol dal bloğu, sinüs taşikardisi
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hemoraji
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; Faks:03122183599).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Gut hastalığına karşı kullanılan ilaçlar, ürik asit üretimini inhibe eden
preparatlar
ATC kodu: M04AA03
Etki mekanizması
10Ürik asit, insanlarda purin metabolizmasının son ürünüdür ve hipoksantin ksantin  ürik asit
kaskadında üretilmektedir. Yukarıda belirtilen transformasyonlardaki her iki adım da, ksantin
oksidaz (XO) tarafından katalizlenmektedir. Febuksostat, terapötik etkisini (serum ürik asit
düzeyinin düşürülmesi) XO’yu selektif olarak inhibe etme yoluyla sağlayan bir 2- ariltiazol
türevidir. Febuksostat, XO’nun potent, non-purin selektif bir inhibitörüdür (NP- SIXO) ve in
vitro inhibisyon Ki değeri 1 nanomolardan küçüktür. Febuksostatın, XO’nun hem
oksitlenmiş, hem de indirgenmiş formlarını potent olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.
Febuksostat, terapötik konsantrasyonlarda, purin ya da pirimidin metabolizmasına katılan diğer
enzimleri (guanin deaminaz, hipoksantin guanin fosforibosiltransferaz, orotat
fosforibosiltransferaz, orotidin monofosfat dekarboksilaz ya da purin nükleosid fosforilaz)
inhibe etmez.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Gut
ADENURIC’in etkililiği, hiperürisemisi ve gut hastalığı olan 4101 hastada yürütülen üç adet
Faz 3 pivotal çalışmada [iki pivotal APEX ve FACT çalışması ve ek CONFIRMS çalışması
(aşağıda tanımlanmıştır)] gösterilmiştir. Her bir faz 3 pivotal çalışmada, ADENURIC’in, serum
ürik asit düzeylerini düşürme ve bu düzeylerde tutma yetisinin allopurinole kıyasla üstün
olduğu gösterilmiştir. APEX ve FACT çalışmalarında birincil etkililik sonlanım noktası, son 3
aylık serum ürik asit düzeyleri < 6,0 mg/dL (357 µmol/L) olan hastaların oranıdır. Bulguların
ADENURIC için ruhsatının ilk kez verilmesinden sonra elde edildiği ek faz 3 CONFIRMS
çalışmasında birincil etkililik son noktası, son vizitte serum ürat düzeyleri < 6,0 mg/dL olan
hastaların oranıdır. Bu çalışmalara, organ transplant alıcısı olan hiçbir hasta dahil edilmemiştir
(bkz. bölüm 4.2).
APEX Çalışması: Febuksostatın Allopurinol ve Plasebo Kontrollü Etkililik Çalışması (APEX),
Faz 3, randomize, çift kör, çok merkezli, 28 haftalık bir çalışmadır. 1072 hasta randomize
edilmiştir: plasebo (n=134), günlük olarak ADENURIC 80 mg (n=267), ADENURIC 120 mg
(n=269), ADENURIC 240 mg (n=134) ya da allopurinol (başlangıçtaki serum kreatinin düzeyi
1,5 mg/dL olan hastalar için günde 300 mg [n=258] veya başlangıçtaki serum kreatinin düzeyi
>1,5 mg/dL ve 2,0 mg/dL olan hastalar için günde 100 mg [n=10]). Güvenlilik değerlendirme
dozu olarak 240 mg febuksostat (tavsiye edilen en yüksek dozun 2 katı) kullanılmıştır.
APEX çalışmasında, serum ürik asit (sUA) düzeylerinin 6 mg/dL’nin (357 µmol/L) altına
düşürülmesi açısından, hem günlük ADENURIC 80 mg, hem de günlük ADENURIC 120 mg
tedavi kollarında, konvansiyonel olarak kullanılan allopurinol dozları olan 300 mg (n = 258)
/100 mg (n = 10) tedavi koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı üstünlük gösterilmiştir (bkz.
Tablo 1 ve Şekil 1).
FACT Çalışması: Febuksostat Allopurinol Kontrollü Çalışması (FACT), Faz 3, randomize,
çift kör, çok merkezli, 52 haftalık bir çalışmadır. 760 hasta randomize edilmiştir: günlük olarak
ADENURIC 80 mg (n=256), ADENURIC 120 mg (n=251), ya da allopurinol 300 mg (n=253).
FACT çalışmasında, sUA düzeylerinin 6 mg/dL’nin (357 µmol/L) altına düşürülmesi ve bu
düzeylerde tutulması açısından, hem ADENURIC 80 mg, hem de ADENURIC 120 mg tedavi
kollarında, konvansiyonel olarak kullanılan allopurinol dozu olan 300 mg tedavi koluna kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı üstünlük gösterilmiştir.
Birincil etkililik sonlanım noktası bulguları Tablo 1’de özetlenmiştir:
11Tablo 1
Son Üç Aylık Vizitlerde Serum Ürik Asit Düzeyleri <6,0 mg/dL (357 µmol/L) Olan
Hastaların Oranı
Allopurinol
Çalışma ADENURIC ADENURIC 300 /
80 mg QD 120 mg QD 100 mg QD1
APEX %48* %65 *, # %22
(28 hafta) (n=262) (n=269) (n=268)
FACT %53* %62* %21
(52 hafta) (n=255) (n=250) (n=251)
Birleşik %51* %63*, # %22
Bulgular (n=517) (n=519) (n=519)
1 100 mg QD (n=10: serum kreatinin düzeyi >1,5 ve 2,0 mg/dL olan
hastalar) ya da 300 mg QD (n=509) alan gönüllülerde elde edilen
bulgular analizler için birleştirilmiştir.
* allopurinole karşı p < 0,001, # 80 mg’a karşı p < 0,001
QD: Günlük doz
ADENURIC’in serum ürik asit düzeylerini düşürme yetisi hızlı ve kalıcı olarak gerçekleşmiştir.
Serum ürik asit düzeyinin 6,0 mg/dL’nin (357 µmol/L) altına düştüğü 2. hafta yapılan vizitte
fark edilmiş ve bu düzeyler tedavi boyunca korunmuştur. İki pivotal Faz 3 çalışmada her bir
tedavi grubu için zamana karşı ortalama serum ürik asit düzeyleri Şekil 1’de gösterilmiştir.
12Şekil 1 Kombine Pivotal Faz 3 Çalışmalarındaki Ortalama Serum Ürik Asit Düzeyleri
dL)
Plasebo
mg/
(
yi
e
üz
D
sit
A
k
Üri
m
u
er
S
M)
SE
±
(
a
m
a
Ortal
Hafta
başlangıç ortalama standart hata
Not: 509 hasta günlük allopurinol 300 mg almış; serum kreatinin düzeyi >1,5 ve < 2,0 mg/dL
olan 10 hasta günlük 100 mg almıştır (APEX çalışmasındaki 268 hastanın 10’u).
Febuksostatın tavsiye edilen en yüksek dozun iki katı dozundaki güvenliliğini
değerlendirmek için 240 mg febuksostat kullanılmıştır.
CONFIRMS Çalışması: CONFIRMS çalışması, gut hastalığı ve hiperürisemisi olan hastalarda
febuksostat 40 mg ve 80 mg’ın güvenliliğini ve etkililiğini allopurinol 300 mg ya da 200 mg ile
karşılaştırmalı olarak değerlendirmek için yapılan Faz 3, randomize, kontrollü, 26 haftalık bir
çalışmadır. 2269 hasta randomize edilmiştir: Günlük olarak ADENURIC 40 mg (n=757),
ADENURIC 80 mg (n=756), ya da allopurinol 300/200 mg (n=756). Hastaların en az
%65’inde hafif-orta şiddette renal bozukluk bulunduğu bildirilmiştir (kreatinin klerensi 30-
89 mL/dak). 26 haftalık periyot boyunca gut alevlenmelerine karşı profilaksi uygulaması
zorunlu tutulmuştur.
Son vizitte serum ürat düzeyleri < 6,0 mg/dL (357 µmol/L) olan hastaların oranı 40 mg
febuksostat için %45, febuksostat 80 mg için %67 ve allopurinol 300/200 mg için %42 olarak
bulunmuştur.
Renal bozukluğu olan hasta alt grubunda birincil sonlanım noktası
APEX Çalışmasında, renal bozukluğu olan (yani başlangıçtaki serum kreatinin düzeyi > 1,5
mg/dL ve 2,0 mg/dL) 40 hastada etkililik değerlendirmesi yapılmıştır. Renal bozukluğu olan
ve allopurinole randomize edilen gönüllüler için doz üst limiti günlük 100 mg olarak
belirlenmiştir. ADENURIC, birincil etkililik sonlanım noktasına hastaların %44’ünde (günlük
80 mg), %45’inde (günlük 120 mg) ve %60’ında (günlük 240 mg) ulaşmış, günlük allopurinol
100 mg ve plasebo gruplarında ise bu oranlar %0 olmuştur.
Sağlıklı gönüllülerde, renal fonksiyondan bağımsız olarak, serum ürik asit konsantrasyonundaki
yüzde azalma açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir (renal fonksiyonu
normal olan grupta %58 ve şiddetli renal disfonksiyonu olan grupta %55).
13CONFIRMS çalışmasında, gut hastalığı ve renal bozukluğu olan hastalarda bir analiz prospektif
olarak tanımlanmıştır ve febuksostatın gut hastalığı ve hafif veya orta şiddette renal bozukluğu
olan hastalarda (çalışmadaki hastaların %65’i) serum ürat düzeylerini < 6 mg/dL’ye
düşürme açısından allopurinol 300 mg/200 mg’a kıyasla anlamlı derecede daha etkili olduğunu
göstermiştir.
sUA ≥ 10 mg/dL olan hasta alt grubunda birincil sonlanım noktası
Hastaların yaklaşık %40’ının (APEX ve FACT çalışmaları için kombine olarak) başlangıçtaki
sUA değeri ≥ 10 mg/dL olarak bulunmuştur. Bu alt grupta ADENURIC, birincil sonlanım
noktasına (son 3 vizitte sUA < 6,0 mg/dL), hastaların %41’inde (günlük 80 mg), %48’inde
(günlük 120 mg) ve %66’sında (günlük 240 mg) ulaşmıştır; günlük allopurinol 300
mg/100 mg ve plasebo gruplarında ise bu oranlar sırasıyla %9 ve %0 olarak bulunmuştur.
CONFIRMS çalışmasında, başlangıçtaki serum ürat düzeyi ≥ 10 mg/dL olan ve birincil
sonlanım noktasına (son vizitte sUA < 6,0 mg/dL) ulaşan hastaların oranı, günlük febuksostat
40 mg uygulananlarda %27 (66/249), günlük febuksostat 80 mg uygulananlarda %49 (125/254)
ve günlük allopurinol 300 mg/200 mg uygulananlarda %31 (72/230) olmuştur.
Klinik Sonuçlar: gut alevlenmesi için tedaviye ihtiyaç duyan hastaların oranı
APEX çalışması: 8 haftalık profilaksi periyodu sırasında, febuksostat 120 mg tedavi grubunda
gut alevlenmesi için tedaviye ihtiyaç duyan gönüllülerin oranı (%36), febuksostat 80 mg,
allopurinol 300 mg ve plasebo grubundakilerden (sırasıyla %28, %23 ve %20) daha büyük
olmuştur. Alevlenmeler profilaksi periyodunu takiben artmış ve zamanla kademeli olarak
azalmıştır. Hafta 8 ila Hafta 28 arasında gut alevlenmeleri için gönüllülerin %46 ila %55’i
tedavi almıştır. Çalışmanın son 4 haftası sırasında (Hafta 24-28) gönüllülerin %15’inde
(febuksostat 80, 120 mg), %14’ünde (allopurinol 300 mg) ve %20’sinde (plasebo) gut
alevlenmeleri gözlenmiştir.
FACT çalışması: 8 haftalık profilaksi periyodu sırasında, febuksostat 120 mg tedavi grubunda
gut alevlenmesi için tedaviye ihtiyaç duyan gönüllülerin oranı (%36), febuksostat 80 mg ve
allopurinol 300 mg grubundakilerden (sırasıyla %22 ve %21) daha büyük olmuştur. 8 haftalık
profilaksi periyodundan sonra alevlenmelerin insidansları artmış ve zamanla kademeli olarak
azalmıştır (Hafta 8-52 arasında gönüllülerin %64’ünde ve %70’inde gut alevlenmeleri için
tedavi gerekmiştir). Çalışmanın son 4 haftası sırasında (Hafta 49-52) gönüllülerin %6-8’inde
(febuksostat 80, 120 mg) ve %11’inde (allopurinol 300 mg) gut alevlenmeleri gözlenmiştir.
Gut alevlenmeleri için tedaviye ihtiyaç duyan gönüllülerin oranı (APEX ve FACT Çalışması),
tedavi periyodunun son 32 haftasında (Hafta 20 - 24 ila Hafta 49 - 52 aralıkları) ortalama
başlangıç sonrası serum ürat düzeyinin <6,0 mg/dL, <5,0 mg/dL ya da
<4,0 mg/dL’ye ulaştığı gruplarda, ortalama başlangıç sonrası serum ürat düzeyinin
≥6,0 mg/dL olduğu gruplara kıyasla sayısal olarak daha küçük olmuştur.
CONFIRMS çalışması sırasında, gut alevlenmeleri için tedaviye ihtiyaç duyan hastaların
yüzdesi (Gün 1 ila Ay 6), febuksostat 80 mg ve allopurinol grupları için sırasıyla %31 ve %25
olarak bulunmuştur. Gut alevlenmeleri için tedaviye ihtiyaç duyan hastaların oranı açısından,
febuksostat 80 mg grubu ile 40 mg grubu arasında farklılık gözlenmemiştir.
Uzun dönemli, açık etiketli uzatma çalışmaları
EXCEL Çalışması (C02-021): Excel çalışması, pivotal Faz 3 çalışmaları (APEX ya da FACT)
tamamlayan hastalarda yapılan üç yıllık, Faz 3, açık etiketli, çok merkezli, randomize,
allopurinol kontrollü bir güvenlilik uzatma çalışmasıdır. Çalışmaya toplam 1086 hasta
kaydedilmiştir: günlük olarak ADENURIC 80 mg (n=649), günlük Adenuric 120 mg (n=292)
14ve günlük allopurinol 300/100 mg (n=145). Hastaların yaklaşık %69’unda, nihai stabil tedaviye
ulaşmak için herhangi bir tedavi değişikliği gerekmemiştir. Üçardışık sUA düzeyi
>6,0 mg/dL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır.
Serum ürat düzeyleri zaman içerisinde korunmuştur (yani başlangıçta febuksostat 80 mg ve 120
mg ile tedavi edilmekte olan hastaların sırasıyla %91 ve %93’ünde Ay 36’da sUA düzeyleri <6
mg/dL olarak bulunmuştur).
Üç yıllık verilerde gut alevlenmelerinin insidansında azalma görülmüştür; Ay 16-24’te ve Ay
30-36’da hastaların %4’ten azı alevlenme için tedaviye ihtiyaç duymuştur (yani hastaların
%96’dan fazlası alevlenme için tedaviye ihtiyaç duymamıştır).
Günlük Febuksostat 80 ya da 120 mg ile nihai stabil tedavi uygulanan hastaların sırasıyla
%46’sında ve %38’inde, başlangıçtan son vizite kadar primer palpabl tofüs tamamen ortadan
kalkmıştır.
FOCUS Çalışması (TMX-01-005), çalışma TMX-00-004’te 4 haftalık, çift kör, febuksostat doz
uygulamasını tamamlamış olan hastalarda yapılan 5 yıllık, Faz 2, açık etiketli, çok merkezli bir
güvenlilik uzatma çalışmasıdır. Çalışmaya 116 hasta kaydedilmiş ve başlangıçta günlük
febuksostat 80 mg almıştır. Hastaların %62’sinde sUA <6 mg/dL düzeylerinin korunması için
doz ayarlaması gerekli olmamış, %38’inde ise nihai stabil doza ulaşmak için doz ayarlaması
gerekmiştir.
Son vizitte serum ürat düzeyleri <6,0 mg/dL (357 µmol/L) olan hastaların oranı, her bir
febuksostat dozunda %80’den büyük olmuştur (%81-100).
Faz 3 klinik çalışmalar sırasında, febuksostat ile tedavi uygulanan hastalarda (%5,0) hafif
karaciğer fonksiyon testi anormallikleri gözlenmiştir. Bu oranlar, allopurinol tedavisi sırasında
rapor edilen oranlara (%4,2) benzerdir (bkz. bölüm 4.4). Uzun dönemli açık etiketli uzatma
çalışmalarında, uzun dönemli febuksostat tedavisi almakta olan hastalarda (%5,5) ve
allopurinol tedavisi almakta olan hastalarda (%5,8) artmış TSH değerleri (>5,5 µIU/mL)
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası uzun dönem çalışmalar
CARES Çalışması, gut hastalığı olan ve miyokardiyal enfarktüs, kararsız anjina için hastaneye
yatış, koroner veya serebral revaskülarizasyon prosedürü, inme, hastaneye yatırılmış geçici
iskemik atak, periferik vasküler hastalık, ya da mikrovasküler veya makrovasküler hastalık
kanıtı bulunan şeker hastalığı dahil majör kardiyovasküler hastalığı geçmişi olan hastalarda
febuksostat ve allopurinol ile kardiyovasküler sonuçları karşılaştıran çok merkezli, randomize,
çift-kör, eşdeğerlik çalışmasıdır. 6 mg/dL'den az sUA seviyesine ulaşmak için; febuksostat dozu
40 mg’dan 80 mg’a kadar titre edilmiştir (böbrek fonksiyonuna bakılmaksızın) ve allopurinol
dozu normal böbrek fonksiyonuna sahip ve hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda 100 mg'lik
artışlarla 300’den 600 mg’a, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 200 mg’dan 400
mg’a titre edilmiştir.
CARES'teki birincil sonlanım noktası; ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs, ölümcül
olmayan inme, kadiyovasküler ölüm ve kararsız anjina nedeniyle acil koroner
revaskülarizasyonun bir bileşimi olan Majör Advers Kardiyovasküler Olayın (MACE) ilk
meydana geldiği zamandır.
Sonlanım noktaları (birincil ve ikincil), randomize seçilmiş ve en az bir doz çift-kör çalışma
ilacı almış gönüllülerin dahil olduğu tedavi amaçlı (ITT) analizlere göre incelenmiştir.
15Tüm hastaların %56,6'sı erken dönemde deneme tedavisini bırakmıştır ve hastaların %45'i tüm
deneme ziyaretlerini tamamlamamıştır.
Toplamda 6190 hasta ortalama 32 ay boyunca izlenmiştir ve ortalama maruz kalma süresi
febuksostat grubundaki (n 3098) hastalar için 728 gün, allopurinol grubundaki (n 3092) 719
gündür.
Birincil MACE sonlanım noktası, febuksostat ve allopurinol tedavi gruplarında benzer
oranlarda meydana gelmiştir (sırasıyla hastaların %10,8'i ve %10,4'ü; tehlike oranı [HR] 1,03;
iki taraflı tekrarlanan % 95 güven aralığı [CI]0,89-1,21).
MACE'in tek tek bileşenlerinin analizinde, febuksostat ile kardiyovasküler ölümlerin
allopurinolden daha yüksek olduğu görülmüştür (hastaların %4,3'üne karşı %3,2; HR 1,34;
%95 CI 1,03-1,73). Diğer MACE olaylarının oranları febuksostat ve allopurinol gruplarında
benzerdir, örneğin ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs (hastaların % 3,6'sına karşı %
3,8’i; HR 0,93; % 95 CI 0,72-1,21), ölümcül olmayan inme (% 2,3'e karşılık 2,3); HR 1,01; %
95 CI 0,73-1,41) ve kararsız anjina nedeniyle acil revaskülarizasyon (hastaların % 1,6'sı
%1,8’i; HR 0,86; % 95 CI 0,59-1,26). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı, esas olarak o gruptaki
daha yüksek kardiyovasküler ölüm oranları nedeniyle, febuksostatta da allopurinol ile
karşılaştırıldığında daha yüksektir (% 7,8'e karşılık % 6,4; HR 1,22; % 95 CI 1,01-1,47) (bkz.
bölüm 4.4).
Kalp yetmezliği için hastaneye yatış, iskemiyle ilişkili olmayan aritmiler için hastane
başvuruları, venöz tromboembolik olaylar ve geçici iskemik ataklar için hastaneye yatış oranları
febuksostat ve allopurinol için benzerdir.
FAST çalışması kronik hiperürisemi (ürat birikiminin halihazırda meydana geldiği koşullarda)
ve KV risk faktörleri olan hastalarda (60 yaş ve üzeri ve en az bir başka KV risk faktörü olan
hastalar) febuksostat ile allopurinolün KV güvenlik profilini karşılaştıran prospektif,
randomize, açık uçlu, kör sonlanım noktalı bir çalışmadır. Uygun hastalar randomizsyon öncesi
allopurinol tedavisi almıştır ve klinik yargıya, EULAR tavsiyelerine ve onaylanmış pozolojiye
göre gerektiğinde doz ayarlanmıştır. Allopurinol giriş fazının sonunda, sUA düzeyi <0,36
mmol/L (<6 mg/dL) olan veya maksimum tolere edilen dozu veya maksimum lisanslı
allopurinol dozunu alan hastalar ya febuksostat ya da allopurinol tedavisi almak için
1:1 oranında randomize edilmiştir. FAST çalışmasının birincil sonlanım noktası, Antiplatelet
Trialists' Collaborative (APTC) bileşik son noktasında yer alan herhangi bir olayın ilk meydana
geldiği zamandı ve bu süre şunları içeriyordu: i) ölümcül olmayan MI/biyobelirteç pozitif akut
koroner sendrom (ACS) için hastaneye yatış ; ii) ölümcül olmayan felç; iii) CV olayı nedeniyle
ölüm. Birincil analiz, tedavi (OT) yaklaşımına dayanmaktadır.
Toplamda 3063'ü febuksostat ve 3065'i allopurinol olmak üzere 6128 hasta randomize edildi.
Primer OT analizinde, ayarlanmış HR 0.85 (%95 GA: 0.70, 1.03), p<0.001 ile allopurinol alan
241(2,41/100 hasta yılı) hastaya kıyasla febuksostat alan 172 (1,72/100 hasta yılı) hastada
meydana gelen primer sonlanım noktası insidansında febuksostat allopurinolden daha aşağıda
değildir. MI, inme veya AKS öyküsü olan hasta alt grubunda birincil son nokta için OT analizi,
tedavi grupları arasında anlamlı bir fark göstermemiştir: febuksostat grubunda olay yaşayan 65
(%9,5) hasta ve . allopurinol grubunda olay yaşayan 83 (%11,8); ayarlanmış HR 1.02 (%95
GA: 0.74-1.42); p=0.202.
Febuksostat ile tedavi, genel veya başlangıçta MI, inme, AKS öyküsü olan hasta alt grubunda.
KV ölüm veya tüm nedenlere bağlı ölümde artış ile ilişkili değildir. Toplamda febuksostat
grubunda (62 KV ölüm ve 108 tüm nedenlere bağlı ölüm), allopurinol grubuna (82 KV ölüm
16ve 174 tüm nedenlere bağlı ölüm) göre daha az ölüm vardır.
Allopurinol tedavisine kıyasla febuksostat tedavisinde ürik asit düzeylerinde daha büyük bir
düşüş olmuştur.
Tümör Lizis Sendromu
ADENURIC’in Tümör Lizis Sendromunun önlenmesindeki ve tedavisindeki etkililiği ve
güvenliliği FLORENCE (FLO-01) çalışmasında değerlendirilmiştir. ADENURIC,
allopurinole kıyasla üstün ve daha hızlı ürat düşürücü aktivite göstermiştir.
FLORENCE, serum ürik asit düzeyinin kontrolü için günde bir kez ADENURIC 120 mg
uygulaması ile günlük 200 ila 600 mg (günlük allopurinol dozu [± standart sapma]: 349,7 ±
112,90 mg) allopurinol uygulamasının karşılaştırıldığı randomize (1:1), çift kör, faz III, pivotal
bir çalışmadır. Uygun hastalar, allopurinol tedavisi için uygun olan ya da rasburikaza erişimi
olmayan hastalardır. Birincil sonlanım noktaları, serum ürik asit için eğri altındaki alan
(AUC sUA1-8) ve serum kreatinin (sCr) düzeyinde başlangıçtan Gün 8’e kadar meydana gelen
değişimdir.
Çalışmaya toplamda, hematolojik maligniteler için kemoterapi alan ve Tümör Lizis Sendromu
açısından orta / yüksek dereceli riski olan 346 hasta dahil edilmiştir. Ortalama AUC sUA1- 8
(mgxsaat/dl), ADENURIC uygulamasında anlamlı derecede daha düşük bulunmuştur (514,0 ±
225,71 ve 708,0 ± 234,42; en küçük kareler ortalamaları farkı: -196,794 [%95 güven aralığı: -
238,600 ; -154,988]; p < ,0001). Ayrıca, ortalama serum ürik asit düzeyi, ADENURIC
uygulamasında tedavinin ilk 24 saatinden itibaren ve bunu takip eden tüm zaman noktalarında
anlamlı derecede daha düşük bulunmuştur. ADENURIC ile allopurinol arasında, ortalama
serum kreatinine değişimi (%) açısından herhangi bir fark meydana gelmemiştir (sırasıyla - 0,83
± 26,98 ve -4,92 ± 16,70; en küçük kareler ortalamaları farkı: 4,0970 [%95 güven aralığı:
-0,6467 ; 8,8406]; p=0,0903). İkincil sonlanım noktaları açısından, laboratuar TLS insidansı ile
ilgili olarak anlamlı bir fark saptanmamış (ADENURIC ve allopurinol kolunda sırasıyla
%8,1 ve %9,2; bağıl risk: 0,875 [%95 güven aralığı: 0,4408 ; 1,7369]; p=0,8488), ayrıca
klinik TLS insidansı ile ilgili olarak da anlamlı bir fark saptanmamıştır (ADENURIC ve
allopurinol kolunda sırasıyla %1,7 ve %1,2; bağıl risk: 0,994 [%95 güven aralığı: 0,9691 ;
1,0199]; p=1,0000). Tedavi sırasında ortaya çıkan ya da kötüleşen belirti ve semptomların ve
advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ADENURIC ve allopurinol için sırasıyla %67,6 ve
%64,7 ve %6,4 ve %6,4 olarak bulunmuştur. FLORENCE çalışmasında, allopurinol için aday
olan hastalarda ADENURIC serum ürik asit düzeyinin kontrolünü allopurinole kıyasla üstün
şekilde sağlamıştır. ADENURIC’i rasburikaz ile karşılaştıran herhangi bir veri şu anda mevcut
değildir.
Akut ciddi TLS hastalarında febuksostatın etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir (örneğin
diğer ürat düşürücü tedavilerinin başarısız olduğu hastalarda).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Sağlıklı gönüllülerde, febuksostatın maksimum plazma konsantrasyonları (C ) ve plazma-
maks
konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan (AUC) değeri, tek ve çoklu dozlar olarak 10 mg ila
120 mg uygulanmasını takiben dozla orantılı olarak artmıştır. 120 mg ila 300 mg arasındaki
dozlarda, febuksostat için AUC değerlerinde dozla orantılı artıştan daha yüksek bir artış
gözlenmiştir. 10 mg ila 240 mg arası dozlar 24 saatte bir uygulandığında kayda değer bir
birikme olmamıştır. Febuksostatın görünür ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü (t )
1/2
yaklaşık 5 ila 8 saattir.
17Hiperürisemisi ve gut hastalığı olan ve günlük ADENURIC 40-240 mg ile tedavi uygulanan
211 hastada popülasyon farmakokinetiği/farmakodinamiği analizleri yapılmıştır. Genel olarak,
febuksostatın bu analizlerle tahmin edilen farmakokinetik parametreleri, sağlıklı gönüllülerde
elde edilenlerle uyumludur; bu da, sağlıklı gönüllülerin gut hastalığı olan hasta
popülasyonundaki farmakokinetik/farmakodinamik değerlendirmeleri için temsil edici nitelikte
olduğunu göstermektedir.
Emilim
Febuksostat, hızla (t 1,0-1,5 saat) ve iyi emilir (en az %84). Tek ya da çoklu olarak oral
maks
yolla günde bir kez 80 ve 120 mg dozlardan sonra, C sırasıyla yaklaşık 2,8-3,2 µg/mL ve
maks
5,0-5,3 µg/mL olarak bulunmuştur. Febuksostat tablet formülasyonunun mutlak
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.
Günde bir kez çoklu oral 80 mg dozları ya da tek bir 120 mg dozu (yağ oranı yüksek bir
öğünle birlikte) takiben, C değerinde sırasıyla %49 ve %38 azalma ve AUC değerinde
maks
%18 ve %16 azalma gözlenmiştir. Ancak, test edildiği durumlarda, serum ürik asit
konsantrasyonundaki yüzde azalmada klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır (80 mg
çoklu doz). Dolayısıyla, ADENURIC yemekle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.
Dağılım
Febuksostatın oral yolla uygulanan 10-300 mg dozlardan sonraki görünür kararlı durum dağılım
hacmi (V /F), 29 ila 75 L aralığında yer almaktadır. Febuksostatın plazma proteinlerine
ss
bağlanma oranı yaklaşık %99,2’dir (esas olarak albümine) ve 80 ila 120 mg dozlarda ulaşılan
konsantrasyon aralığı boyunca sabittir. Aktif metabolitlerin plazma proteinlerine bağlanma
oranı yaklaşık %82 ila %91 aralığında yer almaktadır.
Biyotransformasyon
Febuksostat, üridin difosfat glukuronosiltransferaz (UDPGT) enzim sistemi aracılığıyla
konjugasyon yoluyla ve sitokrom P450 (CYP) sistemi aracılığıyla oksidasyon yoluyla yaygın
olarak metabolize edilir. Farmakolojik olarak aktif dört hidroksil metaboliti tanımlanmıştır;
bunların üçü insan plazmasında meydana gelmektedir. İnsan karaciğeri mikrozomlarıyla
yapılan in vitro çalışmalar, bu oksidatif metabolitlerin esas olarak CYP1A1, CYP1A2, CYP2C8
ya da CYP2C9 tarafından, febuksostat glukronidin ise esas olarak UGT 1A1, 1A8 ve 1A9
tarafından oluşturulduğunu göstermiştir.
Eliminasyon
Febuksostat, hem hepatik, hem de renal yolaklarla elimine edilir. Oral yolla uygulanan 80 mg
14C-işaretli febuksostat dozunu takiben, dozun yaklaşık %49’u, değişmemiş febuksostat olarak
(%3), etkin maddenin açil glüküronidi olarak (%30), bilinen oksidatif metabolitleri ve bunların
konjugatları olarak (%13) ve diğer bilinmeyen metabolitler olarak (%3) idrarda tespit edilmiştir.
İdrarla atılıma ek olarak, dozun yaklaşık %45’i, değişmemiş febuksostat olarak (%12), etkin
maddenin açil glüküronidi olarak (%1), bilinen oksidatif metabolitleri ve bunların konjugatları
olarak (%25) ve diğer bilinmeyen metabolitler olarak (%7) dışkıda tespit edilmiştir.
Renal bozukluk
Hafif, orta ya da şiddetli renal bozukluğu olan hastalara çoklu dozlar olarak 80 mg ADENURIC
uygulanmasını takiben febuksostatın C değeri, renal fonksiyonu normal olan gönüllülere
maks
göre değişmemiştir. Febuksostatın ortalama toplam AUC değeri, şiddetli renal fonksiyon
bozukluğu olan grupta, renal fonksiyonu normal olan gruptaki değerin (7,5 gsaat/mL)
yaklaşık 1,8 katına çıkmıştır (13,2 g.saat/mL). Aktif metabolitlerin C ve AUC değerleri
maks
sırasıyla 2 ve 4 kata kadar artmıştır. Bununla birlikte, hafif veya orta şiddette renal bozukluğu
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
18Hepatik bozukluk
Hafif (Child-Pugh Sınıf A) ya da orta şiddette (Child-Pugh Sınıf B) hepatik bozukluğu olan
hastalarda, çoklu dozlar olarak 80 mg ADENURIC uygulanmasını takiben febuksostatın ve
metabolitlerinin C ve AUC değerleri hepatik fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla
maks
anlamlı derecede değişmemiştir. Şiddetli hepatik bozukluğu olan (Child-Pugh Sınıf C)
hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Yaş
Yaşlılarda, çoklu oral dozlar olarak ADENURIC uygulamasını takiben febuksostatın ya da
metabolitlerinin AUC değerlerinde, daha genç sağlıklı gönüllülere kıyasla anlamlı değişiklikler
gözlenmemiştir.
Cinsiyet
Çoklu oral dozlar olarak ADENURIC uygulamasını takiben C ve AUC değerleri kadınlarda
maks
erkeklerdekinden sırasıyla %24 ve %12 daha yüksek bulunmuştur. Ancak, ağırlığa göre
düzeltilmiş C ve AUC değerleri cinsiyetler arasında benzer bulunmuştur. Cinsiyete göre doz
maks
ayarlaması gerekli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, genellikle insanlardaki maksimum maruziyeti aşan
maruziyetlerde gözlenmiştir.
Sıçanlarda yapılan bir klinik öncesi çalışmadan elde edilen verilerin modellenmesi ve
simülasyon analizi, febuksostat ile birlikte uygulanması durumunda merkaptopurin/azatioprin
dozunun önceden reçetelenmiş dozun % 20'sine veya altına düşürülmesi gerektiğini gösterir
(bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).
Karsinojenez, mutajenez, fertilite bozulması
Erkek sıçanlarda, mesane tümörlerinde (tranzisyonel hücreli papillom ve karsinom) istatistiksel
olarak anlamlı artış, yalnızca yüksek doz grubunda, insanlardaki maruziyetin yaklaşık 11
katında, ksantin kalkülleriyle ilişkili olarak saptanmıştır. Erkek ya da dişi farelerde ya da
sıçanlarda başka hiçbir tümör tipinde anlamlı bir artış olmamıştır. Bu bulguların, türe özgü
purin metabolizmasının ve idrar bileşiminin bir sonucu olduğu ve klinik kullanımla ilgili
olmadığı düşünülmektedir.
Genotoksisite ile ilgili olarak yapılan testlerde, febuksostat için herhangi bir genotoksik etki
saptanmamıştır.
48 mg/kg/gün’e kadar oral dozlardaki febuksostatın erkek ve dişi sıçanlarda fertilite ve üreme
performansı üzerinde herhangi bir etki göstermediği saptanmıştır.
Febuksostattan kaynaklanan fertilite bozulmasına, teratojenik etkilere ya da fetüs üzerinde
zararlara dair hiçbir kanıt saptanmamıştır. Sıçanlarda, insanlardaki maruziyetin yaklaşık 4,3
katında, sütten kesme indeksinde düşüşün ve yavrularda gelişim geriliğinin eşlik ettiği yüksek
doz maternal toksisitesi saptanmıştır. Gebe sıçanlarda insanlardaki maruziyetin yaklaşık 4,3
katında ve gebe tavşanlarda insanlardaki maruziyetin yaklaşık 13 katında yapılan teratoloji
çalışmaları, herhangi bir teratojenik etkiyi ortaya çıkarmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
19Çekirdek tablet
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Hidroksipropil selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Silika, kolloidal hidrat
Tablet kaplaması
Aşağıdakileri içeren Opadry II, Sarı, 85F42129:
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 3350
Talk
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 tablet içeren şeffaf (Aclar/PVC/Alüminyum) blister.
ADENURIC 120 mg, 28 film kaplı tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building (MOB)
Kat: 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: 0 212 467 11 11
Fax.: 0 212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
202016/640
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21