1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPAMOR 30 mg/3 mL e njeksiyonluk ç özelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her kartuş  etkin madde olarak 30,90 mg apomorfin hidroklorür  hemihidrat 
içerir . Toplam çözelti mik tarı 3 mL’dir.  
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum metabisülfit (E223)         3 mg  (her m L’de 1 mg)  
Sodyum hidroksit                         y.m. (pH ayarlayıcı olarak)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş   
Berrak , renksi z veya hafif sarımsı renkli ve gözle görünür partikül içermeyen çözelti  
pH 3.0- 5.0 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Parkinsonlu hastalarda or al Parkinson tedavisiyle yeterince kontrol edilemeyen motor 
dalgalanmaların (“on -off” fenomeni) t edavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
EPAMOR  enjeksiyonu için uygun hastaların seçimi:  
EPAMOR  ile tedavi için seçilen hastaların “off” semptomlarının başlangıcını tanımlayabiliyor 
olmas ı gerekmektedir . Hastalar, ken dilerine enjeksiyon yapabilecek yetiye sahip olmalıdır 
veya gerektiğinde kendilerine enjeksiyon yapabilecek sorumlu bir kişinin bulunması 
gerekmektedir.   
Tedaviye başlamadan önce hastanın en az iki gün boyunca genellikle dompe ridon tedavisi 
alması gereklidir . Domperidon dozu, en düşük etkili doza titre edilmeli ve mümkün olan en 2 
 kısa sürede kesilmelidir.  Domperidon ve apomorfin tedavisini başlatma kararından önce, 
hastadaki  QT interval uzaması için risk faktörleri, faydanın ris kten daha ağır bastığından emi n 
olmak için  dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
Apomorfin uzman kliniklerde ki kontrollü ortamlarda başlanmalıdır. Hasta, Parkinson 
hastalığının tedavisinde uzman  bir doktor  (örn. nörolog)  tarafından izlenmelidir.  EPAMOR  
tedavisi ne başlanmadan önce  hastanın levodopa tedavisi , dopamin agonistleriyle birlikte veya 
dopamin agonistleri olmadan optimize edilmelidir.    
 
Yetişkinler:  
Uygulama şekli:  
EPAMOR , aralıklı bolus enjeksiyonla subkütan kullanım içindir .  
EPAMOR, ha stanın ve/veya bakımından sorumlu kişinin yeterli eğitimi sonrası sadece EASY 
ON PEN enjeksiyon cihazı ile kullanılmalıdır. Uygulama için, kalemin kullanımın ın 
anlatıldığı talimatlar takip edilmelidir.  (bkz. B ölüm 6.6)  
Apomorfin intravenöz yolla kullanılma malıdır.  
Çözelt i yeşile dönmüşse kullanmayınız. Çözelti kullanı m önce sinde görsel olarak 
incelenmelidir . Sadece berrak, renksiz veya hafif sarımsı renkli ve partikül içermeyen 
çözeltiler kullanılmalıdır . 
Eşik dozun tayini:  
Her hasta için uygun doz, artan d oz programıyla  belirlenir. Aşağıdaki program  önerilir: 
Yaklaşık olarak 15 -20 mikrogram/kg’a eşdeğer 1 mg apom orfin  HCl (0.1 ml) hipokinetik 
veya “off” periyodu sırasında subkütan olarak enjekte edilebilir ve hasta motor yanıt için 30 
dakika boyunca gözleni r. 
Eğer yanıt yoksa veya yanıt yetersizse , 2 mg a pomorfin HCl ikinci dozu (0.2 mL ) subkütan 
olarak enjekte edilir. Hasta daha sonraki 30 dakika boyunca yeterli yanıt için gözlenir.  
Dozaj, yeterli motor yanıt sağlanıncaya  kadar ardıl enjeksiyonlarla  en az 4 0 dakikalık 
aralıklarla artırılabilir.  
Tedavinin kurulması:  
Uygun dozun tayin edilmesiyle, tek subkütan enjeksiyon “ off” epizodunun ilk belirtilerinde 
dış kalça veya alt karına yapılabilir. Absorbsiyonun tek bir kişide , farklı enjeksiyon 3 
 bölgelerine göre  farklı olabileceği unutulmamalı dır. Bu sebepten hasta, daha sonraki saatler 
içinde tedaviye yanıt verme kalitesi açısından gözlenmelidir. Hastanın yanıtına göre dozajda 
değişiklikler yapılabilir.  
Optimal apomorfin hidroklorür dozu bireyler arası değişkenlik gösterebilir a ncak bir kere 
belirlendiğinde her hasta için göreceli olarak sabit kalır. 
Tedavinin sürekliliği için önlemler:  
EPAMOR  günlük dozu;  3-30 mg aralığı içinde, çoğu kez günde 1- 10 enjeksiyon şeklinde ve 
bazen de 12 ayrı enjeksiyon ile hastalar ar ası değişkenlik gösterir.  
Apomor fin HC l günlük total dozunun 100 mg’ı aşmaması önerilir ve bireysel bolus 
enjeksiyonlar 10 mg’ı aşmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda genellikle levodopa dozunda azalma sağlanabilmiştir ; bu etki hastalar 
arası değişkenlik gösteri r ve tecrübeli doktor tarafından dikkatlice düzenlenmesi gereklidir.  
Tedavi belirlendikten sonra , domperidon tedavisi  bazı hastalarda kademeli  olarak azaltılabilir 
ancak , çok az hastada kusma veya hipotansiyon olmadan başarıyla sonlandırılmıştır . 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doz a benzer olan doz şeması, böbrek yetmezliği olan 
hastalar için takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Pediyatrik popülasyon:  
EPAMOR , 18 yaşının altındaki  çocuk ve adole sanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar P arkinson hasta popülasyonunu iyi temsil eden gruptur ve a pomorfin HCl  klinik 
çalışmalarının uygulandığı grubun büyük bir kısmını oluşturmaktadırlar . EPAMOR  ile tedav i 
gören yaşlı hastaların tedav isi, genç hastalardan farklı değildir.  Ancak, yaşlı hastalarda 
postural hipotansiyon riski nedeniyle tedavinin başlangıcı nda ekstra dikkat edilmesi 
önerilmektedir .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  4 
 • Solunum depresyonu, bunama, psikotik hastalık lar veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir.  
• Apomorfin HCl tedavisi, levodopaya yanıtı “on” olan, şiddetli diskinezi veya distoni 
gösteren hastalar a uygulanmamalıdır .  
• EPAMOR , apomorfine  veya bu tıbbi ürünün bileşenler inden herha ngi birine karş ı aşırı 
duyarlı lık göst eren kişilere uygulanmamalıdır .  
• EPAMOR , 18 yaşının altındaki çocuk ve adol esanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Apomorfin HCl, bulantı ile kusmaya eğilimi olan kişilerde ve böbrek, akciğer veya 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Yaşlılarda ve/veya düşkün hastalarda tedaviye  başlarken ekstra dikkat edilmelidir .  
Apomorfin hipotansiyona neden olduğundan, domperidon ön tedavisi ile verilse bile, 
öncesin de kardiyak has talığı bulunan hastalar da veya antihipertansifler gib i vazoaktif ilaç 
kullanan ve özellikle önce den postural hipotansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır .  
Apomorfin özellikle yüksek dozlarda QT uzama potansiyeli ne sahip olabileceğ inden, torsades  
de pointes aritmi riski bulunan hastalara uygulanırken dikkat li olunmalıdır . 
Domperidon ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastada ki risk faktörleri dikkatl ice 
değerlendirilmelidir.  Bu, tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında yapıl malıdır.  Önemli risk 
faktörleri konjestif kalp yetmezliği, ciddi karaciğer yetmezliği veya önemli elektrolit 
bozuklukları gibi ciddi kalp rahatsızlıkları nı içermektedir.  Ayrıca elektrolit dengesini, 
CYP3A4 metabolizmasını veya QT aralığını etkileyebilecek ilaçlar da değerlendirilmelidir.  
QTc aralığı üzerindeki etkinin izlenmesi önerilmekted ir. Aşağıdaki durumlarda bir EKG  
çekilmelidir :  
- domperidon ile tedaviden önce  
- tedaviye başlama aşamasında 
- bundan sonra klinik olarak belirtil diği gibi  
Hastaya çarpıntı, s enkop veya pre senkop gibi olası kardiyak semptomları bildirmesi talimatı 
verilmelidir.  Ayrıca, gastroenterit veya diüretik tedavisinin başlatılması gibi hipokalemiye yol 
açabilecek klinik değişiklikleri de bildirmelidirler.  5 
 Her tıbbi ziyarette, risk faktör leri gözden geçirilmelidir.  
Apomorfin lokal subkütan etkilerle ilişkilidir. Bunlar bazen enjeksiyon yerinin 
değiştirilmesiyle veya (mümkünse ) ultrason kullanılarak  nodülarite ve endurasyon 
alanları ndan kaçınma ile azaltılabilir.  
Apomorfin ile tedavi edilen  hastalarda hem olitik anemi ve trombositopeni bildirilmiştir. 
Apomorfin, levodopayla beraber kullanıldığında düzenli aralıklarda hematoloji testleri 
uygulanmalıdır. 
Apomorfin özellikle dar terapötik aralıklı diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığında  dikkat 
edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
İlerlemiş Parkinson hastalığı bulunan pek çok hastada aynı zamanda nöropsikiyatrik 
problemler bulunmaktadır . Nöropsikiyatrik bozuklukların bazı hastalarda apomorfin 
kullanımıyla kötüleşebileceğine ilişkin  kanıt mevcutt ur. Bu hastalar da apomorfin kullanırken 
özel dikkat gerekmektedir . 
Apomorfin, özellikle P arkinson hastalarında uyku hali ve aniden gelen  uyku epizod larıyla 
ilişkilendirilmiştir . Hastalar  bu konuda bilgilendirilmeli ve özellikle araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani gelen uyku durumu gelişen 
hastalar araç ve makine kullanımından sakınmalıdır. Ayrıca dozajın azaltılması düşünülebilir . 
Dürtü  kontrol bozuklukları : 
Hastalar, dürtü kontrol b ozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak  izlenmelidir. Hastalar ve 
bakıcıları, apomorfin dahil dopamin antagonistleriyle tedavi edilen hastalarda meydana 
gelebilecek patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da 
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif  yeme gibi dürt ü kontrol bozukluğunun davranışsal 
semptomlarına karşı bilinçli olmalıdır. Bu semptomlar gelişirse dozun azaltılması/dozun 
azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir . 
Dopamin Disregülasyon Sendromu (DDS) apomorfin ile tedavi edilen bazı hastalarda  görülen 
ürünün aşırı kullanımıyla sonuçlanan bağımlılık yapan bir bozukluktur.  Tedaviye başlamadan 
önce hastalar ve bakıcılar potansiyel DDS gelişme riski konusunda uyarılmalıdır. 
EPAMOR , nadiren şiddetli alerjik reaksiyonlar ve bronkospazma neden olabile n sodyum 
metabi sülfit içerir.  6 
 Bu tıbbi ürün her kartuşta  1 mmol ’den (23 mg)  daha az sodyum içermektedir, yani aslında 
sodyum içermediği kabul edilebilir .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Apomorfin HCl t edavisi için s eçilen hastalar ın, Parkinson hastalığının tedavisi için  eş zamanlı 
ilaçlar  alacağı neredeyse kesindir . Apomorfi n HCl tedavisinin başlangıcında  hasta, olağan dışı  
yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir. 
Nöroleptik tıbbi ürünler  apomorfin ile ber aber kullanıldığında  antagonistik etki gösterebilir.  
Apomorfin ve klozapin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır; f akat klozapin 
nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.  
Apomorfinin diğer tıbbi ürünl erin plazma kon santrasyonları üzerindeki olası etkileri 
çalışılmamıştır. Bu nedenle apomorfin in, özellikle terapötik aralığı dar olan  diğer  tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanımında  dikkatli olunması tavsiye edilir . 
Antihipertansif ve Kardiyak Aktif Tıbbi Ürünler  
Domperidon ile birlikte kullanıldığında  dahi, apomorfin bu tıbbi ürünlerin antihipertansif 
etkilerini arttırabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile apomorfin  uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
EPAMOR, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPAMOR ’un çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
önerilmelidir.  7 
 Gebelik dönemi  
EPAMOR ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
EPAMOR  açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Apomorfinin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir . Emzirmenin sürdürülüp 
sürdürülmeyeceğine  ya da EPAMOR  tedavisini n sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ilişkin karar 
verilirken , emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPAMOR  tedavisinin emzir en anne 
açısından faydası dikkate  alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları  herhangi bir teratojenik etkiye işaret etmemekte an cak, anneye 
toksik olan dozlar sıçanlara verildiğinde yeni doğanda solunum yetersizliğine neden olmuştur . 
İnsanlar için potans iyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Apomorfin HCl’nin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif veya orta derecede etkisi 
bulunmaktadır .  
Apomorfinle tedavi edilen ve uyku hal i ve/veya ani uyku epizodları gösteren hastalar, 
tekrarlayan epizodlar ve uyku hali ortadan kalkana dek, araç kullanma veya dikkat 
bozukluğunun kendilerini ve diğer kişileri ciddi yaralanma veya ölüm riski altına 
sokabilecekler i faaliyet lerde bulunma ktan ( örn. makine kullanma) sakınma konusunda 
bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4). 
Bu ilaç, zihinsel fonksiyona zarar verebilir ve hastanın güvenli şekilde araç kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç reçete edilirken hasta aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:  
     - Bu ilacın, araç kullanma yeteneğinizi etkileme ihtimali vardır. 
     - İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç kullanmayınız. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu 
şekilde tan ımlanmıştır:  8 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor)  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Apomorfinle tedavi gören hastalarda hemolitik anemi ve tr ombositopeni 
bildirilmiştir.  
Seyrek:  Apom orfin HCl ile tedavi sırasında  nadiren e ozinofili oluşmuştur . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Sodyum metabisülfit varlığından dolayı anafilaksi ve bronkospazm dahil  alerjik 
reaksiyonlar oluşabilir.  
 
Psikiya trik hastalıklar  
Çok yaygın:  Halüsinasyonlar  
Yaygın:  Parkinson hast alarında nöropsikiyatrik bozukluklar yaygındır. EPAMOR  bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Apomorfin HCl tedavisi sırasında geçici hafif bilinç 
bulanıklığı ve görsel halüsinasyonlar dahil nöropsiki yatrik bozukluklar oluşmuştur . 
Bilinmiyor:  
Dürtü kontrol bozuklukları : Apomorfin dahil olmak üzere, dopamin agonistleri ile tedavi 
gören hastalarda, patolojik kum ar oynama, cinse l istekte artış , hiperseksüalite , kompulsif 
harcama veya satın al ma, aşırı yeme ve kompulsif yeme meydana gelebilir (bk z. Bölüm 4.4). 
Agres yon, aji tasyon  
 
Sinir sistem i hastalıkları 
Yaygın:  Tedavinin başlangıcında apomorfin HCl’ nin her dozuyla geçici sedas yon oluşabilir; 
bu genellikle ilk birkaç hafta içinde düzelir.  
Apomorfin uyku hali  ile ilişkilendirilir .  
Baş dönmesi /bayılma hissi bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan:  Apomorfin “on” periyodu sırasında , bazı durumlarda şiddetli olabilen  
diskineziyi indükleyebilir ve bu durum birkaç hastada tedavinin kesilmesi  ile sonuçla nabilir.  
Apomorfin ani uyku epizodla rı ile ilişkilendirilmiştir (bk z. ayrıca  bölüm 4.4) . 
Bilinmiyor: Senkop 
Başağrısı   9 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Seyrek olarak p ostural hipotansiyon gözlenir ve genellikle geçicidir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Solunum, göğ üs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Apomorfin tedavisi sırasında esneme bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan:  Solunum güçlükleri bildirilmiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Genellikle domperidon kesilmesinin sonucu olarak, özellikle apom orfin tedavisine 
ilk başlandığında bulantı ve kusma bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Lokal ve yaygın döküntü bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Çok yaygın:  Çoğu hastada, özell ikle sürekli kullanımla enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
meydana gelmektedir . Bunlar arasında, subkütan nodüller, sertleşme, eritem, aşırı hassasiyet 
ve panikülit yer alabilir . Çeşitli diğer lokal reaksiyonlar da gelişebilir  (irritasyon, kaşı ntı, 
çürükler ve ağrı gibi ). 
Yaygın olmayan : Enjeksiyon bölgesi nekrozu ve ülser bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Periferal ödem bildirilmiştir.  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Apomorfin alan hastalar da pozitif Coombs’ testi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu uygulama yoluyla apomorfin aşırı dozajı üzerine sınırlı sayıda  deneyim bulunmaktadır. 
Aşırı dozaj semptomları aşağıda önerildiği şekilde empirik olarak tedavi edilebilir : 
• Aşırı kusma: D omperidon ile tedavi edilebil ir. 
• Solunum depresyonu:  Nalokson ile tedavi edilebilir.  
• Hipotansiyon: Uygun ayarlamalar yapılmalıdır; ör neğin yatağın ayak yüksekliğini 
artırmak.  
• Bradikardi : Atropinle tedavi edilebilir.  
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup : Dopamin agonistleri  
ATC Kodu    : N04B C07 
Apomorfin dopamin reseptörlerinin direkt stimülanıdır ve hem D1 hem  de D2 reseptör 
agonisti özellikleri gösterirken levodopa ile metabolik  veya transport yolaklarını  paylaşmaz.  
Her ne kadar deney hayvanl arında, apomorfin uygulaması nigro- striatal hücrelerin ateşleme 
(deşarj)  hızını baskılarsa  da, düşük dozun endojen dopamin salınımının pre -sinaptik 
inhibisyonuyla lokomotor aktivitede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Parkinson’ a bağlı  
motor yetersizli k üzerine etkisi post -sinaptik reseptör bölgeleri aracılığıyladır. Bu bifazik etki 
insanlarda da gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Apomorfinin  subkütan enjeksiyonu sonrası farmakokinetiği iki kompart ımanlı bir model ile 
tanımlanabilir .  
Emilim:  
Apomorfin, klinik etkilerin hızlı başlangıcı ile korele (uyumlu) olarak  (4-12 dakika)  subkütan 
dokudan hızlı ve tam olarak absorbe olur.  
 11 
 Dağılım: 
Serebrospinal sıvıdaki apomorfin seviyesi ile klinik cevap doğrudan ilişkilidir; ilacın  
dağılımını en iyi iki kompart ımanlı model tanımlar.  
Dağılım yarı ömrü 5 ( ± 1.1) dakikadır.  
Biyotransformasyon:  
Apomorfin metabolizması,  toplamın  yaklaşık olarak yüzde onu şeklinde glukuronidas yon ve 
sülfonasyon aracılığıyladır; diğer yolaklar tanımlanmam ıştır. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı -ömrü 33 ( ± 3.9) dakikadır. Etkin maddenin klinik etkisinin kısalığı  (yaklaşık 
1 saat) , maddenin hızlı klerensi ile açıklanmaktadır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olm ayan durum : 
Veri yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgilerinin diğer kısımlarında yer alan bilgiler yanında , tekrarlanan doz subkütan 
toksisite çalışmaları insanlar için  özel bir tehlike göstermemektedir . 
 
İn vitro  genototoksisite çalışmaları , büyük olasılıkla  apomorfinin oksidasyonuyla oluşan 
ürünlerden dolayı mutajenik ve klastojenik etkil er göstermiştir. Fakat  yapılan in vivo 
çalışmalarda apomorfin genotoksik değildi r. 
 
Apomorfinin  üreme üzerine etkileri sıçanlarda incelenmiştir . Apomorfin bu türde teratojenik 
değildi r, fakat anneye toksik ola n dozların yen i doğanda solunum güçlüğü ve mate rnal 
bakımda kayıplara neden  olabileceği  kaydedilmiştir . 
Herhangi bir karsinojenite çal ışma sı yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit (E223) 
Hidroklorik asi t (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH aya rlaması için)  12 
 Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından , bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
İlk açıldıktan sonra: 25 °C’de 15 gün stabilite sini koruduğu gösterilmiştir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajı nda saklayınız. 
Kartuş içindeki çöze lti yeşile dönmüşse, kullanmayınız. Sadece berrak, renksiz veya hafif 
sarımsı renkli ve gözle görünür partikül i çermeyen kartuş kullanılmalıdır.  
Ürün açıldıktan sonra 25°C ’de 15 güne kadar kullanılabilir. Bu süreden sonra EPAMOR’u 
yeniden kullanmayın. Yeni  bir EPAMOR kullanın . 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobüt il tıpalı, 3 mL’lik Tip I renksiz cam kartuş. Her bir kartuş 3mL çözelti içermektedir.  
Bir kutu 5 adet kartuş içer ir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler 
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının K ontrolü Y önetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
EPAMOR kartuşu kullanmadan önce  
Not: Kalem ve kalem iğnesi kutu içeri ğine dahil değildir. 
EPAMOR kartuş, yalnızca EasyON
® PEN apomorfi n HCL Otomatik Enjeksiyon Kalemi ve 
tek kullanı mlık otomatik enjeksiyon kalemi iğneleri ile birlikte kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır.  
 
Otomatik enjeksiyon kalemi bileşenleri  13 
 
 
• Kontaminasyonu önlemek için her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanın. 
• İğnelerinizi ve otomatik enjeksiyon kaleminiz başka kişiler ile paylaşmayınız. 
• EPAMOR kartuşu kullanmadan önce, doğru kullanım hakkında bilgi edinmek için 
otomatik enjeksiyon kaleminizi ve kullanım kılavuzunuzu inceleyin. Kaleminiz hasarlıysa veya düzgün ç alışmıyorsa (mekanik arızalar nedeniyle), lütfen kalemin Kullanım 
Talimatlarına bakın.  
EPAMOR kartuş nereye ve nasıl enjekte edilir?  
• Ellerinizi yıkayın.  
• Başlamadan önce koruyucu folyosu içinde yeni bir otomatik enjeksiyon kalemi iğnesi, alkollü ped veya pa muğa ihtiyacınız olacaktır.  
Otomatik enjeksiyon  kaleminin hazırlanması / kartuşun değiştirilmesi  
1. Koruyucu kapağı çıkarın.  
 
2. Kartuş haznesini saat yönününde döndürerek çıkarın. 
 
3. Kartuş haznesi içerisine yeni kartuşu yerleştirin.  14 
 
 
 
 
4. Parmağınız ile piston kolunu tamamen geriye itin. 
 
 
 
 
 
5. Kartuş haznes ini saat yönünün tersinde döndürerek kalem gövdesi ile birleştirin. 
 
 
Otomatik enjeksiyon kalemine iğnenin takılması  
1. Talimatları takip edin. Koruyucu folyoyu çıkartın. 
  
 
  
  
2. İğneyi saat yönünün tersinde döndürerek kartuş haznesi ile birleştirin. 
15 
 
 
 
 
 
 
3. İğnenin dış koruyucu kapağını çıkarın. Dış koruyucu kapağı saklayın.  
 
 
 
 
 
 
 4. İğnenin iç koruyucu kapağını çıkarın. İç koruyucu kapağı saklayın.  
  
 
Kartuş içindeki havanın boşaltılması / İşlev kontrolü  
Kullan madan önce kartuş içerisinde kalan havanın çıka rtılması gerekir. Bunun yapılması 
otomatik enjeksiyon kaleminizi kullanırken ayarlanan dozun tam olarak enjekte edilmesi için 
önemlidir.  
1. Dozu 1 mg’a ayarlayın.  
16 
 
 
 
2. Kalemi iğne yukarıya gelecek şekilde tutun. Hava kabarcıklarının yukarıya çıkabilmesi 
kartuş  haznesine parmağınızla hafifçe vurun.  
 
  
3. Enjeksiyon düğmesine basın ve 5 saniye kadar basılı tutun. Birkaç damla ilacın iğne 
ucundan çıkıp çıkmadığı kontrol edin. 
 
4. İğne ucundan ilaç çıkmaz ise 1 ile 4 arası ndaki adımları tekrarlayın. 1 ile 4 arasındaki 
adımları tekrar etmenize rağmen iğne ucundan ilaç gelmiyorsa veya herhangi bir endişeniz 
varsa iğneyi değiştirerek 1 ile 4 arasındaki adımları t ekrar edin.  
Dozun ayarlanması  
1. Dozaj düğmesini saat yönünde çevirerek ilaç dozunuzu ayarlayın. Ayarladığınız ilaç  
dozunu doz göstergesinden kontrol edebilirsiniz. Eğer gerekenden fazla doz ayarladıysanız dozaj düğmesini saat yönünün tersinde döndürerek düze ltebilirsiniz.  17 
 
 
Enjeksiyon  
1. Seçtiğiniz enjeksiyon yerini alkollü ped veya pamuk ile temizleyin ve kurumasına izi n 
verin.  
2. EPAMOR kartuşu, doktorunuzun veya hemşireniz tarafından gösterildiği şekilde karın 
veya bacağınızın üst ve ön kısmına (Diz ile kasığınız arasında yer alan kısım) “Deri Altı” 
olarak enjekte ediniz.  
3. Başparmak ve işaret parmak arasında enjeksiyon yerinin cilt ve yağ dokusunun bir kısmını 
sıkıştırın. Diğer elinizle, baş parmağınızı enjeksiyon düğmesinin üzerine koyun ve iğneyi 
sıkışmış deriye batırın. Enjeksiyon düğmesini yavaş yavaş ve güçlü bir şekilde, duruncaya 
kadar aşağıya bastırın. Durduktan sonra düğmeyi 5 saniye süreyle basılı tutun ve ardından 
iğneyi deriden dışarıya çekin. 
 
  
4. Dozaj penceresinde görüntüye gelen “0” rakamı dozun tümünü vermiş olduğunuzu 
gösterir.  
 
• Her EPAMOR kartuş enjeksiyonu için farklı bir enjeksiyon bölgesi kullanın. Bu,  
enjeksiyon yerinde cilt reaksiyonu oluşma şansını azaltacaktır. EPAMOR kartuş 
enjeksiyonlarını cildin ağrılı, kızarmış veya hasarlı bir bölgesine yapmayın.  
• Asla damar içine (intravenöz) veya kas içine (intram üsküler) enjeksiyon yapmayın.  
EPAMOR kartuşu k ullandıktan sonra  
Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarın ve atın. ( güvenli imha için bkz. Bölüm 6.6)  
 18 
 Her enjeksiyondan sonra iğnenin çıkartılması  
1. İğnenin iç ve dış koruyucu kapağını takın. 
 
  
2. İğneyi saat yönünde döndürerek kartuş haznesinde çıkarın. Kul lanılmış olan iğneyi imha 
edin. Her enjeksiyon için yeni bir iğne kullanınız.  
 
3. Kullanım sonrasında koruyucu kapağı takınız.  
 
• Kullanmadığınız zamanlarda koruyucu kapağı daima kapalı tutunuz.  
• Yeni bir EPAMOR kartuş 15 güne kadar kullanılabilir. (bkz. Bölüm 6.4) 
• Bir sonraki enjeksiyon için kartuş içerisinde yeterli çözelti yok ise kartuşu atınız. 
• Kullanılmış olan iğneyi doktorunuz veya eczacınız  önerdiği şekilde imha edin. 
7. RUHSAT SAHİBİ   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK  ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/314 
19 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2022 
Ruhsat yeni leme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ     
 