1/20 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
HELİPAK TEDAVİ PAKETİ  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
Klaritromisin  500.00  miligram  *1     
Amoksisilin Trihidrat  1235.29  miligram *2 (Eksez Doz (%5)  içerir)  
(1 g Amo ksisiline  eşdeğer)  
Lansoprazol  Mikropellet*1 370.00  miligram  *3     
(Lansoprazol 30.00*3) 
 
*1: % 100 potens üzerinden hesaplanmıştır.  
*2: 871 mcg/mg teorik potens üzerinden hesaplanmıştır.  
*3: Lansoprazol  mikropelletler  kompozisyonlarında teorik olarak %8.11 Lansoprazol  
içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Klaritromisindeki yardımcı maddeler:  
Sodyum Nişasta glikolat  68.00 miligram  
Sodyum Stearil Fumarat  17.00 miligram  
Sorbik asit  0.40 miligram  
Etil Alkol  -----** 
 
**: Yanlızca imalat işleminde kullanılır ve uçucu olduğundan nih ai üründe yer almaz ve 
ağırlığı etkilemez.  
 
Lansoprazol mikropelletdeki yardımcı maddeler:  
Sodyum Lauril sülfat                                                             0,6396 miligram  
Disodyum fosfat                                                                    1,2536 miligram  
Kristalize laktoz                                                                    12,4597 miligram  
Sükroz                                                                                   201,7728 miligram  
 
Amoksisilin tab let için  yardımcı maddeler:  
Kroskarrmelloz sodyum                                                          50,0 miligram  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet   
Tablet  
Kapsül  
 
Klaritromisin: Beyaz, oval, biokonveks, bir yüzü “MEG ASİD” diğer yüzü 500 yazılı film 
kaplı tabletler görünümündedir.  
 2/20 
 Amoksisilin: Beyaz renkte, düzgün, düz kenarlı bikonveks, oval bir tarafı çentikli, diğer tarafı 
“alfoxil” baskılı tablet görünümündedir.  
 
Lansoprazol: Beyazımsı -beyaz renkte, yabancı partik üller içermeyen küresel mikrogranüller 
içeren beyaz renkli kapsüller görünümündedir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyon lar 
 
Lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisinden oluşan üçlü form , H.Pylori 'yi eradike etmek için 
H.Pylori  enfeksiyonlu h astaların tedavisinde ve duodenal ülser tedavisinde ( Aktif veya 1 yıllık 
doudenal ülser geçmişi) endikedir. H.pylori  eradikasyonu duodenal ülserin tekrarlama riskini 
azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen ye tişkin dozu: Erişkinlerde, 30 mg lansoprazol, 500 mg klaritromisin ve 1000 
mg amoksisilinin günde 2 kez ( Sabah ve akşam olmak üzere 12 saat ara ile) aç karnına 
birlikte alınması önerilir.  
Önerilen uygulama süresi 7 -14 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Her ilaç bö lünmeden , bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek   yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 3 0 m L/dak'dan az olan hastalarda  lansoprazol, amoksisilin ve 
klaritromisin üçlü form kullanımı önerilmez.   
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde l ansoprazol  metabolizasyonu uzar. HELİPAK tedavi 
paketindeki lansoprazol’den ötürü bu hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve günlük 30 
mg dozun aşılmamasına özen gösterilmelidir. Ciddi karaciğer rahatsızlığı olan hastala rda 
doz azaltılması göz önüne alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
H.Pylori  ile enfekte çocuklarda , lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü formun 
güvenlilik ve etki liliği açıklanmamıştır . Bu nedenle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda asemptomatik hepatik ve renal bozukluk olabilir. Bu hasta grubuna  
lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü formu uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması düşünülmelidir.  3/20 
  
 
 
 
4.3. Kontren dikasyonlar  
 
Formülasyonunda bulunan etkin maddelere  (Amoksisilin, klaritromisin, lansoprazol) ve 
yardımcı  maddelere , makrolid antibiyotiklere, penisilin türevlerine , sefalosporinlere  duyarlı 
kişilerde kontrendikedir.  
 
Lansoprazol , klaritromisin  ve amoksi silin üçlü formunun  sisaprid , pimozid , astemizol, 
ergotamin, dihidroergotamin  veya terfenadin ile  beraber kullanılması  kontrendikedir (Bkz. 
bölüm 4.5) . 
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formunun ergot türevleri ile birlikte kullanılması 
kontr endikedir. ( Bkz.bölüm 4.5) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Lansoprazol, klaritromisin ve  amoksisilin üçlü form sadece belirtilen endikasyon için, belirtildiği 
şekilde kullanılmalıdır. Bu ambalajda bulunan ilaçlar, ayrı ayrı veya kombinasyon şe klinde, 
başka amaçlar için kullanılmamalıdır.   
 
Tedavi esnasında mikotik organizmalarla ve bakteriyel patojenlerle süperenfeksiyon olasılığı 
gözardı edilmemelidir. Böyle durumlarda, lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü 
form uygulanması kesilmeli  ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar 
hariç hamilelerde kullanılmamalıdır. (Bkz.bölüm 4.6) .   
 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel  ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve hafiften yaşamı tehdit edinceye kadar çeşitli derecelerde olabilir. 
Dolayısıyla antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyareli hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önemlidir.  
 
Antibakteriye l ajanlarla tedavi, kalın  bağırsağın normal florasını değiştirir ve clostridia'nın aşırı 
üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difîcile 'in ürettiği bir toksinin "antibiyotiğe 
bağlı kolit"in başlıca nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz enterokolitin teşhisi konulduktan sonra, terapötik ölçümler 
başlatılmalıdır. Psödomembranöz enterokolitin hafif vakaları, genellikle sadece ilacın 
kesilmesine yanıt verirler. Orta ve şiddetli durumlarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein 
suplementasyonu ve Clostridium diffıcile 'e karşı etkili bir antibakteriyel ilaç ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Klaritromisin başlıca karaciğer ve böbrekle atılır. Klaritromisin normal renal fonksiyonlu 
hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmadan uygulanabilir . Mamafih, birlikte 
hepatik bozukluğu olsun veya olmasın şiddetli renal bozukluk varlığında, dozun azaltılması 
veya doz aralığının açılması, uygun olabilir.  4/20 
  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
resistans olasılığı da düşünülmelidir.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
 
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşürülmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün , yardımcı madde olarak so dium nişasta glikolatı ve sodium stearil fumarat 
içerir . Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, yardımcı madde olarak sorbik asit içerir. Bu durum uygulama yolu açısından 
uyarı gerektirmemektedi r. 
 
 
Amoksisilin  
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabi lien anafılaktoid tipte 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok allerjene 
duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygula mada, oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. 
Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere karşı önceden 
aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Eğer allerjik reaksiyon 
oluşursa, amoksisil in uygulaması kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi anafilaktik  reaksiyonların  adrenalin ile  acil tedavisi şarttır. Oksijen, intravenöz steroid 
uygulanması ve gerektiğinde entübasyon uygulaması dahil hava yolunun açık tutulması 
sağlanmalıdır.   
 
Amoksisilin alan hastalarda eritematöz (morbilliform) döküntüler ile ilişkili glandüler ateş 
görülebilir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla (Candida ) 
süperenfek siyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir dur umda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye 
başlanılmalıdır.  
 
İdrar çıkışında azalma gözlenen hastalarda özellikle yüksek dozlarda , çok nadiren kristalüri 
görülebilir. Bu durumun önlenmesi için sıvı alımının artırılması  önerilir.  
 
Böbrek işlevlerinde bozukluk o lan hastalarda , amoksisilin atılımı böbrek bozukluğunun 
derecesi ile orantılı olarak azalır. Verilen amoksisilin dozunun düşürülmesi gerekebilir.   
 
Lansoprazol  
 
Lansoprazol metabolize olduktan sonra başlıca safra yolu ile atılır. Dolayısı ile ilacın 
farmak okinetik profili, yaşlılara uygulanımında olduğu gibi, orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar hepatik bozukluktan etkilenebilir. Bozuk hepatik fonksiyonlularda, lansoprazol verilirken, 
mutlaka dikkatli olunmalıdır.  (Bkz.bölüm 4.2) . Ağır karaciğer yetmezliğ inde günde 30 mg’dan 
yüksek doz kullanılmamalıdır.  
 5/20 
 Yaşlılarda Tmaks ve eğrinin altında kalan alan  (EAA)  değerleri gençlerinkinin iki katıdır. Yaşlı 
hastalarda, ilk başlangıç dozunun değiştirilmesi gerekmez , ama ekstra asit supresyonu 
gerekmediği takdirde,  takip eden dozlar günde 30 mg'ı geçmemelidir. Hepatik bozukluğu o lan 
yaşlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lansoprazol ile tedaviye semptomatik yanıt  alınması , gastrik tümörün bulunmadığı anlamına 
gelmez. Bu nedenle gastrik tümör olasılığı  bulunanlarda öncelikle bu olasılık bertaraf 
edilmelidir.  
 
Gastri k asit seviyesinin azalması, gastrointestinal yolda normalde bulunan bakteri sayısında 
artışa yol açabilir. Salmonella ve Camphylobacter  ile gastroointestinal enfeksiyon riskinde 
hafif bir ar tış olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, sükroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz  intoleransı, glikoz galaktoz 
malabsorbsiyon u veya sükraz -izomaltaz  yetmezliği olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları 
gerekir . 
Bu tıbbi ürün aynı zamanda kristalize laktoz içerir ve nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği, ya da glikoz -galaktoz  malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.    
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Amoksisilin  
Probenes id, amoksisilinin böbreklerden atılımını azaltır. Birlikte kullanımı ile amoksisilin 
düzeylerinde artış görülebilir.  
 
Amoksisilin de diğer antibiyotikler gibi bağırsak florasını etkiler ve ö strojen emiliminde 
azalma meydana ge tirir. Kombine oral kontrasept iflerin etkinliğini azaltabilir.  
 
Allopurinol ile bir likte uygulanması, alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.   
 
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protromb in zamanında uzama görülebilir. 
Antikoagülanlar ile birlikte uygulandığında uygun monitoriza syon önerilir.  
 
İdarda glukoz bakıldığında, enzimatik glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması önerilir. 
Kimyasal yöntemler ile sahte pozitif sonuçlar elde edilebilir.  
 
Klaritromisin:  
Sitokrom P450 etkileşimleri:  Başlıca hepatik sitokrom P450 özellikle CYP3A izozimi ile 
metabolize olan klaritromisin, şu ilaçlarla birlikte uygulandığında, ilaçların metabolizmaları 
inhibe edilebilir ve ilaçların serum düzeylerinde artış görülebilir : Astemizol, karb amazepin, 
sisaprid, siklosporin, disopramid, ergo alkoloidle ri, lovastatin, midazolam,  omeprazol, pimozid, 
rifabutin, simvastatin, terfenadin, varfarin, fenitoin , silostazol, metilprednizolon, kinidin, 
teofılin , sildenafil,  alprazolam, triazolam, midazolam,  vinblastin , valproat  ve takrolimus.  
 
Teofilin ve karbamaze pin'in klaritromisin ile birlikte uygulanması , kanda bu ilaçların 
seviyelerinde orta derecede bir artışa neden olur.  Teofilin toksisitesi potansiyeline dikkat 
edilmelidir.  Yüksek doz teofilin kullanan ya da tedavi öncesi teofilin konsantrasyonu üst 
terapöt ik sahada bulunan hastalarda serum teofilin konsantrasyonlarının gözlenmesi 
düşünülmelidir.  
 6/20 
 Klaritromisin'in HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, lovastatin ve simvastatin ile birlikte 
uygulanması ile rabdomiyoliz görülmüştür.  
 
Klaritromisin ile birlikte sisap rid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür. 
Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ve ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve 
pimozidi birlikte kullanan hastalarda da benzer etkiler görülmüştür. ( Bkz.bölüm 4.3 ) 
 
Makrolidlerin , kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilerle al âkalı terfenadi n seviyelerindeki 
artışla sonuçlanan, terfenadin metabolizmasına etkileri görülmüştür. ( Bkz.bölüm 4.3 .). 
Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
Kinidin ve disopramid’in klaritromisin  ile birlikte kullanımında da nadir torsades de point 
olguları bildirilmiştir.  
 
Klaritromisini ve digoksini birlikte kullanan hastalarda yükselmiş digoksin serum 
konsantrasyonları görülmüştür. Serum digoksin seviyelerinin kontrol edilmesi düşünülmelidir.  
 
HIV-enfeksiyonlu yetişkinle re oral klaritromisin ve zidovudinin in oral olarak eş zamanlı  birlikte 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Bu azalma 
klaritromisin ve zidovudin dozları arasında 1 -2 saatlik ara verilmesi ile engellenebilir. 
Çocuklard a böyle bir reaksiyon rapor edilmemiştir.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir birlikte 
uygulandığında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (C maks, EAA 0- 24 ve 
T1/2 sırasıyla % 30, % 89 ve % 34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği 
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı 
verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Klaritromisinin ritonavir ile birlikte uygulanması sonucu klaritro misinin metabolizması belirgin 
bir şekilde inhibe olur. Cmaks, C min ve EAA değerlerinde belli oranlarda artış görülür. 14 -[R]-
hidroksiklaritromisin oluşumu tamamen inhibe olur. Böyle bir durumda klaritromisinin geniş 
terapötik penceresinden dolayı, renal fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına 
gerek yoktur. Bununla birlikte, renal bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: 
Kreatinin klerensi 30-60 ml/dak, olan hastalarda klaritromisin dozu % 60 azaltılmalıdır. 
Kreatinin klerensi 30 m l/dak'dan düşük olan hastalarda, doz % 75 azaltılmalıdır, 1 
g/gün'den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin varfarin ile birlikte kullanıldığında , varfarinin etkisi artabileceği için 
protrombin zamanı sık aralar i le gözlenmelidir.  
 
Klaritromisin ve kolşisinin bir arada kullanılması, kolşisin konsantrasyonunda artışa neden 
olabilir. Hastalar kolşisin toksisitesinin klinik semptomları için gözl enmelidirler.  
 
Klaritromisinin ergotamin  veya dihidroergotain ile birlikt e kullanılması, vazospazm ve 
ekstremiteler ve santral sinir sistemini de içeren dokularda iskemi ile karakterli akut e rgot 
toksisitesine yol açabilir  (Bkz.bölüm 4.3 ). 
 7/20 
 Bazı benzodiazepin  türleri ile eritromisinin birlikte kullanımı ile (triazolam, alprazol am, 
midazolam gibi) somnolans ve konfuzyon gibi etkilerde artış olabilir.  Benzer etkiler 
klaritromisin ile de görülebilir.  
 
Eritromisinin , sildenafil EAA’sını artırdığı bilinir. Klaritromisin ile de benzer etkileşim 
olabilir. Sildenafil dozunda azaltılma y apılması gerekebilir.  
 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte v erilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artı şa 
ve 14 -OH klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de ğerinde %28 
artışa yol açar.  Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları 
normal olan hastalarda doz dü şürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %  50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak 
klaritromisin dozu %  75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat ve klaritromisinin birlikte uygulanması sonucu, ranitidin plazma 
konsantrasyonları artmış (% 57), bizmut plazma çuk ur konsantrasyonları artmış (% 48) 
ve 14 -hidroksiklaritromisin plazma konsantrasyonları artmış tır (% 31). Bu etkiler klinik 
olarak önemsizdir.  
 
Lansoprazol  
Lansoprazol , sitokrom P450 sistemi ile özellikle CYP3A ve CYP2C19 izozimleri ile 
metabolize olur. Ça lışmalar sağlıklı kişilerde lansoprazol'ün , antipirin, indometasin, aspirin, 
ibuprofen, fenitoin, prednison, aluminyum -magnezyum hidroksit antiasidleri veya diazepam 
ile etkileşmediğini göstermiştir. Lansoprazol, teofılin ile birlikte uygulandığında teofıl inin 
klerensinde hafif bir artış (% 10) görülmüştür. Bu etkileşim klinik açıdan önemli olmasa da, 
lansoprazol verildiğinde veya kesildiğinde her hastada klinik açıdan etkili kan seviyelerinin 
garantisi için, teofilin seviyelerinin tekrar titrasyonu gerekeb ilir. 
 
Lansoprazol'ün sukralfat ile beraber verilmesi, absorbsiyonu geciktirmiş  ve lansoprazol 
biyoyararlanımını % 30 düşürmüştür. Dolayısıyla, lansoprazol, sukralfattan en az 30 dakika  
önce alınmalıdır. Lansoprazol, alüminyum -magnezyum hidroksid antiasid m ühtahzarlarmdan 
1 saat sonra uygulandığında, C maks değerine istatistiksel olarak önemli bir etkisi olmamıştır.  
 
Lansoprazol derin ve uzun süreli bir gastrik asit sekresyonu inhibisyonuna sebep 
olduğu için, gastrik pH'ın biyoyaralanımında belirleyici etken olduğu ilaçların 
absorbsiyonunu etkilemesi teorik olarak mümkündür, (örneğin; ketokonazol, ampisilin 
esterleri, demir tuzları, digoksin).  
 
Sağlıklı kişilerde yapılan bir çalışmada, varfarin ve tek veya çoklu doz şeklinde 60 mg 
lansoprazolün birlikte uygula nması, varfarin farmakokinetiği ve protrombin zamanında 
herhangibir değişikliğe neden olmamıştır. Ancak, proton pompası inhibitörü ve varfarini 
birlikte kullanan bazı hastalarda, INR ve protrombin zamanında artışlar bildirilmiştir. INR ve 
protrombin zamanı ndaki artışlar, anormal kanamalara hatta ölüme yol açabilir. Proton 
pompası inhibitörü ve varfarinin beraber kullanıldığı hastaların, INR ve protrombin 
zamanında olabilecek artışlar yönünden izlenmesi gerekebilir.  
 8/20 
 İlaç + Laboratuvar test etkileşimleri:  
 
Clinitest,  Benedict çözeltisi ya da Fehling çözeltisi  kullanılarak idrarda glikoz varlığı 
test edilirken,  ampisililinin ve amoksisilin yanlış pozitif reaksiyonlarda yüksek 
konsantrasyonları görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına (C linistix  gibi) 
dayanan glukoz testlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Amoksisilin ve ampilisin uygulanan hamilelerde, toplam konjuge östriol, östriol - 
glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici azalma 
gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Her üç ilaçla da hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Her üç ilaçla da hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lansoprazol, klaritromisin, amoksisilin üçlü formun içindeki amoksisilin etkin maddesi, tüm 
antibiyotiklerde olabileceği gibi, östrojen içeren oral kontraseptiflerin emilimini değiştirebilir. 
Bu nedenle tedavi süresince alternatif etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun hamilelerde kullanımının güvenliliği 
açıklanmamıştır. Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun hamilelerde sadece 
potansiyel yararı, potansiyel riskinden daha önemli olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler ,amoksisilinin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağl ığı üzerinde advers etkileri 
olduğunu göstermemektedir.  
 
Lansoprazolün gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvan çalışmalarında 
teratojenik etki görülmemiştir.  
 
Ancak klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar 
hariç hamilelerde kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı es nasında hamilelik gerçekleşirse  
hasta , fetusun uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.    
 
Laktasyon dönemi  
Klaritromisin ve amoksisilin anne sütü ile atılır. Lansoprazol’ün ise anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emziren bebeklerdeki ciddi yan etki potansiyeli gözönüne 
alınarak emziren annede lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun  tedavisini 
kesmek veya emzirmeyi kesmek kararı, tedavinin  anne için yararı, göz önüne alınarak 
verilmelidir.  9/20 
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkisi görülmememiştir. Bu konu 
ile ilgili insan çalışmaları bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun  araç ve makine kullanımı üzerine 
etkisine dair veri mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun  kullanıldığı tedavide, görülen  yan  
etkiler sistemlere ve sıklık sıralarına göre aşağıda belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ).   
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı (% 6);   
Bilinm iyor*: Konfüzyon, baş dönmesi;  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın: Solunum bozuklukları;  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (%7), Tad alma bozukluğu (% 5),   
Bilinmiyor*: Karın ağrısı ; koyu feçes, ağız kuruluğu, susuzluk hissi, glosit, rektal kaşıntı, 
oral moniliazis, stomatit, dil rengi bozukluğu, dil disfonksiyonu, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor*: Deri reaksiyonları  
 
Kas-iskele t bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Miyalji;  
 
Üreme sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor*: Vajinit; vajinal monilyazis.  
* Bu yan etkiler %3’ün altında görülen yan etkilerdir  
 
Klaritromisin:  
Klaritromisin ile gözlenen yan etkilerin çoğu nluğu hafif ve geçici türde olup, klasik 
makrolidlere göre gastrointestinal yan etkilere daha az rastlanılmaktadır. İlaca bağlı yan 
etkilerden dolayı tedaviyi bırakan hastalar % 3'den daha azdır. Gözlenen yan etkilerin 
çoğunluğu gastrointestinal sistemle a lâkalı olup, diyare, kusma, abdominal ağrı, dispepsi ve 
bulantıdır.  
 
Pazarlama sonrası bildirilen d iğer yan etkiler baş  ağrısı, tad değişikliği ve karaciğer 
enzimlerindeki geçici artışları içerir.  
 10/20 
 Diğer makrolitlerde olduğu gibi, klaritromisin ile seyre k olarak, karaciğer enzimlerinde artış 
ve sarılıkla veya sarılıksız seyreden hepatoselüler ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak 
üzere, hepatîk disfonksiyon gelişebilir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve 
genellikle geriye dönüşümlüdür . Çok çok nadir durumlarda, fatal sonuçlanan hepatik 
yetmezlik gelişebilir ve genellikle altta yatan ciddi hastalıklarla ve/veya aynı anda 
kullanılan ilaçlarla alakalıdır.  
 
Klaritromisin ve omeprazol birlikte uygulandığında, dilde geçici renk değişikliği 
görülmüştür . 
 
Klaritromisin ile ürtiker ve orta derecede deri erüpsiyonundan, anaflaksi ve Stevens -Johnson 
sendromu , toksik epidermal nekroli ze kadar uzanan alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Oral klaritromisin ile baş ağrısı, davranış değişiklikleri, konfüzyonel du rum, konvulsiyonlar, 
dezoryantasyon, halusinasyon, uykusuzluk, manik davranışlar, k âbuslar, psikoz, kulak 
çınlaması, tremor, endişe, baş  dönmesi ve kişilik kaybı dahil geçici santral sinir sistemi yan 
etkileri olabilir.  
 
Klaritromisin ile, tedavinin kesilm esiyle düzelen işitme kaybı olabilir. Genellikle tad alma 
bozukluğu ile birlikte koku alma duyusunda değişiklik görülebilir.  (özellikle yaşlı 
kadınlarda)  
 
Diğer makrolidlerde olduğu gibi, klaritromisin ile nadiren QT aralığı genişlemesi, 
ventriküler taşika rdi ve "torsades de pointes" gelişebilir.  
 
Klaritromisin tedavisi ile glosit, stomatit, oral moniliasis ve dil renginde değişim olabilir. 
Klaritromisin ile tedavi olan hastalarda diş renginde bozulma görülmüştür. Renk 
bozukluğu, profesyonel diş temizliği i le giderilir.  
 
Spontan olarak bildirilen diğer advers etkiler iştahsızlık, kusma, pankreatittir.  
Klaritromisin kullanımı ile ilişkili interst isiyel nefrit olguları bildiril miştir.  
 
Bazıları hipoglisemik ajan veya insulin tedavisi gören hastalarda görülmek  üzere, nadir 
hipoglisemi yapabilir. Oral hipoglisemik ve/veya insülin kullanımında glikoz seviyelerinin 
dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
 
İzole lökopeni ve trombositopeni , nötropeni vakaları görülmüştür.   
 
Laboratuar değerlerindeki değişiklikler:  Klinik  öneme sahip olabilecek laboratuar 
değişiklikleri şunlardır:  SGPT (ALT) artışı (<%1) SGOT (AST) artışı (<%1,) GGT artışı 
(<%1)  alkalen fosfataz artışı  (<% 1) , LDH  artışı (<%1), total bilirubin artışı (<%1) beyaz kan 
hücrelerinde azalma (<%1), protombin zamanında uzama (%1) , BUN artışı (%4), serum 
kreatinininde artış (<%1).  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş   hastalar daki yan  etkiler:  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı yan 
etkileri H IV hastalığının veya seyir eden hastalığın alt ta yatan belirtilerinden ayırt etmek 
genellikle zordur.  
 11/20 
  
Amoksisilin  
Penisilinlerin kullanımı ile ilişkili aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Penisilin tedavisi sırasında anemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, 
lökopeni ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı 
duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği düşünülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları    
Diğer penisilinlerle olduğu gibi hipersensitivit eye bağlı reaksiyonlar oluşabilir. Bu tip 
reaksiyonlar penisiline aşırı duyarlılığı veya alerji, astım, saman nezlesi veya ürtikeri olanlarda 
daha sık görülür. Aşırı duyarlılık reaksiyonları: serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, 
eritamatöz makülopapüler d eri döküntüleri, eritema multiforma, Stevens Johnson Sendromu , 
eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize eksantematöz  püstüloz, 
hipersensitivite vasküliti ve ürtiker şeklindedir. Ürtiker ve diğer deri döküntüleri ile serum 
hastalığı  benzeri reaksiyonlar antihistaminik ve gerekirse sistemik kortikosteroid uygulanması 
ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi halinde amoksisilin ile tedavinin 
kesilmesi uygundur.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Nadiren geriye dönüşlü hi peraktivite, ajitasyon, anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, davranış 
değişiklikleri ve/veya baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bulantı, kusma ve diyare genellikle oral kullanıma bağlı olarak görülen gastrointestinal yan 
etkilerdir. He morajik/psödomembranöz kolit gelişebilir.  Nadiren dişlerde renklenme 
(kahverengi, sarı veya gri boyanma) görülmüştür . (Pediyatrik hastalarda sıktır. Genellikle 
fırçalam a veya diş temizliği ile geçer).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Hafif AST (SGOT) ve/veya AL T (SGPT) artışı bildirilmiş olmakla beraber klinik önemi 
bilinmemektedir. Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Etkeni bir virüs olan infeksiyöz mononükleozlu hastalarda aminope nisilinlerin kullanımı ile 
ilişkili olarak yüksek oranda deri döküntüsü bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Kristalüri  
 
Lansoprazol  
Genel olarak kısa dönem ve uzun dönem tedavilerde lansoprazol hastalar tarafından iyi tolere 
edilir. Kısa dö nem tedavilerinde lansoprazol ile alakalı olabilecek ve hastalar ın % 1’ inde veya 
daha fazlasında rastlanılan yan etkiler diyare (% 3.6) veya konstipasyon (%1), karın ağrısı (% 
1.8), bulantı (% 1.4) ve baş ağnsıdır. (> % 1.0)  
İdame tedavisi süresince en sı k ratlanılan yan etki diyaredir.  
 
Kısa dönem ve uzun dönem tedavilerde lansoprazol ile tedavi edilen hastaların % 1’den azında 
şu yan etkiler görülmüştür.  12/20 
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Candidiasis, çeşitli enfeksiyonlar  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazm lar 
Karsinom, gastrik nodüller, fundus bezlerinde nodüller,  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Agranülositosis, anemi, aplastik anemi, hemoliz, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni, trombositopeni ve trombotik trombositopenik purpura.  
 
Endok rin hastalıkları:   
Diabetes mellitus, guatr, hiperglisemi/hipoglisemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Gut, kilo artışı/kaybı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Ajitasyon, amnezi, anksiyete, apati, konfüzyon, depresyon, baş dönmesi/senkop, 
halüsinasyon lar, hemipleji, saldırganlık, libido azalması, sinirlilik, parestezi, düşünce 
anormallikleri;  tat alma duyu bozukluğu . 
 
Göz hastalıkları :  
Bulanık görüş, göz ağrısı, görme alanı hatası .  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Kulak çınlaması , sağırlık, otitis m edya. 
 
Kardiyak hastalıklar :  
Anjina pektoris , serebrovasküler olay, hipertansiyon/hipotansiyon, miyokard  infarktüsü ,  
palpitasyonlar, şok (dolaşım bozukluğu), vazodilatasyon,  kardiyospazm . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
Astım, b ronşit, öksürük artışı, dispne, burun kanaması, hemoptizi, hıçkırık, pnömoni, üst 
solunum yolu iltihabı/enfeksiyonu;  
 
Gastrointestinal hastalıkları :  
Melena, anoreksi, bezoar, kolelityaz, konstipasyon, ağız kuruluğu/susama, dispepsi, disfaji, 
geğirme, özof ageal stenoz, özofageal ülser, özofajit, feçeste renklenme, flatulens, gastroenterit, 
gastrointestinal hemoraji, hematemez, iştah artışı, tükürük artışı, rektal hemoraji, stomatit, 
tenesmus, ülseratif kolit, kusma.  
 
Kas iskelet bozuklukları , bağ doku ve ke mik hastalıkları :  
Artrit/Artralji, iskelet kası ağrısı, miyalji.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Akne, saç dökülmesi, kaşıntı,  kızarıklık, ürtiker.  
 
 
 13/20 
 Genitoüriner sistem hastalıkları :  
Menstruasyon bozuklukları, albuminüri, göğüslerde büyüme/jinek omasti, göğüslerde hassasiyet, 
glukozüri, hematüri, böbrek taşı.  
 
Genel bozukluklar :  
Asteni, kandidiyazis, göğüs ağrısı, ödem, ateş, flu sendromu, ağız kokusu, enfeksiyon, kırıklık.  
 
Pazarlama sonrası bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları  –agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni, 
nötropeni, pansitopeni, trombositopeni, trombositopenik purpura;  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  - anaflaktik/anaflaktoid reakisyonlar;   
 
Sinir sistemi hastalıkları  – konuşma bozuklukl arı ;  
 
Gastrointestinal hastalıklar  – hepatotoksisite, pankreatit, kusma;  
 
Kas iskelet bozuklukları  - miyozit ;  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  – şiddetli dermatolojik reaksi yonlar  erythema multiforme , 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, (bazıları ölümcül);    
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  - interstisiyel nefrit, idrar retansiyonu.  
 
Laboratuar Değerlerinde değişiklik  
Lansoprazol laboratuar parametreleri için aşağıdaki değişiklikler yan etki olarak bildirilmiştir. 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri, SGOT (AST) artışı, SGPT (ALT) artışı, kreatinin artışı, 
alkali fosfataz artışı, glob ulin artışı, glutarilgamatranspeptidaz artışı, lökosit 
artışı/azalması/düzensizliği, anormal albumin -globulin oranı, anormal eritrosit, bilirubinemi, 
eozinofili, hiperlipemi, elektrolit artışı/azalması, kolesterol artış/azalması, glukokortikoidlerde 
artış,  LDH artışı, trombosit artışı/azalması/düzensizliği ve gastrin düzeylerinde artış.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov .tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda hastalar derhal doktorları ile temasa geçmelidirler. Her üç ilacın 
birlikte alımı i le artmış toksisite riski bulunduğuna dair farmakolojik bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Klaritromisin : Klaritromisinin aşırı miktarlarda alımının, gastrointestinal semptomlar 
vermesi beklenebilir. Aşırı doza eşlik eden alerjik reaksiyonlar, absorbe edilmemiş i lacın 
uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer 14/20 
 makrolidlerle olduğu gibi klaritromisinin plazma seviyeleri hemodiyaliz ve peritoneal 
diyalizden etkilenmez.  
 
Lansoprazol:  Lansoprazolün bilinen bir antidotu yoktur. Diya liz ile vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Doz aşımı halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Amoksisilin:  Doz aşımı durumunda tedavi kesilmeli; gerekli semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır, Amoksisilin hemodiyaliz ile dolaşımdan uz aklaştırılır.  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve/veya amoksisilin'in Helicobacter pylori’’nin birçok suşlarına karşı 
aktif olduğu in vitro olarak ve endikasyonları bölümünde belirtilen klinik enfeks iyonlarda 
gösterilmiştir.  
 
Klaritromisin, lansoprazol ve amoksisilin üçlü tedavisinden sonra H.Pylori' nin eradike 
olmadığı hastalarda, klaritromisine dirençli H.Pylori  bulunması olasıdır. Dolayısıyla tedaviye 
yanıt vermeyen hastalarda, mümkün olduğunda kl aritromisin duyarlılık testi yapılmalıdır.  
Klaritromisine dirençli H.Pylori  ile enfekte hastalara klaritromisin /lansoprazol/amoksisilin üçlü 
tedavisi veya tek antibiyotik olarak klaritromisin içeren diğer tedaviler uygulanmamalıdır.  
 
Lansoprazol'ün Farmak odinamik Ö zellikleri:  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompa inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC03  
 
Etki Mekanizması:  Lansoprazol asit sekresyonunu önleyici bileşikler grubuna dahildir ve 
gastrik asit salgılanmasını gastrik paryetal hücrenin sekretuar yüzeyindeki ( H+, K+)-ATPaz 
enzim sisteminin spesifik inhibisyonu ile önler. Bu enzim sistemi paryetal hücrede asit (proton) 
pompası olarak bilindiğinden, lansoprazol de gastrik asit pompa inhibitörü olarak bilinir. Etki 
doza bağlı olup, tek bir doz sonrası gastrik asit  sekresyonu inhibisyonu 36 saat sürer.  
 
Antisekretuar Etkisi:  30 mg lansoprazol oral uygulamadan sonra, bazal asit output'unu ve 
pentagastrin -stimüle asit output'unu önemli ölçüde düşürür. Aşırı as it salgılanması olan 
hastalarda  lansoprazol , bazal ve penta gastrin -stimüle gastrik asit sekresyonunu önemli ölçüde 
azaltmıştır.  
 
Mide ve Özofagus Üzerine Diğer Etkileri: Lansoprazol sindirilebilir gıdaların gastrik 
boşalmasını önemli ölçüde yavaşlatır. Lansoprazol tedavisi özofagus motilitesini ve alt özofagus 
sfinkter tonüsünü değiştirmemiştir. Lansoprazol bazal koşullarda serum pepsinojen seviyelerini 
arttırmış ve pepsin aktivitesini düşürmüştür. Gastrik ülserli hastalarda, gastrik pH'daki artış nitrat 
azaltan bakterilerin artışı ve gastrik sıvılardaki nitrit kon santrasyonunun yükselişiyle alâkalıdır, 
mamafih nitr ozamin konsantrasyonunda önemli bir artışa rastlanmamıştır.  
 
Enterokromafine -benzer hücre etkisi:  Lansoprazol ile yapılan ilk çalışmalar, 8 haftalık tedavi 
sonrası (Enterokromafine -benzer) hücre sayı larında değişiklik olmadığını göstermiştir.  
 15/20 
 Serum gastrinine  etkileri : Lansoprazol serum gastrininde önemli değişikliğe sebep 
olmamıştır.   
 
Endokrin etkileri : Lansoprazolün, klinik açıdan önemli hiç bir endokrin etkisi 
belirlenmemiştir.  
 
Diğer etkileri : Lansoprazolün insanlarda santral sinir sistemi, kardiyovasküler sistem ve 
solunum sistemi üzerine, sistemik etkilerine rastlanılmamıştır, Lansoprazolün 2 -8 hafta boyunca 
günde 15 -60 mg oral dozları, tiroid fonksiyonu üzerine klinik açıdan önemli etkide 
bulun mamıştır.  
 
Amoksisilin’in  farmakodinamik özellikleri:  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik antibakteriyeller; Beta -laktam antibiyotikleri  
ATC kodu:  J01CA04  
 
Amoksisilin, ampisilinin yarı sentetik türevi olup, pek çok gram pozitif ve gram negatif 
mikroorganizma ya etkili olan geniş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 
Etki mekanizması: Amoksisilin penisilin bağlayan proteinlerin bir ya da daha fazlasına 
bağlanıp bakteri hücre duvar sentezini inhibe ederek, bakteri hücre duvarındaki peptidoglikan 
sentezinin transpeptid asyon basamağını baskılar ve sonuç olarak hücre duvar biyosentezi 
inhibe olur. Bakteri hücre duvarında mevcut olan ve aktivitesi devam eden otolitik enzimler 
(otolisin ve murein hidrolaz) tarafından bakteri lisise uğratılır ve hücre duvar bütünlüğü sona 
erer. 
 
Klaritromisin’in farmakodinamik özellikleri:  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik antibakteriyeller; makrolidler  
ATC kodu:  J01FA09  
 
Klaritromisin, yarı sentetik bir makrolid antibiyotiktir.  
Etki mekanizması: Klaritromisin protein sentezini inhibe eden ribo somal 50S alt ünitesine 
bağlanarak antibakteriyel etkisini gösterir. Klaritromisinin 14 -OH metaboliti bazı 
organizmalara karşı ana moleküle g öre iki kat daha fazla aktif tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Klaritromisin 500 mg film tablet, Lansoprazol 30 mg mikropellet kapsül, Amoksisilin 1000 mg 
tablet’in birlikte uygulanımları ile ilgili farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Lansoprazol 
ile amoksisilin veya lansoprazol ile klaritromisin birlikte uygulandıklarında klinik açıdan 
anlaml ı bir ilaç etkileşimi görülmemiştir. Bu üç ilacın birlikte uygulanımından sonra 
klaritromisin, lansoprazol ve amoksisilinin gastrik mukoza konsantrasyonları ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. Aşağıda belirtilen sistematik farmakokinetik bilgileri, her ilacın  tek başına 
uygulandığı çalışmalara dayanmaktadır.  
 
 
 
 
 
 16/20 
 Klaritromisinin farmakokinetik özellikleri  
 
Emilim : 
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal yoldan hızla absorbe edilir. Klaritromisin 
tabletlerinin mutlak biyoyararlılığı yaklaşık % 50 dir. Gıda alımı klaritromisinin absorbsiyonunu 
etkilemez.  
 
Dağılım:  
Açlık durumundaki sağlıklı kişilerde, doruk serum konsantrasyonlarına, oral uygulamadan 
sonra, 2 saat içinde ulaşılmıştır. Kararlı durumda doruk serum klaritromisin 
konsantrasyonlarına  2-3 günde ulaşılmış ve her 12 saatte bir 500 mg doz uygulaması ile 2-3 
mikrogram/m L'lik değerler elde edilmiştir. Her 12 saatte bir uygulanan 500 mg 
klaritromisin dozu ile klaritromisinin eliminasyon yarı ömrü 5 -7 saat; ana metaboliti 14 -OH 
klaritromisin ise yaklaşık 7 saattir. Bu dozda klaritromisin farmakokinetiğinin doza bağımlı 
(non-lineer) oluşu hafiftir.  
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi m evcut değildir. Yüksek intrasellüer 
konsantrasyonundan dolayı, doku konsantrasyonları, serum konsantrasyonlarından daha 
yüksektir.  
 
Klaritromisin aynı zamanda gastrik mukozaya da penetre olur. Klaritromisin omeprazolle 
birlikte uygulandığında gastrik mukus  ve gastrik mukozadaki klaritromisin seviyeleri, 
klaritromisinin tek başına uygulandığındaki seviyelerinden daha yüksektir.  
 
Biyo transformasyon :  
Klaritromisin karaciğerde metabolize olur. İdrardaki ana metaboliti olan 14 -
hidroksiklaritromisin dozun %10 -15’ini oluşturur  
 
Eliminasyon : 
Klaritromisinin renal klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler fıltrasyon 
hızına yakındır. Her 12 saatte bir uygulanan 500 mg'lık dozdan sonra üriner atılım yaklaşık % 30 
dur. HIV enfeksiyonlu yetişkin hastalar a her 12 saatte bir uygulanan 500 mg klaritromisin 
dozunu takiben gözlenen klaritromisin ve 14 -OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, 
sağlıklı gönüllülerden elde edilene benzerdir.  
 
Klaritromisinin bozuk hepatik fonksiyonlu kişilerdeki kararlı d urum konsantrasyonları normal 
kişilerdekinden farklı değildir. Mamafih bozuk hepatik fonksiyonlu kişilerdeki 14 -OH 
klaritromisin konsantrasyonları daha düşüktür. 14 -OH klaritromisinin düşük derecede oluşumu, 
sağlıklı kişilerle mukayese edildiğinde bozuk he patik fonksiyonlu kişilerdeki klaritromisinin 
renal klerensindeki artış ile, en azından kısmen denkleşmektedir. Klaritromisin'in 
farmakokinetiği renal fonksiyonu bozuk kişilerde de değişikliğe uğramıştır.  
 
Amoksisilin in farmakokinetik özellikleri : 
 
Emilim : 
Amoksisilin, ampisilin benzeri semi -sentetik geniş spektrumlu bir penisilindir ve mide asitine 
dayanıklıdır. Besinler ile birlikte alınması amoksisilin aktivitesini etkilemez. Ağız yolundan 
uygulanmasından sonra süratle emilir. 250 ve 500 mg'lık dozun ağı z yolu ile uygulanmasından 17/20 
 yaklaşık 1 -2 saat sonra kan konsantrasyonları sırası ile 3.5 mikrogram/ml -5 mikrogram/mL ve 
5.5 mikrogram/mL -7.5 mikrogram/mL arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ancak, beyin ve beyin  omurilik sıvısına 
meninksler iltihaplı olduğu zaman geçebilir.  Amoksisilinin proteine bağlanma oranı düşük 
olup yaklaşık % 20'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin önemli bir m etbolizasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon : 
Amoksisilinin büyük kısmı değişmeden idr arla atılır; birlikte probenesid uygulanması 
amoksisilinin atılımını geciktirir.  
 
 
Lansoprazol ’ün farmakokinetik özellikleri  
Emilim:  
Lansoprazol mikropellet kapsüller, lansoprazolü enterik kaplanmış granüller olarak içerdiğinden, 
absorbsiyon , granüller mid eden ayrıldıktan sonra başlar. Lansoprazolün absorbsiyonu hızlıdır. 
Açlık durumunda 1.5 -2.2 saat arasında plazma doruk seviyelerine ulaşır. Gıda alımı doruk 
konsantrasyonunu ve absorbsiyon derecesini % 50 oranında düşürür. Biyoyararlanımı %80 -
90’dır.  
 
Dağı lım: 
Plazma proteinlerine %97 bağlanır. Çoklu dozlardan sonra akümülasyon görülmez  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde meatbolize olur. Sülfon metaboliti, ve 5-hidroksilenmiş metaboliti olmak üzere 
kanda iki metaboliti bulunur . 
 
Eliminasyon:  
Lansoprazol atılı mı metabolik yolla ve safrayladır. Üriner eliminasyon uygulanan dozun % 
15'idir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliğinde plazma proteinlerine bağlanma %1.0 -%1.5 azalır. Eliminasyon yarı 
önründe kısalma EAA’da a zalma olur. Plazmadaki serbest lansoprazol düzeylerinde değişiklik 
olmaz. C maks ve T maks değişmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sirozlu hastalarda eğrinin altında kalan alanda önemli artış ve sülfon metaboliti akümülasyonu; 
kompanse sirozlu hastalarda önemli C maks artışı görülür.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Lansoprazol'ün yaşlılarda klerensi biraz azalmıştır. Bununla birlikte tekrarlanan dozlarla 
akümülasyon olmamıştır. Yaşlılarda C maks değişmemiştir.  Ortalama plazma yarı ömrü 71 -96 
dakika arasındadır. Tekrarlanan doz  lansoprazol farmakokinetiğini etkilemez ve ilaç 
akümülasyonu oluşmaz.  18/20 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Lansoprazol:  
5-150 mg dozlarında lansoprazol ile Sprague -Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen 24 aylık iki 
karsinojenite çalışmasında (insanlard aki mg/m2 bazında dozların 1 -40 katı dozlarda) 
lansoprazol, erkek ve dişi sıçanlarda doza bağlı gelişen enterokromafin benzeri hücre (ECL) 
hiperplazisi ve ECL hücre karsinoidleri gelişimine neden olmuştur.  Aynı zamanda her iki 
cinste gastrik epitelin inte stinal metaplazisi insidansını artırmıştır. Erkek sıçanlarda, testiküler 
interstisiel hücreli adenom gelişimi artmıştır.   
 
Önerilen insan dozlarının 2 -80 katı dozlarda oral lansoprazol tedavisi ile CD -1 farelerinde 
gerçekleştirilen bir karsinojenite çalış masında ECL hücre hiperplazisi insidansı artmıştır. 
Aynı zamanda karaciğer tümörü (hepatoselüler adenom ve karsinomlar) gelişimi görülmüştür. 
Erkek farelerde testis tümörlerinde artış bildirilmiştir.   
 
Lansoprazol,  Ames test inde, eks vivo sıçan  hepato sit programlanmamış  DNA s entezi  (UDS) 
testinde, in vivo  fare mikronukleus test inde veya sıçan kemik iliği hücre  kromozomal 
aberasyon testinde genotoksik bulunmamıştır. In vitro  insan lenfosit kromozomal aberasyon 
testlerinde ise pozitif bulunmuştur.  
 
150 mg/kg güne dek oral lansoprazol, dişi ve erkek farelerin fertilite ve üreme performansları 
üzerinde etkili bulu nmamıştır.  
 
Amo ksisilin  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. 
Mutajenik potansiyel araştırılmamıştır.  
 
Klaritromisin 
Klaritromisin ile çeşitli in vitro  mutajenite testleri yapılmıştır : 
Bir testte zayıf pozitif , bir testte negatif çıkan  in vitro kromo zom aberration testi haricinde 
hepsinde negatif sonuç elde edilmiştir.   
 
Fertilite ve üreme çalışmaları 160 mg/kg (mg/m2 bazında önerilen insan dozlarının 1,3 katı) 
dozlara kadar erke k ve dişi sıçanlarda öst rojen döngüsünde, fertilitede, gebelik ve fetusun 
yaşayabilirliği üzerinde olumsuz bir etkiye neden olmamıştır.  
 
Maymun çalışmalarında klaritromisin embriyo kaybına neden olmuştur.  Bu etki maternal 
toksisite oluşturan yüksek dozlara bağlanmıştır.  
Tavşan larda , in utero  fetus kaybı görülmüştür.   
Karsinojenik potnsiyelin araştırılması için uzun dönemli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  19/20 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
 
6.1.1 .  Klaritromisin 500 mg film tablet  
Film t ablet içeri ği 
Sodyum nişasta  glikolatı  (Explotab)                                      
Hidroksipropil selüloz   (Düşük)(LH -21)                               
Mikrokristalin  selüloz   (Avicel pH 101)                                
Mikrokristalin selüloz   (Avicel pH 112)                                
Steari k Asit  
Sodyum Stear il Fumarat   
Talk  
Kollaidal Sili kon Dio ksit (Wacker HDK N 20)                     
Etil Alkol  
 
Film kaplama  
Opadry White Y -1-7000   
Sorbi k Asit  
Muz esansı   
Deiyonize su  
Etil Alkol 
 
Opadry White Y -1-7000 içeriği   
HPMC 2910/Hypromellose 5 cP (USP, PhEur)   
Titany um Dio ksit (USP, PhEur)   
Makrogol /PEG 400 (NF, Ph Eur, JP)   
 
6.1.2 .  Amoksisilin 1 g tablet  
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101)   
Magne zyum  stearat   
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol)   
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)   
 
6.1.3 .  Lansoprazol 30 mg mikropellet kapsül   
            Sert jelatin kapsül  (CAP. GEL. NO.1 BYZ -BYZ.  OPAK)   
            Sodyum Lauril Sulfat              
            Disodyum Fosfat                                                     
            Hidroksipropil selüloz                                             
            Kristalize laktoz                                                      
            Hidroksipropil metil sellüloz                                  
            Talk                                                                         
            Titanyum Dioksit                                                    
            Polietilen Glikol 6000                                              
            Polisorbat 80                                                           
            Poliakrilat                
            Kolloidal silikon dioksit     
            Sükroz               
            Mısır nişastası                                                         
                                       20/20 
 6.2. Geçimsizlik  
Helipak’ ın içerdiği 3 farmasötik ürünün bilinen bir geçimsizliği söz konusu değildir.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay raf ömrü  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’ nin altındaki oda sıcaklığında  ve kutusunda saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Helipak Alu-Alu blister olarak , bir kutuda 7 blister ve bir kutuda 14 blister olmak üzere 2 
şekilde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
         
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Actavis  İlaçları  A.Ş. 
Adresi  : Gültepe Mah. Polat İş Merkezi  34394  
  Levent - Şişli / İSTANBUL  
Tel : 0 212 316 67 00  
Fax : 0 212 264 42 68  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
     200/67  
 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
      İlk ruhsat  tarihi:  02.08.2002  
      Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        - 
 