KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır.
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
DELSTRIGO 100 mg/300 mg/300 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: 100 mg doravirin, 300 mg lamivudin (3TC) ve tenofovir disoproksil
fumarat (TDF) olarak 245 mg tenofovir disoproksil.
Yardımcı maddeler:
Laktoz* (monohidrat şeklinde)…… 8,6 mg
*Sığır sütünden elde edilmiştir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet (tablet).
Sarı, oval şekilli, 21,59 mm x 11,30 mm ebatlarında film kaplı tabletler şeklinde sunulur.
Tabletlerin bir yüzüne firma logosu ve 776 rakamı basılmıştır, diğer yüzü baskısızdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DELSTRIGO geçmişte veya halihazırda non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörü
(NNRTİ) sınıfına, lamivudine veya tenofovire direnç kanıtları bulunmayan insan bağışıklık
yetmezliği virüsü tip 1 (HIV-1) enfeksiyonlu yetişkinlerin tedavisi için endikedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1).
DELSTRIGO, NNRTİ sınıfı, lamivudin veya tenofovir'e karşı geçmişte veya şu anda direnç
kanıtı olmayan ve tenofovir disoproksil içermeyen diğer rejimlerin kullanımını engelleyen
toksisiteler yaşamış olan HIV-1 ile enfekte 12 yaş ve üzeri en az 35 kg ağırlığındaki
ergenlerin tedavisinde de endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DELSTRIGO’nun tavsiye edilen dozu günde bir kez, gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağız
yoluyla alınan bir 100/300/300 mg tablettir.
Doz ayarlaması
1Eğer DELSTRIGO rifabutin ile birlikte uygulanırsa, doravirin dozu günde iki kez 100 mg’a
çıkarılmalıdır. Bunun için, DELSTRIGO dozundan yaklaşık 12 saat sonra alınmak üzere 100
mg’lık bir doravirin (tekli ajan olarak) tableti tedavi rejimine eklenir (bkz. Bölüm 4.5).
Doravirinin diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması
değerlendirilmemiştir ancak doravirin konsantrasyonlarında azalma beklenir. Eğer diğer orta
düzeyde CYP3A indükleyicileriyle (örn., dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, nafsilin,
modafinil, telotristat etil) eş zamanlı uygulama zorunlu ise, DELSTRIGO’nun son dozundan
yaklaşık 12 saat sonra günde bir kez 100 mg’lık bir doravirin tableti alınmalıdır (bkz. Bölüm
4.5).
Unutulan doz
Eğer hasta DELSTRIGO’nun bir dozunu almayı unutursa ve normalde dozun alındığı
zamanın üzerinden 12 saat veya daha kısa süre geçmişse hasta mümkün olan en kısa sürede
DELSTRIGO’yu almalı ve ardından normal dozaj takvimine devam etmelidir. Eğer hasta
DELSTRIGO’nun bir dozunu almayı unutmuş ve DELSTRIGO’nun alındığı zamanın
üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçmişse, hasta unutulan dozu almamalı ve sonraki
dozu dozaj takvimindeki normal zamanında almalıdır. Hasta bir seferde 2 doz almamalıdır.
Uygulama şekli:
DELSTRIGO günde bir kez, gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağız yoluyla alınmalı ve tablet
bütün olarak yutulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda doravirin, lamivudin ve tenofovir disoproksilin kullanımına ilişkin
sınırlı veri mevcuttur. Yaşlı hastaların daha genç yetişkin hastalardan farklı bir doza ihtiyaç
duyduklarına dair hiçbir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonunda azalmalar gibi
yaşlanmaya bağlı değişiklikler nedeniyle bu yaş grubunda özellikle dikkatli olunması önerilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Hesaplanan kreatinin klerensi (CrCl) ≥ 50 mL/dak olan hastalarda DELSTRIGO dozunda
ayarlama gerekmez.
Hesaplanan CrCl < 50 mL/dak olan hastalara DELSTRIGO başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2). Hesaplanan kreatinin klerensi dakikada 50 mL’nin altına düşerse DELSTRIGO
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Orta derecede veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda
lamivudin ve tenofovir disoproksilin doz aralıklarında ayarlama yapılması gerekir ve bu
ayarlama kombine tabletle yapılamaz (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil dozunda ayarlama gerekmez. Doravirin
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) çalışılmamıştır. Ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doravirine maruz kalımın artıp artmadığı bilinmemektedir. Bu
nedenle, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
uygulanırken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
DELSTRIGO’nun 12 yaşından küçük veya 35 kg’dan hafif çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
24.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
Sitokrom P450 3A (CYP3A) enziminin güçlü indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı
uygulama kontrendikedir çünkü doravirinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmaların
görülmesi beklenir ve bu da DELSTRIGO’nun etkinliğini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Bu tıbbi ürünler aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir:
• Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin
• Rifampisin, rifapentin
• St. John’s wort (Sarı kantaron-Hypericum perforatum)
• Mitotan
• Enzalutamid
• Lumakaftor
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla HIV-1 bulaşma riskini önemli
ölçüde azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk dışlanamamaktadır. Bulaşmayı önlemek için
önlemler ulusal kılavuzlara uygun olarak alınmalıdır.
NNRTİ substitüsyonları ve doravirin kullanımı
Doravirin başka herhangi bir antiretroviral tedaviyle geçmişte virolojik başarısızlık yaşayan
hastalarda değerlendirilmemiştir. Tarama sırasında saptanan NNRTİ ile ilişkili mutasyonlar
Faz 2b/3 çalışmalarında dışlama kriterlerinin bir parçası olmuştur. Çeşitli NNRTİ
substitüsyonlarının yol açtığı ve klinik etkililikte azalmayla ilişkili olan duyarlılık azalmasına
dair bir eşik değer belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). NNRTİ sınıfına direnç bulguları
mevcut olan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda doravirin kullanımını destekleyen yeterli klinik
kanıt yoktur.
HIV-1 ve HBV koenfeksiyonlu hastalarda şiddetli akut hepatit B alevlenmesi
Antiretroviral tedaviye başlamadan önce, HIV-1’li tüm hastalar hepatit B virüsünün (HBV)
varlığı yönünden test edilmelidir.
Lamivudin veya tenofovir disoproksili (DELSTRIGO’nun bileşenlerinden ikisi) almayı
bırakan HIV-1 ve HBV ile koenfekte hastalarda hepatit B’nin şiddetli akut alevlenmeleri
(örn., dekompanse karaciğer ve karaciğer yetmezliği) raporlanmıştır. HIV-1 ve HBV ile
koenfekte hastalar DELSTRIGO tedavisini durdurmalarından sonra en azından birkaç ay
süreyle hem klinik hem de laboratuvar tetkikleriyle yakından izlenmelidir. Eğer uygunsa,
özellikle ilerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalara anti-hepatit B tedavisi
başlanması gerekebilir çünkü tedaviden sonra hepatitin alevlenmesi karaciğer
dekompansasyonu ve karaciğer yetmezliğine yol açabilir.
Yeni başlayan veya kötüleşen böbrek fonksiyon bozukluğu
DELSTRIGO’nun bir bileşeni olan tenofovir disoproksilin kullanımıyla akut böbrek
yetmezliği ve Fanconi sendromu (böbrek tübüllerinde hasar ile birlikte ağır hipofosfatemi)
vakaları dahil böbrek fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir.
DELSTRIGO’nun eş zamanlı veya yakın tarihte uygulanan nefrotoksik ürünler (örn., yüksek
doz veya çoklu non-steroid anti-inflamatuvar tıbbi ürünler [NSAİİ’ler]) ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Böbrek fonksiyon bozukluğu için risk
faktörleri bulunan ve tenofovir disoproksil ile stabil seyreden HIV enfeksiyonlu hastalarda
3yüksek dozda veya çoklu NSAİİ’lere başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği vakaları
raporlanmıştır. Bazı hastaların hastaneye yatması ve renal replasman tedavisi alması
gerekmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu riski taşıyan hastalarda gerekirse NSAİİ’lere
alternatifler düşünülmelidir.
Devamlı veya kötüleşen kemik ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kırıklar ve/veya kaslarda ağrı veya
güçsüzlük proksimal renal tübülopatinin belirtileri olabilir ve riskli hastalarda böbrek
fonksiyonunun değerlendirilmesi düşünülmelidir.
DELSTRIGO tedavisine başlamadan önce ve klinik yönden uygun olduğunda tedavi sırasında
tüm hastalarda tahmini kreatinin klerensinin değerlendirilmesi önerilir. Geçmişte adefovir
dipivoksil alırken renal olaylar yaşayan hastalar dahil, böbrek fonksiyon bozukluğu için risk
taşıyan hastalarda tahmini kreatinin klerensi, serum fosfor, idrarda glukoz ve idrarda proteinin
DELSTRIGO’ya başlanmadan önce değerlendirilmesi önerilir ve DELSTRIGO tedavisi
sırasında hastanın tıbbi durumuna uygun biçimde böbrek fonksiyonunun daha sık takibi
yapılmalıdır.
Lamivudin ve tenofovir disoproksil esas olarak böbrekler yoluyla atılır. Tahmini kreatinin
klerensi dakikada 50 mL’nin altına düşerse DELSTRIGO kesilmelidir çünkü lamivudin ve
tenofovir disoproksil için gereken doz aralığı ayarlaması sabit dozlu kombine tabletle
yapılamamaktadır (bkz. Bölüm 4.2).
Kemik kaybı ve mineralizasyon defektleri
Kemik mineral yoğunluğu
HIV-1 enfeksiyonlu yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda tenofovir disoproksil
karşılaştırma yapılan ajanlara kıyasla kemik mineral yoğunluğunda (KMY) biraz daha fazla
azalma ve kemik döngüsünde artışı gösteren biçimde, kemik metabolizmasının biyokimyasal
belirteçlerinde artışlarla ilişkili bulunmuştur. Serum paratiroid hormon düzeyleri ve 1,25
Vitamin D düzeyleri de tenofovir disoproksil alan hastalarda daha yüksekti. Diğer
çalışmalarda (ileriye dönük ve kesitsel), en çarpıcı KMY azalmaları, güçlendirilmiş bir
proteaz inhibitör rejimi kapsamında, tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda
görülmüştür.
Kemik anormallikleri (kırıklara seyrek olarak katkıda bulunur) proksimal renal tübülopatiyle
ilişkili olabilir.
KMY ve biyokimyasal belirteçlerde tenofovir disoproksil ile ilişkili değişikliklerin uzun
dönemli kemik sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Geçmişte
patolojik kemik kırığı yaşayan veya osteoporoz ya da kemik kaybı için başka risk faktörlerine
sahip olan HIV-1 enfeksiyonlu yetişkin hastalarda KMY değerlendirmesi düşünülmelidir.
Kalsiyum ve D vitamini takviyesinin etkisi çalışılmamışsa da, bu tip takviye tüm hastalara
faydalı olabilir. Kemik anormalliklerinden kuşkulanılırsa, o zaman uygun konsültasyon
yapılmalıdır.
Mineralizasyon defektleri
Proksimal renal tübülopatiyle ilişkili olarak, kemik ağrısı veya ekstremitelerde ağrıyla kendini
gösteren ve kırıklara katkıda bulunabilen osteomalazi vakaları tenofovir disoproksil
kullanımıyla bağlantılı olarak raporlanmıştır. Proksimal renal tübülopati vakalarında eklem
ağrıları ve kaslarda ağrı veya güçsüzlük de bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil içeren ürünler
alırken devamlı veya kötüleşen kemik ya da kas semptomlarıyla başvuran ve böbrek
fonksiyon bozukluğu riski taşıyan hastalarda proksimal renal tübülopatiye sekonder
hipofosfatemi ve osteomalazi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
4Diğer antiviral ürünlerle eş zamanlı uygulama
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil, lamivudin içeren diğer tıbbi ürünlerle veya
tenofovir disoproksil ya da tenofovir alafenamid içeren tıbbi ürünlerle veya adefovir
dipivoksil ile eş zamanlı uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Doz ayarlaması için gerek
duyulmadıkça (örn., rifabutin ile kullanımda) doravirin/ lamivudin/ tenofovir disoproksil ile
birlikte doravirin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
CYP3A indükleyicileriyle birlikte kullanım
Doravirine maruz kalımı azaltabilen tıbbi ürünlerle birlikte doravirin reçetelerken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
İmmün reaktivasyon sendromu
İmmün reaktivasyon sendromu kombine antiretroviral ilaçlarla tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir. Kombine antiretroviral tedavinin ilk fazında, bağışıklık sistemi yanıt veren
hastalarda sessiz veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara (örn., Mycobacterium avium
enfeksiyonu, sitomegalovirüs, Pneumocystis jirovecii pnömonisi [PCP] veya tüberküloz) karşı
enflamatuvar yanıt gelişebilir ve bu yanıt daha ileri düzeyde değerlendirme ve tedavi
gerektirebilir.
İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün hastalıkların da ortaya çıktığı bildirilmiştir (örn.,
Graves hastalığı, otoimmün hepatit, polimyozit ve Guillain-Barré sendromu); ancak
başlangıca kadar geçen zaman daha değişkendir ve tedaviye başlandıktan çok sonraki aylarda
sonra gelişebilir.
Yardımcı maddeler
Laktoz: DELSTRIGO laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total
laktaz eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DELSTRIGO HIV-1 enfeksiyonunun tedavisine yönelik tam bir rejimdir; dolayısıyla
DELSTRIGO diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Diğer
antiretroviral tıbbi ürünlerle potansiyel tıbbi ürün etkileşimleri sunulmamaktadır. Etkileşim
çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
DELSTRIGO doravirin, lamivudin ve tenofovir disoproksil içerir; dolayısıyla bunlar için
saptanan her türlü etkileşim DELSTRIGO için de geçerlidir ve Tablo 1’de sunulmaktadır.
Diğer tıbbi ürünlerin doravirin, lamivudin ve tenofovir disoproksil üzerindeki etkileri
Doravirin
Doravirin esas olarak CYP3A ile metabolize edilir ve CYP3A’yı indükleyen veya inhibe eden
tıbbi ürünlerin doravirin klerensini etkilemesi beklenir (bkz. Bölüm 5.2).
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil, CYP3A enziminin güçlü indükleyicileri olan tıbbi
ürünlerle eş zamanlı uygulanmamalıdır çünkü doravirinin plazma konsantrasyonlarında
anlamlı azalma beklenir ve bu da doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin etkililiğini
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifabutin ile birlikte uygulama doravirin
konsantrasyonlarını azaltmıştır (bkz. Tablo 1). DELSTRIGO ile rifabutin eş zamanlı
uygulandığında, doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir kez, doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil dozundan yaklaşık 12 saat sonra verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
5Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle eş
zamanlı uygulanması değerlendirilmemiştir ancak doravirin konsantrasyonlarında azalma
beklenir. Eğer diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle (örn., dabrafenib, lesinurad,
bosentan, tioridazin, nafsilin, modafinil, telotristat etil) eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil dozu uygulandıktan yaklaşık 12 saat sonra, günde
bir kez doravirinin 100 mg’lık bir dozu alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin CYP3A inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş
zamanlı uygulanması doravirinin plazma konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Bununla
birlikte, doravirin CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekmez.
Lamivudin
Lamivudin esas olarak böbrekler aracılığıyla ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler
sekresyonu içeren yollarla atıldığından (bkz. Bölüm 5.2), doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksilin, böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için yarışan tıbbi
ürünlerle birlikte uygulanması lamivudinin serum konsantrasyonlarını yükseltebilir.
Tenofovir disoproksil
Tenofovir esas olarak böbrekler aracılığıyla ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler
sekresyonu içeren yollarla atıldığından (bkz. Bölüm 5.2), doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksilin, böbrek fonksiyonunu azaltan veya OAT1, OAT3 veya MRP4 yoluyla aktif
tübüler sekresyon için yarışan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması tenofovirin serum
konsantrasyonlarını yükseltebilir.
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin içerdiği tenofovir disoproksil bileşeni nedeniyle,
ürünün yakın tarihte veya halihazırda nefrotoksik tıbbi ürünlerle birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Bazı örnekler aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir: asiklovir,
sidofovir, gansiklovir, valasiklovir, valgansiklovir, aminoglikozidler (örn., gentamisin) ve
yüksek dozda veya çoklu NSAİİ’ler (bkz. Bölüm 4.4).
Doravirin, lamivudin ve tenofovir disoproksilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Doravirin
Günde bir kez 100 mg dozunda doravirinin, emilim ve/veya atılım için taşıyıcı proteinlere
bağımlı olan veya CYP enzimleriyle metabolize edilen tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonları üzerinde klinik yönden önemli bir etki gösterme olasılığı yoktur.
Ancak doravirinin hassas bir CYP3A substratı olan midazolam ile eş zamanlı uygulanması
midazolam maruz kalımında %18 azalmayla sonuçlanmıştır; bu, doravirinin zayıf bir CYP3A
indükleyicisi olabileceğini düşündürmektedir. Bu nedenle, hassas CYP3A substratları olan ve
aynı zamanda da terapötik penceresi dar olan tıbbi ürünler (örn., takrolimus ve sirolimus) ile
birlikte doravirin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Lamivudin
Lamivudin, CYP enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez.
Tenofovir
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yolağına dayanarak,
tenofovir ile diğer tıbbi ürünler arasında CYP aracılı etkileşim potansiyeli düşüktür.
Etkileşimler tablosu
Tablo 1 DELSTRIGO’nun ayrı bileşenleriyle bilinen ve diğer potansiyel tıbbi ürün
etkileşimlerini göstermektedir ancak liste bütün etkileşimleri kapsamamaktadır (artış ↑ ile,
6azalma ↓ ile ve değişiklik yok ↔ ile gösterilir). Tenofovir disoproksil veya lamivudin ile
potansiyel tıbbi ürün etkileşimleri için bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.
Tablo 1: DELSTRIGO’nun ayrı bileşenleri ve diğer tıbbi ürünler arasındaki
etkileşimler
Tıbbi ürün düzeyleri
üzerindeki etkiler Doravirin/lamivudin/tenofovir
Terapötik alanlarına
disoproksil ile birlikte uygulama için
göre tıbbi ürünler
geometrik ortalama oran tavsiye
(%90 GA)*
Asit azaltıcı ajanlar
antiasit (alüminyum
↔ doravirin
veya magnezyum
hidroksit oral EAA 1,01 (0,92, 1,11)
süspansiyonu) Doz ayarlaması gerekmez.
C 0,86 (0,74, 1,01)
maks
(20 mL SD, doravirin
C 1,03 (0,94, 1,12)
100 mg SD) 24
↓ doravirin
pantoprazol
EAA 0,83 (0,76, 0,91)
Doz ayarlaması gerekmez.
(40 mg QD, doravirin
C 0,88 (0,76, 1,01)
maks
100 mg SD)
C 0,84 (0,77, 0,92)
24
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
omeprazol Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ doravirin
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
lisinopril Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ lisinopril
Antiandrojenler
enzalutamid Doravirin veya Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
7doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
Beklenen:
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Antibiyotikler
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
nafsilin
Beklenen: dozu uygulandıktan yaklaşık 12 saat
sonra, doravirinin 100 mg’lık bir dozu
↓ doravirin günde bir kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Antikonvülsanlar
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
karbamazepin
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
okskarbazepin
Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
Beklenen:
fenobarbital
fenitoin ↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Antidiyabetikler
↔ metformin
metformin
EAA 0,94 (0,88, 1) Doz ayarlaması gerekmez.
(1000 mg SD,
doravirin 100 mg QD)
C 0,94 (0,86, 1,03)
maks
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
kanagliflozin
çalışılmamıştır.
liraglutid Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
sitagliptin
↔ kanagliflozin
↔ liraglutid
8↔ sitagliptin
Antidiyareik ilaçlar
telotristat etil Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
Beklenen: dozu uygulandıktan 12 saat sonra,
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir
↓ doravirin kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Antigut ve ürikozürik ajanlar
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
lesinurad
Beklenen: dozu uygulandıktan yaklaşık 12 saat
sonra, doravirinin 100 mg’lık bir dozu
↓ doravirin günde bir kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Antimikobakteriyeller
↔ doravirin
EAA 0,91 (0,78, 1,06)
Tek doz rifampisin C 1,40 (1,21, 1,63)
maks
(600 mg SD, doravirin C 0,90 (0,80, 1,01)
24
100 mg SD)
↓ doravirin Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
Çoklu doz rifampisin
EAA 0,12 (0,10, 0,15)
(600 mg QD, doravirin
100 mg SD) C maks 0,43 (0,35, 0,52)
C 0,03 (0,02, 0,04)
24
(CYP3A indüksiyonu)
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
rifapentin Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
çalışılmamıştır.
Beklenen:
9↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
↓ doravirin
Eğer doravirin/lamivudin/tenofovir
EAA 0,50 (0,45, 0,55)
rifabutin disoproksil rifabutin ile eş zamanlı
uygulanırsa, doravirin/lamivudin/
C 0,99 (0,85, 1,15)
(300 mg QD, doravirin maks tenofovir disoproksil dozundan yaklaşık
100 mg SD) 12 saat sonra doravirinin 100 mg’lık bir
C 0,32 (0,28, 0,35)
24
dozu günde bir kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Antineoplastikler
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
mitotan Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
Beklenen:
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Antipsikotikler
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
tioridazin
Beklenen: dozu uygulandıktan 12 saat sonra,
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir
↓ doravirin kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Azol antifungal ajanlar
↑ doravirin
EAA 3,06 (2,85, 3,29)
ketokonazol
C 1,25 (1,05, 1,49) Doz ayarlaması gerekmez.
(400 mg QD, doravirin maks
100 mg SD)
C 2,75 (2,54, 2,98)
24
(CYP3A inhibisyonu)
flukonazol Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir Doz ayarlaması gerekmez.
itrakonazol
disoproksil ile etkileşim
10çalışılmamıştır.
posakonazol
Beklenen:
vorikonazol
↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
Kalsiyum kanal blokerleri
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
diltiazem
Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
verapamil
↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
Kistik fibrozis tedavisi
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
lumakaftor Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
Beklenen:
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Endotelin reseptör antagonistleri
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
bosentan
Beklenen: dozu uygulandıktan 12 saat sonra,
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir
↓ doravirin kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Hepatit C antiviral ajanları
elbasvir + grazoprevir
↑ doravirin
(50 mg elbasvir QD +
EAA 1,56 (1,45, 1,68) Doz ayarlaması gerekmez.
200 mg grazoprevir
QD, doravirin 100 mg
C 1,41 (1,25, 1,58)
maks
QD)
11C 1,61 (1,45, 1,79)
24
(CYP3A inhibisyonu)
↔ elbasvir
EAA 0,96 (0,90, 1,02)
C 0,96 (0,91, 1,01)
maks
C 0,96 (0,89, 1,04)
24
↔ grazoprevir
EAA 1,07 (0,94, 1,23)
C 1,22 (1,01, 1,47)
maks
C 0,90 (0,83, 0,96)
24
↑ doravirin
EAA 1,15 (1,07, 1,24)
C 1,11 (0,97, 1,27)
maks
C 1,24 (1,13, 1,36)
24
↔ ledipasvir
EAA 0,92 (0,80, 1,06)
ledipasvir + sofosbuvir C 0,91 (0,80, 1,02) Doravirin/lamivudin/tenofovirdisoproksili
maks
ledipasvir/sofosbuvir ile eş zamanlı alan
(90 mg ledipasvir SD + ↔ sofosbuvir hastalar tenofovir disoproksil ile ilişkili
400 mg sofosbuvir SD, advers reaksiyonlar yönünden
doravirin 100 mg SD) EAA 1,04 (0,91, 1,18) izlenmelidir.
C 0,89 (0,79, 1)
maks
↔ GS-331007
EAA 1,03 (0,98, 1,09)
C 1,03 (0.97, 1,09)
maks
Beklenen:
↑ tenofovir
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
disoproksili sofosbuvir/velpatasvir ile eş
çalışılmamıştır.
sofosbuvir/velpatasvir zamanlı alan hastalar tenofovir
disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar
Beklenen:
yönünden izlenmelidir.
↔ doravirin
12↑ tenofovir
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
sofosbuvir Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ doravirin
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
daklatasvir Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ doravirin
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir ve dasabuvir Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
+/- ritonavir
↑ doravirin
(ritonavir nedeniyle CYP3A
inhibisyonu)
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
dasabuvir Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ doravirin
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
glekaprevir,
Doz ayarlaması gerekmez.
pibrentasvir Beklenen:
↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
Doravirin veya
ribavirin doravirin/lamivudin/tenofovir Doz ayarlaması gerekmez.
disoproksil ile etkileşim
13çalışılmamıştır.
Beklenen:
↔ doravirin
Bitkisel takviyeler
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
St. John’s wort (Sarı
çalışılmamıştır.
kantaron otu-
Eş zamanlı uygulama kontrendikedir.
Hypericum Beklenen:
perforatum)
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
HIV antiviral ajanları
↔ doravirin
tenofovir disoproksil
EAA 0,95 (0,80, 1,12)
Doz ayarlaması gerekmez.
(300 mg QD, doravirin
C 0,80 (0,64, 1,01)
maks
100 mg SD)
C 0,94 (0,78, 1,12)
24
↔ doravirin
EAA 0,96 (0,87, 1,06)
C 0,97 (0,88, 1,07)
maks
lamivudin + tenofovir
C 0,94 (0,83, 1,06)
24
disoproksil
↔lamivudin
(300 mg lamivudin SD Doz ayarlaması gerekmez.
+ 245 mg tenofovir EAA 0,94 (0,88, 1)
disoproksil SD,
C 0,92 (0,81, 1,05)
doravirin 100 mg SD) maks
↔ tenofovir
EAA 1,11 (0,97, 1,28)
C 1,17 (0,96, 1,42)
maks
İmmün supresanlar
Doravirin veya Takrolimus ve sirolimusun kan
takrolimus
doravirin/lamivudin/tenofovir konsantrasyonlarını izleyiniz çünkü bu
disoproksil ile etkileşim ajanların dozunun ayarlanması
sirolimus
çalışılmamıştır. gerekebilir.
14Beklenen:
↔ doravirin
↓ takrolimus, sirolimus
(CYP3A indüksiyonu)
Kinaz inhibitörleri
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
dabrafenib
Beklenen: dozu uygulandıktan 12 saat sonra,
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir
↓ doravirin kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Çeşitli
Tek doz lamivudin oral Doravirin/lamivudin/tenofovir
solüsyonu 300 mg disoproksilin sorbitol veya diğer ozmotik
etkili polialkoller (örn.,ksilitol, mannitol,
lamivudin
sorbitol solüsyonu (3,2 laktitol, maltitol) içeren tıbbi ürünler ile
g, 10,2 g, 13,4 birlikte kronik uygulanmasından
EAA ↓%14;%32;%35
g)/lamivudin kaçınılmalıdır. Kronik eş zamanlı
C ↓%28;%52;%55 uygulama kaçınılmaz ise HIV-1 viral
maks
yükünün daha sık izlenmesi
düşünülmelidir.
Opioid analjezikler
↓ doravirin
EAA 0,74 (0,61, 0,90)
C 0,76 (0.63, 0,91)
maks
C 0,80 (0.63, 1,03)
24
metadon
↔ R-metadon
(20-200 mg QD Doz ayarlaması gerekmez.
bireysel doz, doravirin EAA 0,95 (0,90, 1,01)
100 mg QD)
C 0,98 (0,93, 1,03)
maks
C 0,95 (0,88, 1,03)
24
↔ S-metadon
EAA 0,98 (0,90, 1,06)
15C 0,97 (0,91, 1,04)
maks
C 0,97 (0,86, 1,10)
24
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
buprenorfin
Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
nalokson
↔ buprenorfin
↔ nalokson
Oral kontraseptifler
↔ etinil estradiol
EAA 0,98 (0,94, 1,03)
0,03 mg etinil
C 0,83 (0,80, 0,87)
estradiol/ 0,15 mg maks
Doz ayarlaması gerekmez.
levonorgestrel SD,
↑ levonorgestrel
doravirin 100 mg QD
EAA 1,21 (1,14, 1,28)
C 0,96 (0,88, 1,05)
maks
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
norgestimat/ etinil
Doz ayarlaması gerekmez.
estradiol
Beklenen:
↔ norgestimat/ etinil
östradiol
Psikostimülanlar
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
disoproksil ile etkileşim
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise,
çalışılmamıştır.
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
modafinil
Beklenen: dozu uygulandıktan 12 saat sonra,
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir
↓ doravirin kez alınmalıdır.
(CYP3A indüksiyonu)
Sedatifler/Hipnotikler
midazolam ↓ midazolam Doz ayarlaması gerekmez.
16(2 mg SD, doravirin EAA 0,82 (0,70, 0,97)
120 mg QD)
C 1,02 (0,81, 1,28)
maks
Statinler
↔ atorvastatin
atorvastatin
EAA 0,98 (0,90, 1,06) Doz ayarlaması gerekmez.
(20 mg SD, doravirin
100 mg QD)
C 0,67 (0,52, 0,85)
maks
Doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil ile etkileşim
çalışılmamıştır.
rosuvastatin
Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
simvastatin
↔ rosuvastatin
↔ simvastatin
↑ = artış, ↓ = azalma, ↔ = değişiklik yok
GA = Güven Aralığı; SD = Tek Doz; QD = Günde Bir Kez; BID = Günde İki Kez
*tekli doz için EAA , günde bir kez uygulamada EAA .
0-∞ 0-24
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Erkeklerde ve kadınlarda doğum
kontrolü (Kontrasepsiyon)
DELSTRIGO kullanırken, hamile kalmayı planlamayan, çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınların doğum kontrolü ve diğer hamilelik önleme biçimleri hakkında doktorlarına
danışması gerekir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda doravirin kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur veya sınırlı miktarda veri
mevcuttur. Etkin bileşenlerden biri olan lamivudini diğer antiretroviraller ile birlikte alan gebe
kadınlara ait büyük miktarda veri (ilk trimesterden elde edilen 3,000’den fazla gebelik
sonucu) malformasyona yol açan toksisiteyi göstermemektedir. Gebe kadınlarda orta miktarda
veri (300-1.000 gebelik sonucu) tenofovir disoproksil ile malformasyon veya fetus/yenidoğan
toksisitesine işaret etmemektedir.
Antiretroviral gebelik kayıt sistemi
17Gebeyken antiretroviral tıbbi ürünlere maruz kalan hastalarda anne ve fetus sonuçlarını
izlemek amacıyla bir Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi oluşturulmuştur. Hekimlerin
hastaları bu sisteme kaydetmeleri istenmektedir.
Doravirin ile yürütülen hayvan çalışmaları üreme toksisitesi bakımından doğrudan veya
dolaylı zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Tenofovir disoproksil ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi bakımından tenofovir
disoproksilin doğrudan veya dolaylı zararlı etkilerini göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Lamivudin ile yürütülen hayvan çalışmaları tavşanlarda erken embriyo ölümlerinde artışı
göstermiştir ancak sıçanlarda bu artış görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda lamivudinin
plasentadan geçtiği gösterilmiştir. Lamivudin hücresel DNA replikasyonunu inhibe edebilir
(bkz. Bölüm 5.3). Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
Tedbir amaçlı bir önlem olarak gebelik döneminde DELSTRIGO kullanımından kaçınılması
tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Doravirinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen mevcut
farmakodinamik/toksikolojik verileri doravirinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
Tedavi uygulanan kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde lamivudin tespit
edilmiştir. HIV için tedavi edilen 200’den fazla anne/çocuk çiftine dayanarak, HIV için tedavi
gören annelerin emzirdikleri bebeklerinde lamivudinin serum konsantrasyonları çok düşüktür
(annenin serum konsantrasyonlarının <%4’ü) ve anne sütüyle beslenen bebekler 24 haftalık
olduğunda kademeli olarak saptanamaz düzeylere iner. Üç aylıktan küçük bebeklere
uygulandığında lamivudinin güvenliliğine dair hiçbir veri yoktur.
Tenofovir anne sütüne geçer. Tenofovirin yenidoğanlarda/bebeklerdeki etkilerine ilişkin bilgi
yetersizdir.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli
nedeniyle, kadınlar Delstrigo alıyorlarsa emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
DELSTRIGO’nun fertiliteye etkisine dair insan verileri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları,
önerilen klinik dozda insanlardaki maruz kalımdan daha yüksek maruz kalım düzeylerinde
doravirin, lamivudin veya tenofovir disoproksilin fertilite üzerinde zararlı etkilerini
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DELSTRIGO araç ve makine kullanma becerisini çok az etkiler. Hastalar DELSTRIGO
tedavisi sırasında yorgunluk, baş dönmesi ve uyku hali raporlandığı konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bir hastanın araç veya makine kullanma becerisi
değerlendirilirken bu durum dikkate alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Doravirin + 2 nükleozid analog revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ’ler) ile yapılan Faz 3
klinik çalışmalarda en sık raporlanmış advers reaksiyonlar bulantı (%4) ve baş ağrısıdır (%3).
18Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Faz 3 klinik çalışmalarından (DRIVE FORWARD, DRIVE SHIFT ve DRIVE AHEAD)
doravirin + 2 NRTİ ile görülen advers reaksiyonlar aşağıda vücut sistem organ sınıfına ve
sıklığa göre listelenmektedir. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10),
yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Tablo 2: Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonların
tablolaştırılmış özeti
Sıklık Advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek Püstüler döküntü
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan nötropeni*, anemi*, trombositopeni*
Çok seyrek saf eritrosit aplazisi*
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan hipofosfatemi, hipopotasemi*
Seyrek hipomagnezemi, laktik asidoz*
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın anormal rüyalar, uykusuzluk1
Yaygın olmayan kabuslar, depresyon2, anksiyete3,
iritabilite, konfüzyon durumu, intihar
düşüncesi
Seyrek agresyon, halüsinasyon, uyum
bozukluğu, ruh hali değişikliği,
uyurgezerlik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali
Yaygın olmayan dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu,
parestezi, hipertoni, uyku kalitesinde
azalma
Çok seyrek periferik nöropati (veya parestezi)*
19Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan hipertansiyon
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları
Yaygın öksürük*, nazal semptomlar*
Seyrek dispne, tonsiler hipertrofi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın bulantı, diyare, abdominal ağrı4, kusma,
flatülans
Yaygın olmayan konstipasyon, abdominal rahatsızlık5,
abdominal distansiyon, hazımsızlık,
yumuşak feçes6, gastrointestinal motilite
bozukluğu7, pankreatit*
Seyrek rektal tenesmus
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek hepatik steatoz*, hepatit*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın saç dökülmesi*, döküntü8
Yaygın olmayan prurit
Seyrek alerjik dermatit, rozase, anjiyoödem*
Kas, iskelet ve bağ dokusu hastalıkları
Yaygın kas hastalıkları*
Yaygın olmayan miyalji, artralji, rabdomiyoliz*†, kas
güçsüzlüğü*†
Seyrek kas-iskelet ağrısı, osteomalazi (kemik
ağrısı şeklinde kendini gösterir ve seyrek
olarak kırıklara katkıda bulunur)*,
miyopati*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan kreatinin artışı*, proksimal renal
tübülopati (Fanconi sendromu dahil)*
20Seyrek akut böbrek hasarı, böbrek hastalığı,
idrar yollarında taş, böbrek taşı, akut
böbrek yetmezliği*, böbrek yetmezliği*,
akut tübüler nekroz*, nefrit (akut
interstisyel nefrit dahil)*, nefrojenik
diabetes insipidus*
Genel rahatsızlıklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar
Yaygın yorgunluk, ateş*
Yaygın olmayan asteni, kırıklık
Seyrek göğüs ağrısı, üşüme, ağrı, susama hissi
Tetkikler
Yaygın alanin aminotransferaz artışı9
Yaygın olmayan aspartat aminotransferaz artışı, lipaz
artışı, amilaz artışı, hemoglobin azalması
Seyrek kanda kreatin fosfokinaz artışı
*Bu advers reaksiyon Faz 3 klinik çalışmalarda (DRIVE-FORWARD, DRIVE-AHEAD,
DRIVE-SHIFT) doravirin ile ilişkili bir advers reaksiyon olarak tespit edilmemiş ancak 3TC
ve/veya TDF’nin Kısa Ürün Bilgisine dayanarak bu tabloya bir advers reaksiyon olarak dahil
edilmiştir. 3TC veya TDF’nin Kısa Ürün Bilgisinde yer alan en yüksek sıklığa sahip kategori
kullanılmaktadır.
† Bu advers reaksiyon proksimal renal tübülopatinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Bu
durumun yokluğunda tenofovir disoproksil ile nedensel biçimde ilişkili olduğu kabul
edilmemektedir.
1uykusuzluk (insomnia) terimi şunları içerir: insomnia, uyku evresinin başında uykusuzluk ve
uyku bozukluğu
2depresyon terimi şunları içerir: depresyon, depresif duygudurum, majör depresyon ve
persistan depresif bozukluk
3anksiyete terimi şunları içerir: anksiyete ve genel anksiyete bozukluğu
4abdominal ağrı terimi şunları içerir: abdominal ağrı ve üst abdominal ağrı
5abdominal rahatsızlık terimi şunları içerir: abdominal rahatsızlık ve epigastrik rahatsızlık
6yumuşak feçes terimi şunları içerir: yumuşak feçes ve anormal feçes.
7gastrointestinal motilite bozukluğu terimi şunları içerir: gastrointestinal motilite bozukluğu
ve sık bağırsak hareketleri
8döküntü terimi şunları içerir: döküntü, maküler döküntü, eritematöz döküntü, yaygın
döküntü, makülo-papüler döküntü, papüler döküntü ve ürtikaryal döküntü
219alanin aminotransferaz artışı terimi şunları içerir: alanin aminotransferaz artışı ve
hepatoselüler hasar
Bağışıklık reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında şiddetli immün yetmezliği olan HIV
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara enflamatuar bir
reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit
gibi) da rapor edilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlama süresi daha değişkendir ve bu
olaylar tedavinin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktik asidoz
Tenofovir disoproksil ile tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde laktik
asidoz vakaları bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar veya laktik
asidozu indüklediği bilinen eşzamanlı tıbbi ürünleri alan hastalar gibi predispozan faktörleri
olan hastalar, ölümcül sonuçlar dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi sırasında
ciddi laktik asidoz yaşama riski altındadır.
Pediyatrik popülasyon
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin güvenliliği, açık etiketli bir çalışmada
(IMPAACT 2014 (Protocol 027)) 12 ila 18 yaşından küçük 45 HIV-1 ile enfekte, virolojik
olarak baskılanmış veya daha önce tedavi görmemiş pediyatrik hastada değerlendirilmiştir.
Pediyatrik gönüllülerdeki güvenlilik profili yetişkinlerdekine benzerdi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doravirin
Doravirin doz aşımının potansiyel akut semptom ve bulgularına dair hiçbir bulgu yoktur.
Lamivudin
İhmal edilebilir miktarda lamivudin (4 saatlik) hemodiyaliz, devamlı ambulatuvar periton
diyalizi ve otomatik periton diyalizi ile uzaklaştırıldığından, bir lamivudin doz aşımı olayında
devamlı hemodiyalizin klinik fayda sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.
Tenofovir disoproksil
Tenofovir disoproksil hemodiyalizle etkin biçimde uzaklaştırılır ve ekstraksiyon katsayısı
yaklaşık %54’dür. Tenofovir disoproksilin tekli 245 mg dozundan sonra, 4 saat süren
hemodiyaliz seansı uygulanan tenofovir dozunun yaklaşık %10’unu uzaklaştırmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiviraller
ATC kodu: J05AR24
22Etki mekanizması
Doravirin
Doravirin, HIV-1’in bir piridinon non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür ve HIV-1
revers transkriptazın (RT) yarışmasız inhibisyonu yoluyla HIV-1 replikasyonunu inhibe eder.
Doravirin insanlarda hücresel DNA polimeraz α, ß ve mitokondriyal DNA polimeraz γ’yı
inhibe etmez.
Lamivudin
Lamivudin bir nükleozid analoğudur. Hücre içinde, lamivudin aktif 5´- trifosfat metaboliti
olan lamivudin trifosfata (3TC-TP) fosforillenir. 3TC-TP’nin ana etki mekanizması nükleotid
analoğunun DNA’ya girmesinden sonra DNA zincirinin sonlanması yoluyla RT’nin
inhibisyonudur.
Tenofovir disoproksil
Tenofovir disoproksil, adenozin monofosfatın asiklik bir nükleozid fosfonat diesteridir.
Tenofovir disoproksilin tenofovire dönüşümü başlangıçta diester hidrolizini ve tenofovir
difosfatın oluşması için hücresel enzimlerle sonraki fosforilasyonları gerektirir. Tenofovir
difosfat HIV-1 RT aktivitesini doğal substrat deoksiadenozin 5´-trifosfat ile yarışarak ve
DNA’ya girdikten sonra DNA zincirinin sonlanmasıyla inhibe eder. Tenofovir difosfat
memeli DNA polimeraz α, β ve mitokondriyal DNA polimeraz γ’nın zayıf bir inhibitörüdür.
Hücre kültüründe antiviral aktivite
Doravirin
Doravirin, MT4-GFP reporter hücreler kullanılarak %100 normal insan serumu varlığında test
edildiğinde HIV-1’in vahşi tip laboratuvar suşlarına karşı 12±4,4 nM’lik EC değeri
50
sergilemiştir. Doravirin, primer HIV-1 izolatlarının geniş bir paneline (A, A1, AE, AG, B,
BF, C, D, G, H) karşı 1,2 nM - 10 nM arasında değişen EC değerleriyle antiviral aktivite
50
göstermiştir. Lamivudin ve tenofovir disoproksil ile kombine edildiğinde doravirinin antiviral
aktivitesi antagonistik olmamıştır.
Lamivudin
Lamivudinin HIV-1’e karşı antiviral aktivitesi standart duyarlılık testleri kullanılarak
monositler ve periferik kan mononükleer hücrelerini (PKMH) içeren pek çok hücre dizisinde
incelenmiştir. EC değerleri 0,003 - 15 microM aralığında bulunmuştur (1 mikroM = 0,23
50
mikrogram/mL). HIV-1 A-G kladları ve grup O virüslere (n = 3; yalnızca klad B için n = 2)
karşı lamivudinin medyan EC değerleri sırasıyla 60 nM (aralık: 20 - 70 nM), 35 nM (aralık:
50
30 - 40 nM), 30 nM (aralık: 20- 90 nM), 20 nM (aralık: 3 -40 nM), 30 nM (aralık: 1 - 60 nM),
30 nM (aralık: 20 -70 nM), 30 nM (aralık: 3- 70 nM) ve 30 nM (aralık: 20 - 90 nM) olarak
saptanmıştır. Kronik HCV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ribavirin (50 mikroM)
lamivudinin anti-HIV-1 aktivitesini MT-4 hücrelerinde 3,5 kat azaltmıştır.
Tenofovir disoproksil
Tenofovirin HIV-1’in laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi T
lemfoblastoid hücre dizileri, primer monosit/makrofaj hücreleri ve periferik kan
lenfositlerinde incelenmiştir. Tenofovirin EC değerleri 0,04-8,5 mikroM aralığında yer
50
almıştır. Tenofovir hücre kültüründe HIV-1 A, B, C, D, E, F, G ve O kladlarına karşı antiviral
aktivite sergilemiştir (EC değerleri 0,5-2,2 mikroM aralığında saptanmıştır).
50
Direnç
Hücre kültüründe
Doravirin
23Hücre kültüründe doravirine dirençli suşlar farklı kökenlerden ve alt tiplerden vahşi tip HIV-
1’in yanısıra NNRTİ’ye dirençli HIV-1’den başlayarak seçilmiştir. RT’de gözlenen yeni
aminoasit substitüsyonları şunlardı: V106A, V106M, V106I, V108I, F227L, F227C, F227I,
F227V, H221Y, M230I, L234I, P236L ve Y318F. V106A, V106M, V108I, H221Y, F227C,
M230I, P236L ve Y318F ikameleri, doravirine duyarlılıkta 3,4 ila 70 kat azalma sağlamıştır.
V106A, V106M, V108I ve F227C ile kombinasyon halinde Y318F, doravirine duyarlılıkta
tek başına Y318F'ye göre daha büyük düşüşler sağlamıştır, bu da doravirine duyarlılıkta 10
kat azalma sağlamıştır. İn vitro çalışmada NNRTİ’ye dirençli yaygın mutasyonlar (K103N,
Y181C) seçilmemiştir. V106A (yaklaşık 19 kat değişikliğe yol açan) alt tip B virüsünde
başlangıçtaki substitüsyon ve alt tip A ve C virüslerinde V106A veya M olarak ortaya
çıkmıştır. Daha sonra, V106 substitüsyonlarına ek F227(L/C/V) veya L234I ortaya çıkmıştır
(> 100 kat değişikliğe yol açan ikili mutantlar).
Lamivudin
HIV-1’in lamivudine dirençli varyantları hücre kültüründe ve lamivudin ile tedavi edilen
hastalarda seçilmiştir. Genotip analizi direncin HIV-1 RT’de kodon 184’de metiyonini
izolösin veya valin ile değiştiren spesifik bir aminoasit substitüsyonundan (M184V/I)
kaynaklandığını göstermiştir.
Tenofovir disoproksil
Tenofovir ile seçilen HIV-1 izolatları HIV-1 RT’de bir K65R substitüsyonu eksprese etmiş ve
tenofovire duyarlılıkta 2-4 kat azalma sergilemiştir. Ayrıca, HIV-1 RT’deki bir K70E
substitüsyonu tenofovir ile seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, lamivudin ve tenofovire
duyarlılıkta düşük düzeyde azalmaya yol açar.
Klinik çalışmalarda Tedavi deneyimi olmayan yetişkin hastalar
Doravirin
Aşağıdaki NNRTİ substitüsyonlarının hariç bırakma kriterlerinin bir parçası olduğu DRIVE-
FORWARD ve DRIVE-AHEAD isimli Faz 3 çalışmalar daha önce tedavi almayan hastaları
içermiştir (n = 747): L100I, K101E, K101P, K103N, K103S, V106A, V106I, V106M, V108I,
E138A, E138G, E138K, E138Q, E138R, V179L, Y181C,Y181I, Y181V, Y188C, Y188H,
Y188L, G190A, G190S, H221Y, L234I, M230I, M230L, P225H, F227C, F227L, F227V.
Direnç analizi alt grubunda (virolojik başarısızlık veya çalışmadan erken ayrılma sırasında
HIV-1 RNA’sı 400 kopya/mL’den fazla olan ve direnç verileri mevcut olan hastalar)
aşağıdaki yeni (de novo) gelişen direnç görülmüştür.
Tablo 3: Protokolde tanımlanan virolojik başarısızlık popülasyonunda + çalışmadan
erken ayrılan popülasyonda 96. haftaya kadar direnç gelişimi
DRIVE-FORWARD DRIVE-AHEAD
DOR + DRV+r + DOR/TDF/3TC EFV/TDF/FTC
NRTİ’ler* NRTİ’ler*
(364) (364)
(383) (383)
Başarılı genotip, n 15 18 32 33
Aşağıdakilere genotipik
direnç:
DOR veya kontrol (DRV 2 (DOR) 0 (DRV) 8 (DOR) 14 (EFV)
24veya EFV)
Temel NRTİ (omurga) 2** 0** 6 5
Sadece M184I/V 2 0 4 4
Sadece K65R 0 0 1 0
K65R + M184I/V 0 0 1 1
* DOR kolunda NRTİs: FTC/TDF (333) veya ABC/3TC (50); DRV+r kolunda NRTİs:
FTC/TDF (335) veya ABC/3TC (48)
**Hastaların hepsi FTC/TDF almıştır
ABC=abakavir; FTC=emtrisitabin; DRV=darunavir; r=ritonavir
RT’de doravirin ile ilişkili yeni ortaya çıkan direnç substitüsyonları aşağıdakilerden birini
veya daha fazlasını içermiştir: A98G, V106I, V106A, V106M/T, Y188L, H221Y, P225H,
F227C, F227C/R ve Y318Y/F.
Virolojik supresyona ulaşmış yetişkin hastalar
DRIVE-SHIFT çalışması geçmişte tedavi başarısızlığı yaşamayan, virolojik supresyona
ulaşmış hastaları (N=670) içermiştir (bkz. Klinik deneyim bölümü). Doravirin, lamivudin ve
tenofovire genotipik direncin belgelenmiş yokluğu (ilk tedaviye başlamadan önce) Pİ (proteaz
inhibitörü) veya İNİ’ye (integraz inhibitörü) dayalı bir rejimden geçiş yapan hastalarda dahil
etme kriterlerinin bir parçasını oluşturmuştur. Hariç tutulan NNRTİ substitüsyonları yukarıda
sıralananlardı (DRIVE-FORWARD ve DRIVE-AHEAD); istisna olarak RT K103N, G190A
ve Y181C substitüsyonları DRIVE-SHIFT’de kabul edilmiştir. NNRTİ’ye dayalı bir rejimden
geçiş yapan hastalarda tedavi öncesi direnç genotiplemesinin belgelenmesi şart
koşulmamıştır.
DRIVE-SHIFT klinik çalışmasında hiçbir hasta DELSTRIGO tedavisinin ilk 48 haftasında
(erken geçiş, N=447) veya 24 haftasında (geç geçiş, N=209) DOR, 3TC veya TDF’ye
genotipik veya fenotipik direnç geliştirmemiştir. Bir hastada başlangıçtaki rejimi sırasında bir
RT M184M/I mutasyonu ve 3TC ve FTC’ye fenotipik direnç gelişmiştir. Başlangıçta NNRTİ
mutasyonları (RT K103N, G190A veya Y181C) olan 24 hastadan hiçbiri (erken geçiş
grubunda 11 hasta, geç geçiş grubunda 13 hasta) 48. haftanın sonuna kadar veya tedavinin
bırakıldığı tarihte virolojik başarısızlık yaşamamıştır.
Pediyatrik popülasyon
IMPAACT 2014 (Protokol 027) klinik araştırmasında, başlangıçta virolojik olarak
baskılanmış hiçbir gönüllü, direnç analizi kriterlerini karşılamamıştır. 24. Haftada veya
sonrasında protokol tanımlı virolojik başarısızlık kriterlerini (2 ardışık plazma HIV-1 RNA
testi sonucu ≥200 kopya/mL olarak tanımlanır) karşılayan, daha önce tedavi görmemiş bir
gönüllü direnç gelişimi açısından değerlendirilmiştir; doravirin, lamivudin veya tenofovire
genotipik veya fenotipik bir direnç ortaya çıkmamıştır.
Çapraz direnç
Doravirine dirençli HIV-1 varyantları ile lamivudin/emtrisitabin veya tenofovir arasında veya
lamivudine veya tenofovire dirençli varyantlar ile doravirin arasında anlamlı çapraz direnç
gösterilmemiştir.
Doravirin
25Doravirin NNRTİ direnci olan sınırlı sayıda hastada değerlendirilmiştir (K103N n = 7,
G190A n = 1); tüm hastalar 48. haftada <40 kopya/mL’ye baskılanmıştır. Çeşitli NNRTİ
substitüsyonlarının yol açtığı ve klinik etkililikte azalmayla ilişkili olan duyarlılık azalmasına
dair bir eşik değer belirlenmemiştir.
HIV-1’in RT’de NNRTİ ile ilişkili yaygın mutasyonları (K103N, Y181C veya K103N/Y181C
substitüsyonları) barındıran laboratuvar suşları %100 normal insan serumu varlığında
değerlendirildiğinde vahşi tip virüse kıyasla duyarlılıkta 3 kattan daha az bir azalma
sergilerler. İn vitro çalışmalarda, doravirin klinik yönden önemli konsantrasyonlarda NNRTİ
ile ilişkili şu substitüsyonları baskılayabilmiştir: K103N, Y181C ve G190A.
NNRTİ ile ilişkili mutasyonları barındıran 96 farklı klinik izolatı içeren bir panel %10 fetal
sığır serumu varlığında doravirine duyarlılık yönünden değerlendirilmiştir. Y188L
substitüsyonu veya V106 substitüsyonları ile birlikte A98G, H221Y, P225H, F227C veya
Y318F’yi içeren klinik izolatlar doravirine 1000 kattan daha fazla azalmış duyarlılık
sergilemiştir. Diğer substitüsyonlar duyarlılıkta 5-10 kat arasında değişen azalmaya yol
açmıştır: (G190S (5,7); K103N/P225H (7,9), V108I/Y181C (6,9), Y181V (5,1)). Duyarlılıkta
5-10 kat azalmanın klinik önemi bilinmemektedir.
Tedavi sırasında ortaya çıkan, doravirin direnciyle ilişkili substitüsyonlar efavirenz, rilpivirin,
nevirapin ve etravirine çapraz direnç oluşturabilir. Referans niteliğindeki çalışmalarda
doravirine yüksek düzeyde direnç gelişen 8 hastadan 6’sında Monogram Phenosense testiyle
EFV ve nevirapine fenotipik direnç, 3’ünde rilpivirine fenotipik direnç ve 3’ünde etravirine
kısmi direnç saptanmıştır.
Lamivudin
NRTİ’ler arasında çapraz direnç gözlenmiştir. M184I/V lamivudin direnç substitüsyonu
emtrisitabine direnç oluşturur. Lamivudine dirençli HIV-1 mutantları didanozine (ddİ) de
çapraz direnç sergiler. Zidovudin ve didanozin ile tedavi ediken bazı hastalarda lamivudin
dahil çoklu RT inhibitörlerine dirençli izolatlar ortaya çıkmıştır.
Tenofovir disoproksil
NRTİ’ler arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Tenofovir ile seçilen HIV-1 RT’de K65R
substitüsyonu abakavir veya didanozin ile tedavi edilen bazı HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda
da seçilir. K65R substitüsyonu içeren HIV-1 izolatları emtrisitabin ve lamivudine azalmış
duyarlılık da sergilemiştir. Dolayısıyla, virüsleri K65R substitüsyonunu barındıran hastalarda
bu NRTİ’ler arasında çapraz direnç meydana gelebilir. Klinik olarak tenofovir disoproksil ile
seçilen K70E substitüsyonu abakavir, didanozin, emtrisitabin, lamivudin ve tenofovire
duyarlılığın azalmasına neden olur. HIV-1’i zidovudin ile ilişkili ortalama 3 RT aminoasit
substitüsyonu (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F veya K219Q/E/N) eksprese eden
hastalardan (n = 20) izole edilen HIV-1 suşları tenofovire duyarlılıkta 3,1 kat azalma
göstermiştir. Virüsleri zidovudin direnciyle ilişkili substitüsyonların yokluğunda bir L74V RT
substitüsyonu eksprese eden hastalarda (n = 8) tenofovir disoproksile yanıt azalmıştır.
Virüsleri HIV-1 RT’de bir Y115F substitüsyonu (n = 3), Q151M substitüsyonu (n = 2) veya
T69 insersiyonu (n = 4) eksprese eden hastalara ait sınırlı veriler mevcuttur ve bu hastaların
tümü klinik çalışmalarda azalmış yanıt sergilemiştir.
Klinik deneyim
Tedavi deneyimi olmayan yetişkin hastalar
Doravirinin etkinliği, antiretroviral tedavi deneyimi olmayan, HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda
(n = 1494) yürütülen iki randomize, çok-merkezli, çift-kör, aktif-kontrollü Faz 3 çalışmanın
(DRIVE-FORWARD ve DRIVE-AHEAD) 96 haftalık verilerinin analizlerine dayanmaktadır.
26Hariç bırakma kriterlerinin bir parçası olan NNRTİ substitüsyonları için Direnç bölümüne
bakınız.
DRIVE-FORWARD’da, 766 hasta randomize edilmiş ve araştırmacı tarafından seçilen
emtrisitabin/tenofovir disoproksil (FTC/TDF) veya abakavir/lamivudin (ABC/3TC) ile
birlikte, günde bir kez en az 1 doz doravirin 100 mg veya darunavir + ritonavir 800+100 mg
almıştır. Başlangıçta hastaların medyan yaşı 33’dü (aralık 18 - 69), %86’sında CD4+ T hücre
sayısı 200 hücre /mm3’den yüksekti, %84’ü erkekti, %27’si beyaz ırktan değildi, %4’ünde
hepatit B ve/veya C virüs koenfeksiyonu ve %10’unda AIDS öyküsü mevcuttu, %20’sinde
HIV-1 RNA 100.000 kopya /mL’den fazlaydı, %13’ü ABC/3TC almış ve %87’si FTC/TDF
almıştı; bu karakteristikler tedavi gruplarında benzerdi.
DRIVE-AHEAD’de, 728 hasta randomize edilmiş ve doravirin/lamivudin/tenofovir
disoproksil 100/300/245 mg (DOR/3TC/TDF) veya efavirenz/emtrisitabin/tenofovir
disoproksilin (EFV/FTC/TDF) en az bir dozunu günde bir kez almıştır. Başlangıçta hastaların
medyan yaşı 31’di (aralık 18-70), %85’i erkekti, %52’si beyaz ırktan değildi, %3’ünde hepatit
B veya C koenfeksiyonu ve %14’ünde AIDS öyküsü mevcuttu, %21’inde HIV-1 RNA >
100.000 kopya /mL ve %12’sinde CD4+ T hücre sayısı < 200 hücre /mm3’dü; bu
karakteristikler tedavi gruplarında benzerdi.
DRIVE-FORWARD ve DRIVE-AHEAD’in 48. ve 96. haftalardaki sonuçları Tablo 4’de
sunulmaktadır. Doravirine dayalı rejimler tüm demografik ve başlangıçtaki prognostik
faktörlerde tutarlı etkililik göstermiştir.
Tablo 4: Referans niteliğindeki çalışmalarda etkililik yanıtı (<40 kopya/mL, Snapshot
yaklaşımı).
DRIVE-FORWARD DRIVE-AHEAD
DOR + 2 NRTİ DRV+r + 2 DOR/3TC/TDF EFV/FTC/TDF
(383) NRTİ (383)
(364) (364)
48. Hafta %83 %79 %84 %80
Fark (%95 GA) %4,2 (-%1,4, %9,7) %4,1 (-%1,5, %9,7)
96. Hafta* %72 (N=379) %64 (N=376) %76 (N=364) %73 (N=364)
Fark (%95 GA) %7,6 (%1, %14,2) %3,3 (-%3,1, %9,6)
Başlangıçtaki faktörlere göre 48. haftadaki sonuç (<40 kopya/mL)
HIV-1 RNA kopya/mL
≤ 100.000 256/285 (%90) 248/282 (%88) 251/277 (%91) 234/258 (%91)
> 100.000 63/79 (%80) 54/72 (%75) 54/69 (%78) 56/73 (%77)
CD4 sayısı, hücre/µL
≤ 200 34/41 (%83) 43/61 (%70) 27/42 (%64) 35/43 (%81)
27> 200 285/323 (%88) 260/294 (%88) 278/304 (%91) 255/288 (%89)
Mevcut NRTİ tedavisi
TDF/FTC 276/316 (%87) 267/312 (%86) NA
ABC/3TC 43/48 (%90) 36/43 (%84) NA
Viral alt tip
B 222/254 (%87) 219/255 (%86) 194/222 (%87) 199/226 (%88)
B dışı 97/110 (%88) 84/100 (%84) 109/122 (%89) 91/105 (%87)
Başlangıca göre ortalama CD4 değişimi
48. Hafta 193 186 198 188
96. Hafta 224 207 238 223
*96. Haftada, HIV-1 RNA verisi eksik olan belirli hastalar analize alınmamıştır.
Virolojik supresyona ulaşmış yetişkin hastalar
İki nükleozid revers transkriptaz inhibitörü ile kombine olarak ritonavir veya kobisistat ile
güçlendirilmiş bir Pİ veya kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir veya bir NNRTİ içeren bir
başlangıç rejiminden DELSTRIGO’ya geçişin etkinliği virolojik supresyona ulaşmış HIV-1
enfeksiyonlu yetişkinlerde yürütülen bir randomize, açık etiketli çalışmada (DRIVE-SHIFT)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya girişten önce hastaların başlangıç rejimleriyle en az 6 ay
süreyle virolojik supresyon yaşamış olmaları (HIV-1 RNA <40 kopya/mL), virolojik
başarısızlık öyküsünün bulunmaması ve doravirin, lamivudin ve tenofovire direnç gelişmesine
yol açan RT substitüsyonlarının yokluğunun belgelenmiş olması zorunluydu (bkz. Direnç
bölümü). Hastalar başlangıçta DELSTRIGO’ya geçmek [N= 447, Erken Geçiş Grubu (EGG)]
veya 24.haftaya kadar başlangıç rejimlerine devam etmek ve o haftada DELSTRIGO’ya [N=
223, Geç Geçiş Grubu (GGG)] geçmek üzere randomize edilmiştir. Başlangıçta hastaların
medyan yaşı 43’dü, %16’sı kadındı ve %24’ü beyaz ırktan değildi.
DRIVE-SHIFT çalışmasında, 24. haftada başlangıç rejimine devam edilmesine kıyasla
DELSTRIGO’ya erken geçişin 48. haftada daha geride olmadığı, HIV-1 RNA <40 kopya/mL
olan hastaların oranıyla yapılan değerlendirmeyle gösterilmiştir. Tedavi sonuçları Tablo 5’de
gösterilmektedir. Her bir tedavi grubunda çalışmanın 24. haftasında yapılan karşılaştırmada
tutarlı sonuçlar görülmüştür.
Tablo 5: DRIVE-SHIFT çalışmasında etkililik yanıtı (Snapshot yaklaşımı).
Sonuç DELSTRIGO Başlangıç Rejimi
GGG
Günde bir kez EGG
48. Hafta 24. Hafta
N=447 N=223
28HIV-1 RNA < 40 kopya/mL %90 %93
EGG eksi GGG, Fark (%95 GA)* -%3,6 (-%8, %0,9)
Alınan Başlangıç Rejimine göre HIV-1 RNA <40 kopya/mL olan Hastaların Oranı (%)
Ritonavir veya Kobisistat ile güçlendirilmiş Pİ 280/316 (%89) 145/156 (%93)
Kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir 23/25 (%92) 11/12 (%92)
NNRTİ 98/106 (%92) 52/55 (%95)
Başlangıçtaki CD4+ T Hücre Sayısına (hücre/mm3) göre HIV-1 RNA <40 kopya/mL
olan Hastaların Oranı (%)
< 200 hücre/mm3 10/13 (%77) 3/4 (%75)
≥ 200 hücre/mm3 384/426 (%90) 202/216 (%94)
HIV-1 RNA ≥ 40 kopya/mL† %3 %4
Zaman Penceresinde Virolojik Verileri %8 %3
Olmayan Hastalar
Advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmadan %3 0
çıkarılanlar‡
Diğer nedenlerle çalışmadan ayrılanlar§ %4 %3
Çalışmaya devam eden ancak zaman 0 0
penceresinde verileri eksik olan hastalar
* Tedavi farkına ait %95 GA, hastanın sınıfına göre düzeltme yapılan Mantel-Haenszel
yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
†Çalışma tedaviyi veya çalışmayı EEG için 48. haftadan önce veya GGG için 24. haftadan
önce etkililik yokluğu veya etkililik kaybı nedeniyle bırakan hastaları ve EEG için 48. hafta
penceresinde ve GGG için 24. hafta penceresinde HIV-1 RNA ≥ 40 kopya/mL olan hastaları
içerir.
‡Advers olay (AO) veya ölüm nedeniyle ayrılan hastaları içerir (eğer bu durum tanımlanan
zaman penceresinde tedavi döneminde hiçbir virolojik veri elde edilmemesine yol açmışsa).
§Diğer nedenler şunlardır: takibe gelmemek, çalışma tedavisine bağlı kalmamak, hekim
kararı, protokolden sapma, hastanın ayrılması.
Başlangıç rejimi = ritonavir veya kobisistat ile güçlendirilmiş Pİ (spesifik olarak atazanavir,
darunavir veya lopinavir) veya kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir veya NNRTİ (spesifik
olarak efavirenz, nevirapin veya rilpivirin); bunların her biri iki NRTİ ile birlikte uygulanır.
Advers olaylar nedeniyle ayrılma
29DRIVE-AHEAD’de EFV/FTC/TDF grubuna (%6,6) kıyasla DELSTRIGO grubunda (%3)
48. hafta itibariyle bir advers olay nedeniyle tedaviyi bırakan hasta oranının daha düşük
olduğu saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
DOR/3TC/TDF'nin etkililiği, 12 ila 18 yaş arasındaki HIV-1 ile enfekte pediyatrik
hastalarda açık etiketli, tek kollu bir çalışmada değerlendirilmiştir (IMPAACT 2014
(Protokol 027)).
Başlangıçta, gönüllülerin medyan yaşı 15 (aralık: 12 ila 17), %58'i kadın, %78'i Asyalı ve
%22'si Siyahiydi ve medyan CD4+ T-hücre sayısı mm3 başına 713 hücreydi (aralık: 84 ila
1.397). DOR/3TC/TDF'ye geçtikten sonra, virolojik olarak baskılanmış gönüllülerin %95'i
(41/43) 24. haftada baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) ve %93'ü (40/43) 48. haftada
baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) kalmıştır.
Avrupa İlaç Ajansı, insan bağışıklık yetmezliği virüsü-1 (HIV-1) enfeksiyonunun
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda DELSTRIGO ile
yürütülen çalışmaların sonuçlarını gönderme zorunluluğunu ertelemiştir. Pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Sağlıklı kişilere (N = 24) açlık koşullarında bir doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
tabletin tek doz uygulanması, doravirin tabletleri (100 mg) ile birlikte lamivudin tabletleri
(300 mg) ve tenofovir disoproksil tabletlerinin (245 mg) uygulanmasıyla benzer doravirin,
lamivudin ve tenofovir maruz kalımları sağlamıştır. Tek bir DELSTRIGO tabletinin sağlıklı
kişilere yüksek oranda yağ içeren bir öğünle uygulanması doravirinin C değerinde %26
24
artışa yol açarken EAA ve C anlamlı düzeyde etkilenmemiştir. Yüksek oranda yağ içeren
maks
bir öğünle uygulandığında lamivudinin C değeri %19 oranında azalmış ancak EAA
maks
anlamlı olarak etkilenmemiştir. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle uygulandığında
tenofovirin C değeri %12 azalmış ve EAA %27 artmıştır. Farmakokinetikteki bu farklar
maks
klinik yönden önemli değildir.
Doravirin
Doravirinin farmakokinetiği sağlıklı kişilerde ve HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda çalışılmıştır.
Doravirinin farmakokinetiği sağlıklı kişilerde ve HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda benzerdir.
Kararlı duruma genellikle günde bir kez dozajın 2. gününde ulaşılmış ve EAA , C ve
0-24 maks
C için birikim oranları 1,2- 1,4 arasında bulunmuştur. Yapılan bir popülasyon
24
farmakokinetik analizine dayanarak, HIV-1 enfeksiyonlu hastalara günde bir kez 100 mg
doravirin uygulandıktan sonra doravirinin kararlı durum farmakokinetiği aşağıda
sunulmaktadır.
Parametre EAA C C
0-24 maks 24
GM (%CV) μg.saat/mL μg/mL μg/mL
Doravirin
Günde bir kez 16,1 (29) 0,962 (19) 0,396 (63)
100 mg
GM: Geometrik ortalama, % CV: Geometrik varyasyon katsayısı
30Emilim
Oral dozajdan sonra zirve plazma konsantrasyonlarına dozajın ardından 2 saatte ulaşılır.
Doravirinin hesaplanan mutlak biyoyararlanımı 100 mg tablet için yaklaşık %64’dür.
Dağılım
Bir intravenöz mikrodozun uygulanmasına dayanarak, doravirinin dağılım hacmi 60,5 L’dir.
Doravirin plazma proteinlerine yaklaşık %76 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon
İn vitro verilere göre doravirin esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir.
Eliminasyon
Doravirin
Doravirinin terminal yarı ömrü (t ) yaklaşık 15 saattir. Doravirin esas olarak CYP3A4 aracılı
1/2
oksidatif metabolizma yoluyla elimine edilir. Değişmemiş tıbbi ürünün safrayla atılımı
doravirinin eliminasyonuna katkıda bulunabilir fakat bu eliminasyon yolunun önemli olması
beklenmemektedir. Değişmemiş tıbbi ürünün idrarla atılımı çok azdır.
Lamivudin
Oral uygulamadan sonra lamivudin hızla emilir ve kapsamlı biçimde dağılır. Sağlıklı 60
kişiye 7 gün süreyle günde bir kez lamivudin 300 mg’nin çoklu dozlarının oral yolla
uygulanmasından sonra kararlı durum C (C ) 2,04 ± 0,54 mcg /mL (ortalama ± SD)
maks maks,ss
ve 24 saatlik kararlı durum EAA (AUC ) 8,87 ± 1,83 mcg•saat /mL bulunmuştur. Plazma
24,ss
proteinlerine bağlanma düşük düzeydedir. Lamivudinin bir intravenöz dozunun yaklaşık
%71’i değişmemiş tıbbi ürün şeklinde idrarda saptanmıştır. Lamivudinin metabolizması
eliminasyonun daha az önem taşıyan bir yoludur. İnsanlarda bilinen tek metabolit trans-
sülfoksit metabolitidir (12 saat sonra oral bir dozun yaklaşık %5’i). HIV-1 enfeksiyonlu
hastalarda veya sağlıklı kişilerde dozajdan sonra 24 saat süreyle serum örneklerinin alındığı
tek doz çalışmalarının çoğunda gözlenen ortalama eliminasyon yarı ömrü (t ) 5-7 saat
½
arasında değişmiştir. HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda total klerens 398,5 ± 69,1 mL/dak
(ortalama ± SD) bulunmuştur.
Tenofovir disoproksil
HIV-1-enfeksiyonlu hastalara tenofovir disoproksilin tek bir 245 mg dozunun açlık
koşullarında oral yolla uygulanmasından sonra, C ’a bir saatte ulaşılmıştır. C ve EAA
maks maks
değerleri sırasıyla 0,30 ± 0,09 mikrogram /mL ve 2,29 ± 0,69 µg•saat /mL bulunmuştur. Aç
hastalarda tenofovir disoproksilden gelen tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’dir.
Tenofovirin %0,7’den daha azı in vitro koşullarda insan plazma proteinlerine 0,01-25
mikrogram/mL aralığında bağlanır. Tenofovirin intravenöz dozunun yaklaşık %70-80’i
dozajdan sonra 72 saat içinde idrarda değişmemiş tıbbi ürün olarak saptanır. Tenofovir
glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonun kombinasyonuyla elimine edilir ve
kreatinin klerensi (CrCl) 80 mL /dak’dan yüksek olan hastalarda renal klerens dakikada 243,5
± 33.3 mL’dir (ortalama ± SD). Oral uygulamadan sonra tenofovirin terminal yarı ömrü
yaklaşık 12-18 saattir. İn vitro çalışmalar ne tenofovir disoproksilin ne de tenofovirin
CYP450 enzimlerinin substraları olmadığını belirlemiştir.
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik
Böbrek yetmezliği
Doravirin
Doravirinin böbrekler yoluyla atılımı çok azdır. Ağır böbrek bozukluğu olan 8 hastanın
böbrek yetmezliği olmayan 8 hastayla karşılaştırıldığı bir çalışmada, doravirinin tekli doz
31maruz kalımı ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda %31 daha yüksek bulunmuştur. Kreatinin
klerensi (CrCl) 17 - 317 mL/dak arasında olan hastaları içeren bir popülasyon farmakokinetik
analizinde, böbrek fonksiyonu doravirinin farmakokinetiği üzerinde klinik yönden önemli bir
etki göstermemiştir. Hafif, orta veya ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmez. Doravirin son evre böbrek hastalığı olan hastalarda veya diyalize giren hastalarda
çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Lamivudin
Lamivudin ile yürütülen çalışmalar böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azalmış
klerens nedeniyle plazma konsantrasyonlarının (EAA) yükseldiğini göstermektedir.
Lamivudin verilerine dayanarak, DELSTRIGO CrCl <50 mL/dak olan hastalara önerilmez.
Tenofovir disoproksil
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri HIV enfeksiyonu olmayan ve başlangıçtaki CrCl’ye
(CrCl >80 mL/dak olduğunda normal böbrek fonksiyonu; CrCl = 50-79 mL/dak ise hafif;
CrCl = 30-49 mL/dak ise orta düzeyde ve CrCl = 10-29 mL/dak ise ağır böbrek yetmezliği)
dayanarak tanımlanan farklı derecelerde böbrek fonksiyon bozukluğu olan 40 yetişkin
gönüllüye tenofovir disoproksil 245 mg’nin tek bir dozunun uygulanmasından sonra
belirlenmiştir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldığında, ortalama (%CV)
tenofovir maruz kalımı CrCl >80 mL/dak olan hastalarda 2,185 (%12) ng·saat/mL iken hafif,
orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng·saat/mL, 6,009
(%42) ng·saat/mL ve 15,985 (%45) ng·saat/mL’ye yükselmiştir.
Hemodiyalize girmeyen ve CrCl < 10 mL/dak olan yetişkin hastalarda ve periton diyalizi
veya diğer diyaliz formlarıyla tedavi edilen son evre böbrek hastalığı olan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Doravirin
Doravirin esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir ve atılır. Orta derecede karaciğer
yetmezliği (özellikle artmış ansefalopati ve asites skorları nedeniyle Child-Pugh sınıf B olarak
sınıflanmıştır) olan 8 hastanın karaciğer yetmezliği olan 8 gönüllüyle karşılaştırıldığı bir
çalışmada doravirinin farmakokinetiğinde klinik yönden önemli fark saptanmamıştır. Hafif
veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doravirin
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf C) çalışılmamıştır (bkz. Bölüm
4.2).
Lamivudin
Lamivudinin farmakokinetik özellikleri orta ila ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda
belirlenmiştir. Farmakokinetik parametreler azalan karaciğer fonksiyonuyla değişmemiştir.
Dekompanse karaciğer hastalığı varlığında lamivudinin güvenliliği ve etkinliği ortaya
konmamıştır.
Tenofovir disoproksil
Tenofovirin farmakokinetik özellikleri orta ila ağır karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde ve
sağlıklı gönüllülerde tenofovir disoproksilin 245 mg’lık bir dozundan sonra çalışılmıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında tenofovirin farmakokinetiği
yönünden önemli klinik farklar gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Ortalama doravirin maruziyetleri, doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
uygulamasını takiben yetişkinlere göre doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir
32disoproksil IMPAACT 2014 (Protokol 027) alan 12 ila 18 yaşından küçük ve ağırlığı en az 35
kg olan 54 pediyatrik hastada benzer olmuştur.
Tablo 6: 12 ila 18 yaşından küçük ve en az 35 kg ağırlığındaki HIV ile enfekte pediyatrik
hastalarda doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil uygulanmasını
takiben doravirin, lamivudin ve tenofovir için kararlı durum farmakokinetiği
Parametre* Doravirin† Lamivudin‡ Tenofovir‡
EAA
0-24
16,4 (24) 11,3 (28) 2,55 (14)
(μg•saat/mL)
C
maks
1,03 (16) 2,1 (24) 0,293 (37)
(μg/mL)
C
24
0,379 (42) 0,0663 (55) 0,0502 (9)
(μg/mL)
*Geometrik ortalama olarak sunulmuştur (%CV: geometrik varyasyon katsayısı)
†Popülasyon PK analizinden (n=54)
‡ Popülasyon PK analizinden (n=10)
Kısaltmalar: EAA=zaman konsantrasyon eğrisi altında kalan alan; C =maksimum
maks
konsantrasyon; C =24 saatteki konsantrasyon
24
Yaşlılar
Bir Faz 1 çalışmada veya bir popülasyon farmakokinetik analizinde, 65 yaş ve üzeri sınırlı
sayıda hasta dahil edilmiş olmasına karşın (n = 36), en az 65 yaşında olan hastalar ile 65 yaşın
altındaki hastalar arasında doravirinin farmakokinetiği yönünden önemli klinik farklar
saptanmamıştır. Lamivudin ve tenofovirin farmakokinetik özellikleri 65 yaş üzeri hastalarda
çalışılmamıştır. Doz ayarlaması gerekmez.
Cinsiyet
Doravirin, lamivudin ve tenofovir için erkekler ve kadınlar arasında farmakokinetik özellikler
bakımından önemli klinik farklar tespit edilmemiştir.
Irk
Doravirin
Sağlıklı gönüllülerde ve HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda doravirin ile yürütülen bir popülasyon
farmakokinetik analizinde farmakokinetik özelliklerde klinik yönden önemli ırksal farklar
saptanmamıştır.
Lamivudin
Lamivudinin farmakokinetiğinde anlamlı veya klinik yönden önemli ırksal farklar yoktur.
Tenofovir disoproksil
33Tenofovir disoproksil uygulandıktan sonra beyaz ırk dışındaki diğer ırk ve etnik gruplar
arasında potansiyel farmakokinetik farkları belirlemek için bu popülasyonların sayısı yeterli
değildi.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksisitesi
Doravirin
Oral yolla uygulanan doravirin ile üreme çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda, önerilen insan
dozunda (ÖİD) insanlardaki maruz kalımdan yaklaşık 9 kat (sıçanlar) ve 8 kat (tavşanlar)
daha yüksek maruz kalımlarda gerçekleştirilmiş ve embriyo-fetus (sıçanlar ve tavşanlar) veya
doğum öncesi/sonrası (sıçanlar) gelişim üzerinde hiçbir etki saptanmamıştır. Gebe sıçanlarda
ve tavşanlarda yürütülen çalışmalar doravirinin plasenta yoluyla fetusa geçtiğini ve
gestasyonun 20. gününde fetal plazma konsantrasyonlarının annedeki konsantrasyonların %40
(tavşanlar) ve %52 (sıçanlar) kadarı olduğu gözlenmiştir.
Oral uygulamadan sonra doravirin emziren sıçanların sütüne geçmiş ve sütteki
konsantrasyonların annenin plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 1,5 katı olduğu
belirlenmiştir.
Lamivudin
Hayvan çalışmalarında lamivudin teratojeniteye yol açmamış ancak insanlarda ulaşılan maruz
kalımlara kıyasla görece düşük sistemik maruz kalımlarda tavşanlarda erken embriyo
ölümlerinde artışa dair işaretler gözlenmiştir. Sıçanlarda çok yüksek bir sistemik maruz
kalımda bile benzer bir etki görülmemiştir.
Tenofovir disoproksil
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik
veya fetal parametreler üzerinde hiçbir etkiyi göstermemiştir. Bununla birlikte, bir perinatal-
posnatal toksisite çalışmasında anne hayvan için toksik dozlarda tenofovir disoproksil
yavruların canlılık indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır.
Karsinogenez
Doravirin
Farelerde ve sıçanlarda doravirin ile yürütülen uzun dönemli oral karsinojenite çalışmaları,
önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımlarının 6 katına (fareler) ve 7 katına
(sıçanlar) kadar olan tahmini maruz kalımlarda karsinojenik potansiyele dair hiçbir kanıt
göstermemiştir.
Lamivudin
Farelerde ve sıçanlarda lamivudin ile yürütülen uzun dönemli oral karsinojenite çalışmaları,
önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımlarının 12 katına (fareler) ve 57 katına
(sıçanlar) kadar olan tahmini maruz kalımlarda karsinojenik potansiyele dair hiçbir kanıt
göstermemiştir.
Tenofovir disoproksil
Farelerde ve sıçanlarda yürütülen oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde aşırı yüksek
bir dozda duodenal tümörlerin düşük insidansını ortaya koymuştur. Bu tümörlerin insanlar
açısından önemli olma olasılığı yoktur.
Mutagenez
Doravirin
Bir dizi in vitro veya in vivo analizde doravirin genotoksik bulunmamıştır.
34Lamivudin
Lamivudinin bir L5178Y fare lenfoma deneyinde mutajenik ve kültürdeki insan
lenfositlerinin kullanıldığı bir sitogenetik deneyde klastojenik olduğu saptanmıştır. Lamivudin
bir mikrobiyal mutajenite testinde, bir in vitro hücre transformasyon deneyinde, bir sıçan
mikronukleus deneyinde, bir sıçan kemik iliği sitogenetik testinde ve sıçan karaciğerinde
programlanmamış bir DNA sentezi deneyinde mutajenik bulunmamıştır.
Tenofovir disoproksil
Tenofovir disoproksil in vitro fare lenfoma deneyinde mutajenik ve bir in vitro bakteriyel
mutajenite testinde (Ames testi) negatif bulunmuştur. Bir in vivo fare mikronukleus
deneyinde, erkek farelere uygulandığında tenofovir disoproksil negatif sonuç vermiştir.
Fertilitenin bozulması
Doravirin
Önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımın 7 katına kadar maruz kalımlarda sıçanlara
uygulandığında doravirin fertilite, çiftleşme performansı veya erken embriyo gelişimi
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Lamivudin
Lamivudin sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesini etkilememiştir.
Tenofovir disoproksil
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik
veya fetal parametreler üzerinde hiçbir etkiyi ortaya koymamıştır.
Tekrarlı doz toksisitesi
Doravirin
Hayvan toksisite çalışmalarında doravirin uygulanması toksisiteyle ilişkili bulunmamıştır.
Lamivudin
Hayvan toksisite çalışmalarında yüksek dozlarda lamivudin uygulanması herhangi bir önemli
organ toksisitesiyle ilişkili bulunmamıştır. En yüksek dozaj düzeylerinde, karaciğer ve
böbrek fonksiyonu göstergeleri üzerinde hafif etkiler karaciğer ağırlığında zaman zaman
azalmalar ile birlikte görülmüştür. Kaydedilen klinik yönden önemli etkiler kırmızı hücre
sayısında azalma ve nötropeniydi.
Tenofovir disoproksil
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda klinik maruz kalım düzeylerine eşit veya daha yüksek
maruz kalım düzeylerinde ve klinik kullanım yönünden önemli olabilecek maruz kalım
düzeylerinde yürütülen tekrarlı doz toksisite çalışmalarının bulguları böbrek ve kemik
değişiklikleri ve serum fosfat konsantrasyonunda azalmayı içermiştir. Kemik toksisitesi
osteomalazi (maymunlar) ve kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalma (sıçanlar ve
köpekler) ile teşhis edilmiştir. Genç yetişkin sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi
pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruz kalımın ≥ 5 katı maruz kalımlarda
gerçekleşmiştir; enfekte juvenil maymunlarda kemik toksisitesi subkutan dozajın ardından
çok yüksek maruz kalımlarda (hastalardaki maruz kalımın ≥ 40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan
ve maymun çalışmalarının bulguları, fosfatın barsaktan emiliminde maddeyle ilişkili bir
azalma olduğunu ve KMY’de buna bağlı bir potansiyel azalma olduğunu göstermiştir.
356. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kroskarmeloz sodyum (E468)
Hipromelloz asetat süksinat
Magnezyum stearat (E470b)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Susuz kolloidal silika (E551)
Sodyum stearil fumarat
Film kaplama
Karnauba mumu (E903)
Hipromelloz (E464)
Sarı demir oksit (E172)
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.)
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin (E1518)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
İlacı orijinal şişede saklayın ve nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatılmış biçimde
saklayın. Nem gidericiyi şişeden çıkarmayın. 30oC’nin altında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutu çocukların açamayacağı tipte propilen kapaklı, yüksek dansiteli polietilen
(HDPE) bir şişe içerir; ambalajda silika jel nem gidericiler mevcuttur.
30 film kaplı tablet içeren 1 şişelik ambalajda bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: (0 212) 336 10 00
Faks: (0 212) 355 02 02
368. RUHSAT NUMARASI
2023/70
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37