1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KLAFİX 125 mg/5  ml oral süspansiyon hazırlamak  için kuru toz. 
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyon 125 mg sefdinir  içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  
Her 5 ml’ sinde ; 
Rafine şeker (sükroz)                   2967,211 mg  Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Oral süspansiyon hazırlamak  için kuru toz 
Açık sarı renkli, çilek ve krema aromalı toz  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) nede n olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz üreten  suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,   c) Akut  maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhali s (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
 d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden 
olduğu tonsillofarejit tedavisinde,  Not: Sefdinir orofarenksten S. pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir S. 
pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gös terilmiştir.  
 e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde,  2  Pediyatrik yaş grubunda:  
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin e hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil) neden o lduğu akut bakteriyel otitis media 
tedavisinde,   b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden 
olduğu tonsillofarejit tedavisinde,  Not: Sefdinir orofarenksten S. pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir S. 
pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama sıklığı 
 Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  a) Akut bakteriyel  otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5- 10 gün,  
 b) Tonsillitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olac ak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün,  
 c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.   Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,   b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olaca k şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün,  c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün  
 d) Tonsillitte  / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,   e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksi yonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  3  Uygulama  şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım  içindir.  
KLAFİX yemeklerden  önce ya da sonra  kullanılabilir.  
Dozun  doğru bir şekilde  alınabilmesi için şişe ile birlikte  verilen  ölçü kaşığı  kullanılmalıdır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan  önce, şişe kapalı  iken ters çevrilip  çalkalanarak  toz 
gevşetilir/havalandırılır.  Şişe üzerindeki  işaret  çizgisinin  yarısına  kadar  kaynatılmış,  
soğutulmuş  su konarak  iyice  çalkalanır.  Homojen  (tamamı  benzer  özellikte)  bir dağılım  için 5 
dakika  beklenmelidir.  Bu işlemin  ardından şişe üzerindeki  işaret  çizgisine kadar  tekrar  su 
eklenir  ve çalkalanır.  Sulandırılmış  süspansiyon kontrollü  oda ısısında  10 gün saklanabilir.  
Her kullanımdan önce  şişe iyice  çalkalanmalıdır.  
 Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler:  
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  Yetişkinlerde; kreatinin kleransı  <30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin kleransı  <30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg ) 
olacak şek ilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Sefdinir  sefalosporin  grubu antibiyotiklere  karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda
 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri 
 Sefdinir  ile tedaviye  başlamadan  önce,  hastanın  sefdinir, diğer  sefalosporinler,  penisilinler
 
veya  diğer  ilaçlara  karşı  aşırı duyarlılığı  olup olmadığı  araştırılmalıdır.  Eğer sefdinir,  
penisiline  duyarlı  hastalara  verilecekse  penisilin  alerjisi  olan hastaların  %10’unda  çapraz-  
aşırı duyarlılık  olabileceğinden  mutlaka  dikkatli olunmalıdır.  Eğer sefdinire  karşı  alerjik  
reaksiyon oluşursa, ilaç tedavisi  kesilmelidir.  Ciddi  akut aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
epinefrin, intravenöz  sıvı uygulaması, intravenöz  antihistaminikler,  kortikosteroidler,  pressör  
aminler  ile tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava  yolların  açık tutulmasını gerektirebilir.  
 KLAFİX gibi antibakteriyel  ajanların  hepsi  ile Clostiridium  difficile  ile ilişkili diyare
 
(CDİD)  rapor  edilmiştir  ve ciddiyeti hafif diyareden  ölümcül  kolite  kadar  olabilmektedir.  4  Antibakteriyel  ajanlarla tedavi  bağırsağın  normal  florasını  bozarak  C. difficile  oluşmasına  
neden  olmaktadır.  
 
C. difficile  CDİD  oluşumuna  neden  olan toksin  A ve B üretmektedir.  C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten  suşları  morbidite  ve mortalitede  artışa  neden  olmaktadır.  Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyal  tedaviye  dirençli  olabilir  ve kolektomi  gerekmektedir.  Antibiyotik  
kullanımından sonra  diyare görülen  hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel  ajanların  
kullanımından sonra  iki haftadan  daha  fazla sürede  CDİD  oluştuğu rapor  edilen  hastanın  
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 CDİD  oluştuğu şüpheli  veya  kesinleşmişse,  devam  edilen  antibiyotik  tedavisi  C. difficile ’e
 
karşı  direkt  olarak  kullanılmaz  ve tedaviye  devam  edilmeyebilir.  
 Diğer  geniş  spektruml u antibiyotikler  gibi sefdinir  de kolit öyküsü olan kişilere  verilirken  
dikkatli  olunmalıdır.  
 Geçici  veya  dirençli  böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin  klerensi  < 30 
ml/dk), yüksek  ve uzatılmış  plazma konsantrasyonu önerilen  dozu takip  edebileceğinden
 
sefdinirin  toplam günlük dozu azaltılmalıdır.  
 Sefalosporin ve aminoglikozid  antibiyotikler,  polimiksin  B, kolistin  veya  yüksek doz kıvrım
 
diüretikleri (örn.  furosemid)  ile kombine  tedavi  böbrek  bozukluğuna  sebep  olabileceğinden  
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları  dikkatle  takip  edilmelidir.  Özellikle  böbrek  
fonksiyonlarında  bozukluk olan hastalar  yakından izlenmelidir.  
 KLAFİX yardımcı  madde  olarak  sukroz  içerir. Nadir  kalıtımsal  fruktoz  intoleransı,  glikoz -
 
galaktoz malabsorpsiyonu veya  sükraz -izomaltaz  yetmezliği olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşi mler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 Birlikte  kullanım:  
Potansiyel  nefrotoksik maddeler  (aminoglikozid  antibiyotikler, kolistin,  polimiksin  B,
 
viomisin  gibi)  ve güçlü diüretikler  (etakrinik  asit, furosemid  gibi)  böbrek fonksiyon  
bozukluklarında  artışa  yol açar.  
Antiasitler  (alüminyum  veya magnezyum  içerenler):  
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı ile 
absorbsiyon hızı (Cmaks) ve miktarı (EAA) yaklaşık %  40 azalmaktadır. Cmaks’a erişme 
zamanı  1 saattir.  Eğer antiasit sefdinirden 2 saat önce  veya  sonra  uygulanırsa, sefdinir  
farmakokinetiği  üzerine  belirgin  etkisi bulunmamaktadır.  Eğer  antiasitler  sefdinir  tedavisi  
sırasında  alınacaksa;  sefdinir  antiasitlerin  alınmasından  en az 2 saat önce  ya da sonra  
alınmalıdır.  
 Probenesid:  
Diğer  beta- laktam  antibiyotiklerde  olduğu gibi , probenesid sefdinirin böbrekten atılımını
 
inhibe  ederek EAA’nın yaklaşık iki katına çıkmasına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyonunun %54 artmasına ve t ½ eliminasyonunun %50 uzamasına neden  olur. 
 Demir  içeren  preparatlar  ve yiyecekler:  
60 mg elementer  demir  (FeSO 4 gibi)  içeren  terapötik  preparatlar  veya  10 mg elementer  demir  5  ile güçlendirilmiş  vitaminler  sefdinirin  absorbsiyon zamanını  sırasıyla  %80 ve %31 azaltır.  
Eğer  demir  içeren  preparatlar  sefdinir  tedavisi  sırasında  alınacaksa;  sefdinir  bu preparatların  
alınmasından en az 2 saat önce  ya da sonra  alınmalıdır.  
 
Temel  demir  içeren  yiyeceklerin  (kahvaltıda  demir  içeren  yağların)  sefdinirin  üzerine etkisi  
araştırılmamıştır.  
 Sefdinir  tedavisi  alan hastaların  feçesleri  kırmızımsı renkte  rapor  edilmiştir.  Vakaların  
çoğunda, hastalar  aynı zamanda demir  içeren  preparatlar  almaktadır.  Kırmızı  renk, bağırsakta
 
sefdinir  ve sefdinirin  parçalanmış  ürünlerinin  kombinasyonunun  ve demirin  absorbe  
olmayışından  kaynaklı  oluşmaktadır. 
 Laboratuvar  etkileşi mleri: 
Nitroprussid  kullanılarak  idrarda  keton araştırması yapılan  testlerde  yanlış  pozitif  sonuçlar
 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid  kullanılan  testlerde  yanlış  pozitif  sonuçlar  çıkmamaktadır.  
 Sefdinir  tedavisi  sırasında,  Benedict  solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak  yapılan
 
idrarda  glukoz  ölçümü yanlış  pozitif  reaksiyonlara neden  olabilir.  Enzimatik  glukoz  oksidaz  
enzimine  dayalı  testlerin  kullanımı  önerilir.  
 Sefalosporinler  genellikle  pozitif  direkt  Coombs  testini indükler. 
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Bilinen  bir etkileşimi yoktur. 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Bilinen  bir etkileşimi yoktur. 
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B’dir.  
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
KLAFİX’in  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/doğum  kontrolü üzerinde etkisi
 
olduğunu gösteren  çalışma  bulunmamaktadır.  
 Gebelik  dönemi  
Sefdinir  için, gebeliklerde  maruz kalmaya ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir. 
 Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum  ya da doğum
 
sonrası  gelişim  ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu 
göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdini r 
saptanmamıştır.  
Sefdinir  anne sütü ile atılmamaktadır.  6  Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine bilinen  bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
 Araç ve makine  kullanımı  üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sefdinirin  (600 mg/gün)  güvenlik profili  3841 yetişkin  ve adolesan  hastalarda yapılan  klinik
 
çalışmalardan  alınan  verilere dayanmaktadır. Görülen  yan etkilerin  çoğu hafif şiddette  ve 
sınırlıdır.  Hiçbir  ölüm  veya  kalıcı sakatlık  sefdinir  ile ilişkilendirilmemiştir.  
 İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanı mlanan sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şöyle 
tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan:  Moniliyazis  
 Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:
 Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Uykusuzluk,  uyku hal, baş dönmesi  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Karın  ağrısı,  mide  bulantısı,  diyare
 
Yaygın  olmayan:  Midede  gaz, kusma, hazımsızlık,  kabızlık,  anormal  dışkı  
 Deri  ve deri altı doku  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Deri  döküntüsü, kaşıntı  
 Gebelik,  pueperiyum  duruml arı ve perinatal  hastalıkları 
Yaygın:  Vajinit (kadınlarda),  vajinal  moniliyaz  (kadınlar)
 
Yaygın  olmayan:  Lökore  (kadınlarda)  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Yorgunluk,  ağız kuruluğu,  iştah  azalması  
 Araştırmalar  
Amerika’da  sefdinir  ile yürütülen  çalışmalarda sefdinir  ile ilişkisine  bakılmaksızın  laboratuvar
 
testlerinin  değişimi  rapor  edilmiştir.  
 Yaygın:  İdrardaki  protein  seviyesinde  artma,  idrardaki  lökosit  sayısında  artma,  gama -
glutamik  transferaz (GCT) seviyesinde  artma,  lenfosit  sayısında  artma  veya  azalma,  
mikrohematüri
 artışı  
 Yaygın  olmayan:  Glukoz  seviyelerinde  artma  veya  azalma,  idrarda  glukoz  seviyelerinde  
artma,  beyaz kan
 hücrelerinde  artma  ve azalma,  beyaz kan hücrelerinde  artma,  karaciğer  
değerlerinde  (AST,  ALT,  alkalin  fosfataz)  yükselme, eozinofillerde  artma,  fosfor 
seviyesinde  artma  ve azalma,  bikarbonat  seviyelerinde  azalma,  kan üre nitrojen  (BUN) 7  seviyesinde  artma,  hemoglobin  seviyesinde  azalma,  polimorfonükleer  nötrofil  (PMNs)  
seviyesinde  artma  ve azalma,  bilirubin  seviyelerinde  artma,  laktat  dehidrojenaz  seviyesinde  
artma,  plateletlerde artma,  potasyum  seviyesinde  artma,  idrar  pH’sının artması,  üre 
yoğunluğunun artması.  
 
Pazarlama sonrası  görülen  istenmeyen  etkiler  
Japonya’da  1991 yılşında  sefdinirin  pazarlama sonrası, sefdinir  ile ilişkisine  bakılmaksızın,  
istenmeyen  olayların  ve laboratuvar  testlerinin  değişimi  rapor  edilmiştir;  şok, anaflaksi  ile 
birlikte  nadir  ölüm, fasiyel  ve laringeal  ödem, boğulma  hissi (serum  hastalığı  reaksiyonları),  
konjunktivit, stomatit,  Stevens -Johnson sendromu,  Toksik Epidermal  Nekroliz,  Eksfolyatif  
Dermatit,  Eritema  Multiforme,  Eritema  Nodosum,  akut hepatit,  kolestaz,  fulminan  hepatit,  
hepatik  yetmezlik,  sarılık,  amilaz  artışı,  akut enterokolit,  kanlı  ishal,  hemorajik  kolit,  melena,  
psödomembranöz  kolit,  pansitopeni,  granülositopeni,  lökopeni, trombositopeni, idiyopatik  
trombositopenik purpura, hemolitik  anemi,  akut solunum  yetmezliği,  astım  atağı,  ilaca bağlı  
pnömoni, eozinofilik  pnömoni, idiyopatik  interstisyel  pnömoni, ateş, akut renal  yetmezlik,  
nefropati, kanama  eğilimi,  koagülasyon  bozukluğu,  yaygın intravasküler  koagülasyon, üst GI 
kanama,  peptik  ülser,  ileus,  bilinç  kaybı,  alerjik  vaskülit,  olası Sefdinir -diklofenak  etkileşimi,  
kalp yetmezliği,  göğüs  ağrısı,  miyokardiyal  infarktüs,  hipertansiyon, rabdomiyoliz  ve istemsiz  
hareketler.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakojilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 İnsanlarda  sefdinirin  doz aşımı  ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  Kemirgenlerdeki  akut
 
toksisite  çalışmalarında,  oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama  yan etkiye  neden  
olmamıştır.  
Diğer  beta laktam  antibiyotiklerin  aşırı dozda  kullanılmaları ile ortaya  çıkan  toksik belirti  ve 
bulgular  bulantı, kusma,  epigastik  ağrı, diyare  ve konvülziyonlardır.  
 Sefdinir  hemodiyaliz  ile vücuttan uzaklaştırılır.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik  grup:  Sistemik  kullanılan  antibakteriyeller/3.  kuşak sefalosporinler  ATC  
kodu:  J01DD15 
 Diğer  sefalosporinlerle  olduğu gibi, sefdinirin  bakterisidal  aktivitesi hücre  duvarı  sentezinin  
inhibisyonu ile meydana  gelir.  Sefdinir  bazı beta-laktamaz enzimlerinin  varlığında  stabildir.  
 Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire  
duyarlıdır.  
Sefdinir  aşağıdaki  mikroorganizmaların  birçok  suşu üzerinde  etkili olduğu  gösterilmiştir.  8  Aerobik Gram -Pozitif  Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus  aureus  (beta- laktamaz  üreten  suşlar  dahil)  
Not: Sefdinir  metisiline  dirençli  stafilokoklara  karşı  inaktiftir.  
Streptococcus  pneumoniae  (yalnızca penisiline  duyarlı  suşlar)  
Streptococcus  pyogenes  
Staphylococcus  epidermidis  (yalnızca metisiline  duyarlı  suşlar)  
Streptococcus  agalactiae  
Viridans  frubu  streptokoklar  
Not: Sefdinir  Enterococcus  ve metisiline  dirençli  Staphylococcus  türlerine  karşı  inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif  Mikroorganizmalar:  
Haemophilus  influenzae  (beta -laktamaz  üreten  suşlar  dahil)  
Haemophilus  parainfluenzae  (beta- laktamaz  üreten  suşlar  dahil)  
Moraxella  catarrhalis  (beta -laktamaz  üreten  suşlar  dahil)  
Citrobacter  diversus  
Escherichia  coli 
Klebsiella  pneumoniae  
Proteus  mirabilis  
Not: Sefdirin  Pseudomonas  ve Enterobacter  türlerine  karşı  inaktiftir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Sefdinir  kandaki  en yüksek  yoğunluğunu  1,8 saat boyunca  sürdürebilmektedir. Daha sonra  
kandaki  ilaç düzeyi  düşse  de plazma  proteinlerine  yüksek oranda  (%70) bağlanması  
sayesinde  bakteriler  üzerindeki  etki 18-26 saat boyunca  devam  edebilmektedir.  Sefdinir,  
etkisini zamana  bağlı  değil, doza bağlı  gösteren  antibiyotikler  grubundandır.  Bu nedenle  
günde  bir kez yüksek bir kan değerine  ulaşması,  etkisinin  24 saat sürmesi  için yeterlidir.  
 
Emilim:  
Sefdinir  oral uygulamadan 2-4 saat sonra  plazma  doruk konsantrasyonlarına  ulaşır.  Sefdinir  
süspansiyonun tahmin  edilen  mutlak  biyoyaralanımı  %25’tir.  Sefdinir  yemeklerden  önce  ya 
da sonra  alınabilir.  
 
Sefdinir  süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından  sonra  elde edilen  
ortalama  sefdinir  plazma konsantrasyonları  ve farmakokinetik  değerler  aşağıdaki  tabloda  
verilmiştir.  
 
Doz Cmaks  (µg/ml) tmaks  (sa) EAA  (µg. sa/ml) 
7 mg/kg  2,30 (± 0,65) 2,2 (± 0,6) 8,31 (± 2,50) 
14 mg/kg  3,86 (± 0,62) 1.8 (± 0,4) 13,4 (± 2,64) 
 
Çoklu doz uygulaması;  böbrek fonksiyonu normal  olanlarda  günde  tek doz veya  iki kez 
uygulama  ile sefdinir  plazmada birikmez.   
 
Dağılım: 
Sefdinir  için ortalama  dağılım  hacmi  erişkinlerde  0,35 L/kg  (± 0,29),  çocuklarda (6 ay-12 yaş) 
0,67 L/kg  (± 0,38)  olarak  saptanmıştır.  Sefdinir  hem yetişkinde  hem de çocuklarda plazma  
proteinlerine  %60 ile %70 oranında  bağlanır. Bağlanma  oranları  konsantrasyondan  
bağımsızdır.  9  • Deri vezikülü:  Yetişkinlere  300 ve 600 mg sefdinir  uygulanmasından  4 ila 5 saat 
sonra, deri vezikülündeki  maksimum  sefdinir  konsantrasyonu sırası  ile 0,65 (0,33-1,1) ve 1,1 
(0,49- 1,9) µg/ml olarak  saptanmıştır.  Ortalama  vezikül  Cmaks  ve EAA  değerleri  karşılık  
gelen  plazma değerlerinin  %48 (± 13) ve %91 (± 18)’i  olarak  saptanmıştır.  
• Tonsil  dokusu:  Elektif  tonsillektomi  yapılacak  yetişkin  hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir  uygulanmasından  4 saat sonra  ortalama  sefdinir  konsantrasyonları  0,25 
(0,22-0,46)  ve 0,36 (0,22-0,80)  µg/g olarak  saptanmıştır.  Ortalama  tonsil  doku  
konsantrasyonaları  karşılık  gelen  plazma konsantrasyonlarının %24’ü  (± 8) olarak  
saptanmıştır.  
 
• Sinüs  dokusu:  Elektif  maksiller  ve etmoid  sinüs  cerrahisi  yapılacak  yetişkin  hastalarda  
tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir  uygulanmasından 4 saat sonra  ortalama  sefdinir  
konsantrasyonları  <0,12 (<0,12-0,46)  ve 0,21 (<0,12-2,0) µg/g olarak  saptanmıştır.  
Ortalama sinüs doku  konsantrasyonları karşılık  gelen  plazma  konsantrasyonlarının  %16’sı (±  
20) olarak  saptanmıştır.  
 • Akciğer  dokusu:  Diagnostik  bronkoskopi  yapılacak  yetişkin  hastalarda tek doz 300 mg 
ve
 600 mg sefdinir  uygulanmasından 4 saat sonra  ortalama  sefdinir  konsantrasyonları  0,78 
(<0,06-1,33)  ve 1,14 (<0,06-1,92)  µg/ml ve karşılık  gelen  plazma  konsantrasyonlarının  
%31’i  (± 18) olarak  saptanmıştır.  Ortalama  epitelyal  sıvı konsantrasyonları  0,29 (<0,3-4,73)  
ve 0,49 (<0,3-0,59)  µg/ml olarak  saptanmış  ve karşılık  gelen  plazma  konsantrasyonlarının  
%35’i  (± 83) olarak  saptanmıştır.  
 • Orta  kulak  sıvısı:  Akut  bakteriyel  otitis  mediası  olan pediyatrik hastalara tek dozda  
7 mg/kg ve 14 mg/kg  sefdinir  uygulamasından 3 saat sonra  orta kulak sıvısındaki  
ortalama
 konsantrasyonlar  sırası  ile 0,21 (<0,09-0,94)  ve 0,72 (0,14-1,42)  µg/ml’dir. 
Ortalama  orta kulak sıvı konsantrasyonları  karşılık  gelen  plazma  konsantrasyonlarının  %15’i  
(± 15) olarak  saptanmıştır.  
 • Beyin  omurilik  sıvısı:  Sefdinirin  serebrospinal  sıvıya  geçişi  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir,  etkin  bir şekilde  metabolize  olmaz.  Aktivitesi primer  olarak  ana ilaca  bağlıdır.  
Sefdinir  temel  olarak  böbrekler  yolu ile değişmeden  atılır ve ortalama  plazma  eliminasyon  
yarı ömrü  (t½) 1,7 (± 0,6) saattir.  
 
Eliminasyon:  
Normal  böbrek fonksiyonlarına  sahip  sağlıklı  yetişkinlerde  300 ve 600 mg doz alımından  
sonra  renal  klerens  2,0 (± 1,0) ml/dk/kg  ve oral klerens  sırasıyla  11,6 (± 6,0) ve 15,5 (± 5,4) 
ml/dk/kg’dır. 300 ve 600 mg dozdan  sonra  idrar  ile değişmeden atılan  miktar  sırasıyla  
%18,4 (± 6,4) ve %11 ,6 (± 4,6)’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Sefdinirin  farmakokinetikleri,  insanlarda  200 – 400 mg arası oral dozlarda  doğrusal  ve dozdan  
bağımsız  olarak  karakterizedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği olanlar:  
Çeşitli  seviyelerde böbrek fonksiyonu  olan 21 kişiyle  yapılan  bir çalışmada,  sefdinirin  oral ve 10  renal  klerensindeki belirgin düşüşler  yaklaşık olarak kreatin  kklerensindeki (KLKR) 
düşüşlerle orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KLKR 30 ve 60 ml/dk olan kişilerin Cmaks’ı yakla şık 2 kat, t ½’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 
6 kat artar. Belirgin ciddi  renal  bozukluğu olan (kreatin  klerensi  < 30 ml/dk)  hastalarda doz 
ayarlaması
 önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize giren  8 yetişkin  hastanın  sefdinir  farmakokinetik  verilerine  göre, diyalizin  
sefdiniri  vücuttan  %63 oranında  attığı  ve görünen eliminasyonun  t½’yi 16 saatten  3,2 saate  
azalttığı  bildirilmiştir.  Bu hasta popülasyonunda  doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Sefdinir  çoğunlukla  böbreklerden elimine  edildiğinden  ve etkin  bir şekilde  metabolize  
olmadığından  sefdinirin  farmakokinetik  çalışmaları  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  
yürütülmemiştir.  Bu hasta popülasyonunda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik  hastalar:  
Yaşın  sefdinirin  farmakokinetiği  üzerine  etkisi  19 – 91 yaş aralığı  olan 32 kişide  tek doz 300 
mg sefdinir  alımından  sonra  incelenmiştir.  Sefdirine  sistemik  maruz  kalan  yaşlı  bireylerde  (n= 
16) Cmaks  %44 ve EAA %86 oranında  artmıştır.  Bu artış sefdinir  klerensinin  azalmasından  
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım  hacmindeki  azalmadan  dolayı  görünen eliminayon  
t½’de fark edilebilir  değişim  gözlenmemiştir  (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saate karşın  gençlerde  1,8 ± 
0,4 saat).  Sefdinir  klerensinin yaştan  daha  ziyade böbrek fonksiyonlarındaki  değişi mle 
öncelikli  olarak  ilişkili olduğu görüldüğünden,  şiddetli  renal  bozukluğu olmayan yaşlı  
hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet  ve ırk: 
Klinik  farmakokinetik  özelliklerin  meta -analiz  sonuçları  (n= 217), ırk ve cinsiyetin  sefdinir  
farmakokinetiği  üzerine anlamlı etkisi olmadığını  göstermiştir.  
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin- guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m
2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında göre 70 katı, mg/m
2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/güne (insan dozunun 
mg/kg/gün bazında 0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0,23 katı) kadar oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda  
dölde yan etki olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda 
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir. 11  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Rafine şeker (sukroz)  
Sitrik asit susuz  
Trisodyum sitrat anhidrat  
Sodyum benzoat  
Ksantan zamkı  
Guar zamkı  
Kolloidal silikon dioksit  
Krema aroması  
Çilek aroması  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli  değildir. 
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25 °C’nin  altında,  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 25°C’de 10 gün içinde kullanılmalıdır.  6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 KLAFİX 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz, emniyet  bantlı, PE 
contalı ve vidalı kapaklı, 100 ml çentikli, Tip I II bal renkli cam şişede (125 ml), PP ölçü 
kaşığı ile ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atık Kontrolü Yönetmeliği”  ve
 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrol  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10 Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
   2015/709  12  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 04.09.2015  
Ruhsat  yenileme  tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  