1/11  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLASEF 125 mg/5 ml oral süspansiyon haz ırlamak için kuru toz. 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyon 125 mg sefdinir içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Her 5 ml’ sinde 
  Trisodyum sitrat anhidrat             0,705 mg 
  Sodyum benzoat                           5,084 mg      Rafine şeker (sükroz)                   2967,211 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral süspansiyon haz ırlamak için kuru toz 
  Aç ık sar ı renkli, çilek ve krema aromal ı toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
KLASEF a şağıda belirtilen enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
Akut bakteriyel otitis media: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil),  
Streptococcus pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) ve Moraxella catarrhalis ’in 
(beta-laktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
Akut maksiller sinüzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil),  
Streptococcus pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) ve Moraxella catarrhalis ’in 
(beta-laktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
Akut bakteriyel rinosinüzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil),  
Streptococcus pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) ve Moraxella catarrhalis ’in 
(beta-laktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
Farenjit/tonsillit: Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
Komplikasyonsuz de ri enfeksiyonlar ı: Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tüm enfeksiyonlar için t oplam günlük doz 14 mg/kg’d ır. 
Günlük maksimum doz 600 mg’d ır. 2/11  10 gün boyunca günde tek doz uygulama, BID uygulama ile e şit etkinliktedir. 
Deri enfeksiyonlar ında tek doz uygulama çal ışılmad ığından, KLASEF bu enfeksiyonda  
günde iki k ez uygulanmal ıdır. 
6  ay-12  ya ş  pediyatrik  hastalarda  önerilen  doz  ve  tedavi  süreleri  a şağıdaki  tabloda  
belirtilmiştir: 
 
Enfeksiyon türü Doz Tedavi süresi 
 
Akut bakteriyel otitis media 7 mg/kg 12 saat ara ile  
veya 
14 mg/kg günde tek doz 5-10 gün 
 10 gün 
 
Akut maksiller sinüzit 7 mg/kg 12 saat ara ile  
veya 
14 mg/kg günde te kdoz10 gün 
 
10 gün 
 
Farenjit/tonsilit 7 mg/kg 12 saat ara ile  
veya 
14 mg/kg günde tek doz 5-10 gün 
 
10 gün 
Komplikasyonsuz de ri enfeksiyonlar ı 7 mg/kg 12 saat ara ile 10 gün 
 
KLASEF’in her 5 ml’sinde 125 mg sefdinir içeren süspansiyon formu için önerilen doz 
şemas ı aşağıdaki tabloda sunulmu ştur: 
 
Vücut ağırlığı Önerilen doz şemas ı (125 mg/5 ml için) 
9 kg 2.5 ml 12 saat ara ile veya 5 ml günde tek doz 
18 kg 5 ml 12 saat ara ile veya 10 ml günde tek doz 
27 kg 7.5 ml 12 saat ara ile veya 15 ml günde tek doz 
36 kg 10 ml 12 saat ara ile veya 20 ml günde tek doz 
≥ 43 kg 12 ml 12 saat ara ile  veya 24 ml günde tek doz 
 
43 kg ve üzerindeki çocuklar maksimum günlük doz olan 600 mg’ ı alabilirler. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullan ım içindir. 
KLASEF yemeklerden önce ya da sonra kullan ılabilir. 
Dozun do ğru bir şekilde al ınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü ka şığı kullan ılmal ıdır. 
 
Süspansiyonun haz ırlanmas ı: 
Süspansiyon haz ırlanmadan önce, şişe kapal ı iken ters çevrilip çalkalanarak toz  
gevşetilir/havaland ırılır. Şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar kaynat ılmış, 
soğutulmuş su konarak iyice çalkalan ır. Homojen (tamam ı benzer özellikte) bir da ğılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu i şlemin ard ından şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalan ır. Suland ırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.  
Her kullan ımdan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozuk olanlard a veya hemodiyaliz hastalar ında dozun tekrar ayarlanmas ı 
gerekmektedir. 
 
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan eri şkin hastalarda sefdin ir 300 mg/gün olarak  
uygulanmal ıdır. 3/11   
Hemodiyaliz uygulamas ı sefdinirin vücuttan uzakla ştırılmas ına neden olur. Kronik olarak  
hemodiyaliz yap ılan hastalarda tavsiye edilen ba şlang ıç dozu gün a şırı 300 mg veya 7 
mg/kg’d ır. Her hemodiyaliz sonras ında 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmal ıdır. İzleyen  
dozlar gün a şırı 300 mg (veya 7 mg/kg) olmal ıdır (bkz. bölüm 5.2. Farmakokinetik  
özellikler/Hastalardaki karakteristik özellikler). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Sefdinirin büyük bir bölümü metabo lize edilmeden böbrekler yoluyla at ıldığından ve önemli  
say ılacak derecede metabolize olmad ığından, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma 
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ına gerek duyulmaz. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay ın alt ındaki çocuklarda sefdinirin etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 6 ay-12 ya ş 
aras ındaki çocuklarda pozoloji bölümünde belirtildi ği şekilde kullan ılmal ıdır. Vücut a ğırlığı 
≥43 kg veya 12 ya şından büyük çocuklar, maksimum gün lük sefdinir dozu olan 600 mg’ ı 
alabilirler. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sefdinir klerensinin ya ş ile olan ilgisinden daha çok böbr ek fonksiyonu ile ilgisinin oldu ğu 
gösterildiğinden; böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmayan ya şlılarda doz ayarlamas ı yapmaya  
gerek yoktur. Eri şkinler için tablet formunun kullan ılmas ı önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefdinir sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda  
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Sefdinir ile tedaviye ba şlamadan önce, hastan ın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler  
veya diğer ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığı olup olmad ığı araştırılmal ıdır. Eğer sefdinir,  
penisiline duyarl ı hastalara verilecekse peni silin alerjisi olan hastalar ın % 10’unda çapraz-  
aşırı duyarl ılık olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunmal ıdır. Eğer sefdinire kar şı alerjik  
reaksiyon olu şursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
epinefrin, intravenöz s ıvı uygulamas ı, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yollar ın aç ık tutulmas ını gerektirebilir. 
 
KLASEF gibi antibakteriyel ajanlar ın hepsi ile Clostiridium difficile ile ilişkili diyare  
(CDİD) rapor edilmi ştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi ba ğırsağın normal floras ını bozarak C. difficile oluşmas ına 
neden olmaktad ır. 
 
C. difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten su şları morbidite ve mortalitede art ışa neden olmaktad ır. Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyal tedaviye dire nçli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik  
kullan ımından sonra diyare görülen hastalarda CD İD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanlar ın 
kullan ımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CD İD oluştuğu rapor edilen hastan ın 
medikal öyküsü gerekmektedir. 
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinle şmişse, devam edilen antibiyotik tedavisi C. difficile ’e 
karşı direkt olarak kullan ılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir. 4/11   
Diğer geniş spektrumlu antibiyot ikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan ki şilere verilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Geçici veya dirençli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kr eatinin klerensi < 30 
ml/dk), yüksek ve uzat ılmış plazma konsantrasyonu öneri len dozu takip edebilece ğinden  
sefdinirin toplam günlük dozu azalt ılmal ıdır. 
 
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikle r, polimiksin B, kolis tin veya yüksek doz k ıvrım 
diüretikleri (örn. furosemid) ile  kombine tedavi böbrek bozuklu ğuna sebep olabilece ğinden  
dolay ı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonlar ı dikkatle takip edilme lidir. Özellikle böbrek  
fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar yak ından izlenmelidir. 
 
KLASEF her 5 ml’lik dozunda 1 mmol ( 23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda  
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
KLASEF yard ımc ı madde olarak sukroz  içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz-  
galaktoz malabsorpsiyonu ve ya sükraz-izomaltaz yetmezli ği olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullan ım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,  
viomisin gibi) ve güçlü diür etikler (etakrinik asit, fu rosemid gibi) böbrek fonksiyon  
bozukluklar ında art ışa yol açar. 
 
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler): 
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnez yum içeren antiasitlerle birlikte kullan ımı ile 
absorbsiyon h ızı (C maks) ve miktar ı (EAA) yakla şık % 40 azalmaktad ır. C maks’a erişme zaman ı 
1 saattir. E ğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygulan ırsa, sefdinir  
farmakokineti ği üzerine belirgin etkisi bulunmamaktad ır. Eğer antiasitler sefdinir tedavisi  
sıras ında al ınacaksa; sefdinir antiasitlerin al ınmas ından en az 2 saat önce ya da sonra 
alınmal ıdır. 
 
Probenesid: Diğer beta-laktam antib iyotiklerde  oldu ğu  gibi,  probenesid  sefdinirin böbrekten  at ılımını
 
inhibe ederek EAA’n ın yaklaşık iki kat ına ç ıkmas ına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyonunun % 54 artmas ına ve t 1/2 eliminasyonunun % 50 uzamas ına neden olur. 
 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler: 
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) içeren terapötik preparat lar veya 10 mg elementer demir 
ile güçlendirilmi ş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zaman ını sıras ıyla % 80 ve % 31 azalt ır. 
Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi s ıras ında al ınacaksa; sefdinir bu preparatlar ın 
alınmas ından en az 2 saat önc e ya da sonra al ınmal ıdır. 
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir içeren ya ğlar ın) sefdinirin üzerine etkisi  
araştırılmam ıştır. 
 
Sefdinir tedavisi alan hastalar ın feçesleri k ırm ızıms ı renkte rapor edilmi ştir. Vakalar ın 
çoğunda, hastalar ayn ı zamanda demir içeren preparatlar almaktad ır. K ırm ızı renk, bağırsakta  
sefdinir ve sefdinirin parçalanm ış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe  5/11  olmay ışından kaynakl ı oluşmaktad ır. 
 
Laboratuvar etkile şimleri: 
Nitroprussid kullan ılarak idrarda keton ara ştırmas ı yap ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar  
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullan ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar ç ıkmamaktad ır. 
 
Sefdinir tedavisi s ıras ında, Benedict solüsyonu veya  Fehling solüsyonu kullan ılarak yap ılan 
idrarda glukoz ölçümü yanl ış pozitif reaksiyonlara neden ol abilir. Enzimatik glukoz oksidaz  
enzimine dayal ı testlerin kullan ımı önerilir. 
 
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KLASEF’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi  
olduğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamay ı takiben, anne sütünde sefdinr saptanmam ıştır. 
Sefdinir anne sütü ile at ılmamaktad ır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğu bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarda yap ılan klinik  
çal ışmalardan al ınan verilere dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin ço ğu hafif şiddette ve  
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kal ıcı sakatl ık sefdinir ile ili şkilendirilmemi ştir. 6/11   
İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir. S ıklıklar şöyle 
tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100),  seyrek  ( ≥1/10.000  ila  <1/1.000),  çok  seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: 
Moniliyazis 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: 
Uykusuzluk, uyku hal, ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: 
Kar ın ağrısı, mide bulant ısı, diyare  
Yayg ın olmayan: 
Midede gaz, kusma, haz ıms ızlık, kab ızlık, anormal d ışkı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Gebelik, pueperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Vajinit (kad ınlarda), vajinal moniliyaz (kad ınlar)  
Yayg ın olmayan: 
Lökore (kad ınlarda) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Yorgunluk, a ğız kuruluğu, iştah azalmas ı 
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çal ışmalarda sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın laboratuvar  
testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir. 
 
Yayg ın: 
İdrardaki protein se viyesinde artma, idrardaki lökosit say ısında artma, gama-glutamik 
transferaz (GCT) seviyesi nde artma, lenfosit say ısında artma veya az alma, mikrohematüri  
art ışı 
 
Yayg ın olmayan: 
Glukoz seviyelerinde artma veya  azalma, idrarda glukoz sevi yelerinde artma, beyaz kan  
hücrelerinde artma ve azalma, bey az kan hücrelerinde artma, karaci ğer değerlerinde (AST, 
ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma, 
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitr ojen (BUN) seviyesind e artma, hemoglobin  
seviyesinde azalma, polimorfonükleer  nötrofil (PMNs) seviyesinde  artma ve azalma, bilirubin  
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz sevi yesinde artma, plateletlerde artma, potasyum  7/11  seviyesinde artma, idrar pH’s ının artmas ı, üre yoğunluğunun artmas ı. 
 
Pazarlama sonras ı görülen istenmeyen etkiler  
Japonya’da 1991 y ılşında sefdinirin pazarlama sonras ı, sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın, 
istenmeyen olaylar ın ve laboratuvar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; şok, anaflaksi ile  
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, bo ğulma hissi (serum hastal ığı reaksiyonlar ı), 
konjunktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendrom u, Toksik Epidermal Nekroliz, Eksfolyatif  
Dermatit, Eritema Multiforme, Eritema Nodosum, akut hepatit, kolest az, fulminan hepatit,  
hepatik yetmezlik, sar ılık, amilaz art ışı, akut enterokolit, kanl ı ishal, hemorajik kolit, melena,  
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik  
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, ast ım atağı, ilaca ba ğlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni, ate ş, akut renal yetmezlik,  
nefropati, kanama e ğilimi, koagül asyon bozuklu ğu, yayg ın intravasküler koa gülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kayb ı, alerjik vaskülit, olas ı Sefdinir-diklofenak etkile şimi, 
kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz  
hareketler. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda sefdinirin doz a şımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Kemirgenlerdeki akut  
toksisite çal ışmalar ında, oral yoldan tek doz 5600 mg /kg uygulama yan etkiye neden  
olmam ıştır. 
Diğer beta laktam antibiyotiklerin a şırı dozda kullan ılmalar ı ile ortaya ç ıkan toksik belirti ve  
bulgular bulant ı, kusma, epigastik a ğrı, diyare ve konvülziyonlard ır. 
 
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller/3. ku şak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD15 
 
Diğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvar ı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir baz ı beta-laktamaz enzimlerinin varl ığında stabildir. 
 
Sonuç  olarak,  penisilinlere  ve  baz ı  sefalosporinlere  dirençli  birçok  organizma  sefdinire  
duyarl ıdır. 
Sefdinir a şağıdaki mikroorganizmalar ın birçok su şu üzerinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara kar şı inaktiftir.  8/11  Streptococcus pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (yaln ızca metisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus agalactiae  
Viridans frubu streptokoklar 
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine kar şı inaktiftir. 
 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)
 
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdirin Pseudo monas ve Enterobacter türlerine kar şı inaktiftir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sefdinir kandaki en yüksek yo ğunluğunu 1.8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi dü şse de plazma proteinler ine yüksek oranda (% 70) ba ğlanmas ı 
sayesinde bakteriler üzerinde ki etki 18-26 saat boyunca deva m edebilmektedir. Sefdinir,  
etkisini zamana ba ğlı değil, doza ba ğlı gösteren antibiyotikler grubundand ır. Bu nedenle  
günde bir kez yüksek bir kan de ğerine ulaşmas ı, etkisinin 24 saat sürm esi için yeterlidir. 
 
Emilim: 
Sefdinir oral uygulamad an 2-4 saat sonra pl azma doruk konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Sefdinir  süspansiyonun tahmin ed ilen mutlak biyoyaralan ımı % 25’tir. Sefdinir 
yemeklerden önce ya  da sonra al ınabilir. 
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 ya ş çocuklara tek doz uygulamas ından sonra elde 
edilen  ortalama sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve farmakokinetik de ğerler aşağıdaki 
tabloda  verilmiştir. 
 
Doz Cmaks (µg/ml) t maks(sa) EAA (µg. sa/ml) 
7 mg/kg 2.30 (± 0.65) 2.2 (± 0.6) 8.31 (± 2.50) 
14 mg/kg 3.86 (± 0.62) 1.8 (± 0.4) 13.4 (± 2.64) 
 
Çoklu doz uygulamas ı; böbrek fonksiyonu normal olan larda günde tek doz veya iki 
kez uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
 
Dağılım: 
Sefdinir için ortalama da ğılım hacmi eri şkinlerde 0.35 L/kg (± 0.29), çocuklarda (6 ay-12 ya ş) 
0.67 L/kg (± 0.38) olarak saptanm ıştır. Sefdinir hem yeti şkinde hem de çocuklarda 
plazma  proteinlerine % 60 ile % 70 oran ında bağlan ır. Bağlanma oranlar ı 
konsantrasyondan  bağıms ızdır. 
 
 Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 ila 5 saat 
sonra, deri vezikülündeki maks imum sefdinir konsantrasyonu s ıras ı ile 0.65 (0.33-1.1) ve 
1.1 (0.49- 1.9) µg/ml olarak saptanm ıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA de ğerleri 
karşılık gelen  plazma de ğerlerinin % 48 (± 13) ve % 91 (± 18)’i olarak saptanm ıştır. 9/11   
 Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yap ılacak yeti şkin hastalarda te k doz 300 mg ve 
600 mg sefdin ir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlar ı 0.25 
(0.22- 0.46) ve 0.36 (0.22-0.80 ) µg/g olarak saptanm ıştır. Ortalama tonsil doku 
konsantrasyonalar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 24’ü (± 8) olarak 
saptanm ıştır. 
 
 Sinüs dokusu : Elektif maksiller ve et moid sinüs cerrahisi yap ılacak yeti şkin hastalarda 
tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir  
konsantrasyonlar ı < 0.12 (< 0.12-0.46) ve 0.21 (< 0.12-2.0) µg/g olarak saptanm ıştır. 
Ortalama sinüs doku konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 16’s ı 
(±20) olarak saptanm ıştır. 
 
 Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg 
ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlar ı 0.78 
(<0.06-1.33) ve 1.14 (<0.06-1.92) µg/ml ve kar şılık gelen plazma konsantrasyonlar ının 
% 31’i (± 18) olarak saptanm ıştır. Ortalama epitelyal s ıvı konsantrasyonlar ı 0.29 (< 0.3-
4.73) ve 
0.49 (< 0.3-0.59) µg/ml olarak saptanm ış ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının 
% 35’i (± 83) olarak saptanm ıştır. 
 
 Orta kulak s ıvısı: Akut bakteriyel otitis medias ı olan pediyatrik hastalara tek dozda 
7 mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamas ından 3 saat sonra orta kulak s ıvısındaki 
ortalama  konsantrasyonlar s ıras ı ile 0.21 (< 009-0.94) ve 0.72 (0.14-1.42) µg/ml’dir. 
Ortalama orta  kulak s ıvı konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 
15’i (± 15) olarak  saptanm ıştır. 
 
 Beyin omurilik s ıvısı: Sefdinirin serebrospinal s ıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize olmaz. Aktivitesi primer olarak ana ilaca ba ğlıdır. 
Sefdinir temel olarak  böbrekler yolu ile de ğişmeden at ılır ve ortalama plazma eliminasyon  
yar ı ömrü (t ½) 1.7 (± 0.6) saattir. 
 
Eliminasyon: 
Normal böbrek fonksiyonlar ına sahip sa ğlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz al ımından 
sonra renal klerens 2.0 (± 1.0) ml/dk/kg ve oral klerens s ıras ıyla 11.6 (± 6.0) ve 15.5 (± 5.4) 
ml/dk/kg’d ır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile de ğişmeden at ılan miktar s ıras ıyla % 
18.4 (± 6.4) ve % 11.6 (± 4.6)’d ır. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Sefdinirin farmakokinetikleri , insanlarda 200 – 400 mg aras ı oral dozlarda do ğrusal ve dozdan  
bağıms ız olarak karakterizedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezli ği olanlar: 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 ki şiyle yap ılan bir çal ışmada, sefdinirin oral ve  
renal klerensindeki belirgin dü şüşler yaklaşık olarak kreatin kklerensindeki (KL KR) düşüşlerle 
orant ılıdır. Normal böbrek fonksiy onu olan hastalarla kar şılaştırıldığında, böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek  ve uzun süre kalmaktad ır. KL KR 30 ve  
60 ml/dk olan ki şilerin C maks’ı yaklaşık 2 kat, t 1/2’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 kat artar.  10/11  Belirgin ciddi renal bozuklu ğu olan (kreatin klerensi < 30 m l/dk) hastalarda  doz ayarlamas ı 
önerilmektedir. 
 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize giren 8 yeti şkin hastan ın sefdinir farmakokinetik ve rilerine göre, diyalizin  
sefdiniri vücuttan % 63 oran ında att ığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’yi 16 saatten 3.2 saate  
azaltt ığı bildirilmi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Sefdinir ço ğunlukla böbreklerden elimine edildi ğinden ve etkin bir şekilde metabolize  
olmad ığından sefdinirin farmakokinetik çal ışmalar ı karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaşın sefdinirin farmakokineti ği üzerine etkisi 19 – 91 ya ş aral ığı olan 32 ki şide tek doz 300 
mg sefdinir al ımından sonra incelenmi ştir. Sefdirine sistemik maruz kalan ya şlı bireylerde (n= 
16) C maks % 44 ve EAA % 86 oran ında artm ıştır. Bu art ış sefdinir klerensinin azalmas ından  
kaynaklanmaktad ır. Görünen da ğılım hacmindeki azalmadan dolay ı görünen eliminayon  
t1/2’de fark edilebilir de ğişim gözlenmemi ştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saate kar şın gençlerde 1.8 ± 
0.4 saat). Sefdinir klerensinin ya ştan daha ziyade böbrek fonksiyonlar ındaki de ğişimle 
öncelikli olarak ili şkili olduğu görüldü ğünden, şiddetli renal bozuklu ğu olmayan ya şlı 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta-analiz sonuçlar ı (n= 217), ırk ve cinsiyetin sefdinir  
farmakokineti ği üzerine anlaml ı etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sefdinirin karsinoj enik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamsteri akci ğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin  
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta  mutasyon analizinde  mutajenik etkiler  
görülmemi ştir. V79 Çin hamsteri akci ğer hücrelerinde in vitro yap ısal kromozom aberasyon  
analizinde veya in  vivo fare kemik ili ği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler  
gözlenmemi ştir. S ıçanlarda 1000 mg/kg/güne (ins an dozunun mg/kg/gün baz ında 70 kat ı, 
mg/m2/gün baz ında 11 kat ı) kadar oral dozlarda fer tilite ve üreme performans ı 
etkilenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (i nsan dozunun mg/kg/gün baz ında göre 70 kat ı, mg/m2/gün 
baz ında 11 kat ı) kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/güne (insan dozunun  
mg/kg/gün baz ında 0.7 kat ı, mg/m2/gün baz ında 0.23 kat ı) kadar oral dozlarda sefdinir  
teratojenik etki göstermemi ştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum  tolere edilebilen dozda 
dölde yan etki olmaks ızın, maternal toksisite (kilo al ımının azalmas ı) gözlenmi ştir. Azalm ış 
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, s ıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda  
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sa ğ kal ımı, gelişim, davran ış veya üreme  
fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Rafine şeker (sukroz) 11/11  Sitrik asit susuz 
Trisodyum sitrat anhidrat Sodyum benzoat Ksantan zamk ı 
Guar zamk ı 
Kolloidal silikon dioksit Krema aromas ı 
Çilek aromas ı 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin alt ında, oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  Suland ırıldıktan sonra 25°C’de 10 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Klasef 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon Haz ırlamak İçin Kuru Toz, 125 ml’lik 100 ml i şareti 
bulunan silikajelsiz plastik kapakl ı bal renkli cam şişelerde ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ık Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10 
Ümraniye 34768 İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216 ) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
  2015/709 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 