1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklen mektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KINERET 100 mg/0.67 ml e njeksiyonluk ç özelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir  dereceli  kullanıma hazır  enjektör , 0,67 ml  başına 100 mg (150 mg/ml) anakinra * 
içermektedir.  
 
* Rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli  hücrelerinde üretilen insan interlökin- 1 
reseptör antagonisti (r -metHuIL -1ra). 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum  içeriği:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon).  
 
Ürün ile ilgili yarı saydam ila  beyaz arası amorf partiküller içerebilen berrak, renksiz il a beyaz 
enjeksiyonluk çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endika syonlar  
 
Periyodik ateş sendromları  
KINERET®, erişkinlerde, ad olesanlarda, çocuklarda ve vücut ağırlığı 10 kg veya üzerinde olan 
ve 8 aylık ve daha büyük infantlarda , aşağıdaki oto- inflamatu var periyodik ateş sendromlarının 
tedavisi nde endikedir:  
 
Kriyopirin İlişkili Periyodik Sendromlar (CAPS)  
KINERET®, aşağıdakiler dahil CAPS tedavisi nde endikedir:  
- Neonatal Başlangıçlı Multisistemik  İnflamatu var Hastalık (NOMID) / Kronik İnfantil 
Nörolojik Kutanöz Artiküler Sendrom (CINCA)  
- Muckle -Wells Sendromu (MWS) 
- Ailesel Soğuk Otoi nflamatu var Sendrom (FCAS)   
 
Ailevi Akdeniz Ateşi (FMF)  
KINERET®, kolşisin e dirençli veya intoleran sı olan  Ailevi Akdeniz Ateşi (FMF)  hastalarının  
tedavisi nde endikedir. KINERET®, uygunsa kolşisin ile birlikte verilmelidir. 
  
2/22 Sistemik Juvenil İdiyopatik Artrit (SJIA)  
KINERET®, Sistemik Juvenil İdiyopatik Artrit (SJIA) tedavisinde ; 8 ay ve daha büyük olup, 
vücut ağırlığı 10 kg ve üzerinde olan bebek, çocuk ve adolesanlarda  aktif sistemik özellikleri 
olan, glukokortikoidler ile t edaviden sonra hastalık aktivitesi devam eden hastalarda endikedir. 
 
KINERET®, monoterapi olarak veya diğer anti -inflamatu var ilaçlar ve hastalık modifiye edici 
antiromatizmal ilaçlar (DMARD’lar) ile kombinasyon halinde verilebilir.  
 
Erişkin Başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD)  
KINERET®, Erişkin Başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD) tedavisinde orta ve yüksek şiddette,  
aktif sistemik özellikleri olan erişkinlerde , glukokortikoidler ile tedaviden sonra hastalık 
aktivitesi devam eden hastalarda endikedir.  
 Sistemik özellikleri olmayan  (artiküler fenotip)  AOSD’de, steroid olmayan anti -inflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ’ler), glukokortiko idler ve bir veya daha fazla hastalık modifiye edici 
antiromatizmal ilaçlar (DMARD’lar)’a veya konvansiyonel immunosupresiflere dire nçli 
hastalarda endikedir.   KINERET
®, monoterapi olarak veya diğer anti -inflamatuvar ilaçlar ve hastalık modifiye edici 
antiromatizmal ilaçlar (DMARD’lar) ile kombinasyon halinde verilebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
KINERET® tedavisi  CAPS, FMF , SJIA ve AOSD’nin  her birinin tanı ve tedavisinde deneyimli 
uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CAPS: Erişkinler, ad olesanlar, çocuklar ve vücut ağırlığı 10 kg veya üzeri 8 aylık ve daha 
büyük infantl ar 
 Başlangıç dozu Tüm CAPS alt tiplerinde önerilen başlangıç dozu subkutan enjeksiyonla 1- 2 mg/kg/gündür.  
Terapötik yanıt öncelikle ateş, döküntü, eklem ağrısı ve baş ağrısı gibi klinik semptomların azalmasıyla ve aynı zamanda inflamatu var serum belirteçlerinde ( C-reaktif protein 
(CRP )/serum amiloid A protein ( SAA)  seviyeleri) veya alevlenmelerin ortaya çıkışındaki 
azalma ile kendini gösterir.  Hafif CAPS’de idame dozu (FCAS, hafif MWS)  
Hastalar genellikle önerilen başlangıç dozu (1- 2 mg/kg/gün) korunarak iyi kontrol edilir.  
 Şiddetli CAPS’de idame dozu (MWS ve NOMID/CINCA)  
Terapötik cevaba bağlı olarak 1 -2 ay içinde doz artışları gerekli olabilir. Şiddetli CAPS’de 
olağan idame dozu 3- 4 mg/kg/gün olup maksimum 8 mg/kg/güne ayarlanabilir. 
 Şiddetli CAPS’de klinik semptomların ve inflamatu var belirteçlerin değerlendirilmesine ek 
olarak, tedavinin ilk 3 ayından sonra ve daha sonra etkili tedavi dozları belirlenene kadar her 6 ayda bir iç kulak (MRI veya CT, lomber ponksiyon ve odyoloji) ve gözler (oft almolojik 
değerlendirmeler) dahil olmak üzere MSS  inflamasyonunun değerlendirilmesi önerilir. Hastalar 
klinik olarak iyi kontrol edildiğinde, MSS  ve oftalmolojik izlem yıllık olarak yapılabilir.  
   
3/22 FMF  
50 kg ve üzeri hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyonla 100 mg/gündür. 50 kg’ın altındaki 
hastalarda vücut ağırlığına göre önerilen doz 1- 2 mg/kg/gün olmalıdır.  
 
Sistemik Juvenil İdiyopatik Artrit (SJIA)  
50 kg ve üzeri hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyonla 100 mg/gündür. 50 kg’ın altındaki  
hastalara vücut ağırlığına göre 1- 2 mg/kg/gün başlangıç dozu uygulanmalıdır. 
 
Tedaviye yanıt 1 ay sonra değerlendirilmelidir:  Devam eden sistemik belirtiler durumunda, 
çocuklarda doz ayarlanabilir veya KINERET® ile tedaviye devam edilip edilmeyeceği, tedavi 
eden doktor tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  
Erişkin Başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD)  
50 kg ve üzeri hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyonla 100 mg/gündür. 50 kg’ın altındaki 
hastalara vücut ağırlığına göre 1- 2 mg/kg/gün başlangıç dozu uygulanmalıdır. 
 Tedaviye yanıt 1 ay sonra değerlendirilmelidir: Devam eden  sistemik belirtiler durumunda, 
KINERET
® ile tedaviye devam edilip edilmeyeceği, tedavi eden doktor tarafından yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
KINERET® subkutan enjeksiyonla uygulanır.  
 
KINERET®, dereceli kullanıma hazır enjektör içinde kullanıma hazır olarak sağlanır. Dereceli 
kullanıma hazır enjektör, 20 ila 100 mg arasındaki dozlara izin verir. Minimum doz 20 mg olduğunda n, enjektör vücut ağırlığı 10 kg’ın altında olan pedi yatrik hastalar için uygun değildir. 
Kullanıma hazır enjektör çalkalanmamalıdır. Kullanım ve saklama talimatları Bölüm 6.6’da 
verilmiştir.  
 Enjeksiyon bölgesindeki  rahatsızlıktan kaçınmak için enjeksiyon bölgesinin her seferinde 
değiştirilmesi önerilir. Enjeksiyon bölgesinin soğutulması, enjeksiyon sıvısının oda sıcaklığına 
ısıtılması, buz keselerinin kullanılması (enjeksiyondan önce ve sonra) ve enjeksiyondan sonra topikal glukokortikoidlerin ve antihist aminiklerin kullanılması enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlarının belirti ve semptomlarını hafifletebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği (CLcr 60 ila 89 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
KINERET
®, orta böbrek yetmezliği (CLcr 30 ila 59 ml/dak) olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr < 30 ml/dk) veya diyaliz hastaları dahil son 
evre böbrek hastalığı olan hastalarda, iki günde bir KINERET®’in reçetelenmiş dozunun 
uygulanması düşünülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
KINERET®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
8 aylıktan küçük çocuklarda veri bulunmamaktadır.  CAPS: Vücut ağırlığı 10 kg veya üzeri nde olan 8 aylık ve daha büyük çocuklarda ve infantlarda 
pozoloji ve uygulama, vücut ağırlığına  göre erişkin CAPS hastaları ile aynıdır. 
4/22 FMF: 50 kg’ın alt ındaki çocuklara vücut ağırlığına göre 1- 2 mg/kg/gün önerilen doz, 50 kg ve 
üzeri hastalara 100 mg/gün doz verilir. Yetersiz yanıt veren çocuklarda doz 4 mg/kg/güne kadar 
arttırılabilir.  
 
2 yaşın altındaki FMF  hastası  çocuklarda KINERET®’in etkililik verileri sınırlıdır.  
 
Still hastalığı: 50 kg’ın altındaki çocuklara vücut ağırlığına göre 1 -2 mg/kg/gün başlangıç dozu, 
50 kg ve üzeri hastalara 100 mg/gün dozu verilir. Yetersiz yanıt veren çocuklarda doz 4 
mg/kg/güne kadar arttırılabilir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
CAPS: Yaşlı hastalardaki veriler sınırlıdır. Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olması 
beklenmemektedir.  
 
Still hastalığı: Yaşlı hastalardaki veriler sınırlıdır. Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli 
olması beklenmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonl ar 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya           
E. coli  türevi proteinlere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Nötropeni si (ANC <1.5 x 10
9/l) olan hastalarda KINERET® tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkla 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların çoğu makülopapüler veya ürtika ryal döküntüler olmuştur. 
 Şiddetli bir alerjik reaksiyon meydana gelirse, KINERET
® uygulaması kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Hepatik Olaylar  
Klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeler görülmüştür. Sitomegalovirüs enfeksiyonu il e bağlantılı ciddi bir hepatit geliştiren SJIA’lı bir hasta dışında bu yükselmeler 
hepatoselüler hasarın belirti veya semptomları ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Pazarlama sonrası kullanım sırasında karaciğer fonksiyonunu etkilemeyen hepatik olaylar bildirilmiştir. Hastaların çoğu Still hastalığı için tedavi görmüştür veya örneğin transaminaz yükselme si öyküsü gibi yatkınlık oluşturucu faktörlere sahiptir. Ayrıca KINERET
® tedavisi 
sırasında Still hastalığı olan hastalarda ara sıra akut karaciğer yetmezliği ola yları dahil olmak 
üzere enfeksiyöz olmayan hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 Still hastalığı olan hastalarda hepatik olaylar ağırlıklı olarak KINERET
® tedavisinin ilk ayında 
görülmektedir. Özellikle eğer hastada yat kınlık oluşturucu faktörler varsa veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğuna işaret eden semptomlar geliştiriyorsa, ilk ay boyunca karaciğer 
enzimlerinin rutin testleri düşünülmelidir.  AST/ALT ≥ 1 ,5 x üst normal sınır olan hastalarda 
KINERET®’in etkililiği ve gü venliliği değerlendirilmemiştir.
5/22 Ciddi enfeksiyonlar  
KINERET®, CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki endikasyonlarda çalışıldığında plaseboya 
(%0,7) kıyasla ciddi enfeksiyon insidansında artış (%1,8) ile ilişkilendirilmiştir. Astımlı az 
sayıda hasta için, ciddi enfeksiyon insidansı, plasebo uygulanan hastalara (%0) kıyasla 
KINERET® ile tedavi edilen hastalarda (%4 ,5) daha yüksek bulunmuş ve bu enfeksiyonlar esas 
olarak solunum yolu ile ilgili olmuşt ur. 
 Kronik ve ciddi enfeksiyonları olan hastalarda KINERET
® tedavisinin güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir.  
 Aktif enfeksiyonu olan hastalarda KINERET
® tedavisine başlanmamalıdır.  CAPS, FMF ve Still 
hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki hastalarda ciddi bir enfeksiyon gelişirse 
KINERET® tedavisi kesilmelidir.  KINERET® ile tedavi edilen CAPS veya FMF hastalarında, 
KINERET® tedavisi kesildiğinde hastalık alevlenme riski vardır. Ciddi bir enfeksiyon sırasında 
da KINERET® tedavisine dikkat li izlem ile devam edilebilir.  KINERET® ile tedavi , COVID -
19'a ( sekonder ) enfeksiyonlara rağmen devam edilebilir. 
 
Hekimler, tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan veya onları enfeksiyonlara yatkın hale 
getirebilecek altta yatan durumları olan hastalara KINERET® uygularken dikkatli olmalıdırlar.  
 Latent  tüberküloz u olan kişilerde KINERET
®’in güvenliliği bilinmemektedir. Çeşitli biyolojik 
anti-inflamatu var tedavi rejimleri alan hastalarda tüberküloz raporları olmuştur. KINERET® 
tedavisine başlamadan önce h astalar latent tüberküloz açısından taranmalıdır. Mevcut tıbbi 
kılavuzlar da dikkate alınmalıdır.  Diğer anti- romatizmal tedaviler, hepatit B reaktivasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, 
KINERET
® ile tedaviye başlamadan önce yayınlanmış kılavuzlara uygun olarak viral hepatit 
taraması yapılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
KINERET®, glomerüler filtrasyon ve ardından tübüler metabolizma ile elimine edilir. Sonuç 
olarak, böbrek fonksiyonundaki azalma ile KINERET®’in plazma klirensi de azalır. 
 
Hafif böbrek yetmezliği (CLcr 60 ila 89 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
KINERET®, orta böbrek yetmezliği (CLcr 30 ila 59 ml/dak) olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 ml/dk) veya diyaliz hasta ları dahil son 
evre böbrek hastalığı olan hastalarda, iki günde bir KINERET®’in reçetelenmiş dozunun 
uygulanması düşünülmelidir.   
Nötropeni  
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda  yapılan plasebo kontrollü 
çalışmalarda KINERET® yaygın olarak nötropeni  (ANC <1 ,5 x 109/l) ile ilişkilendirilmiştir ve 
COVİD -19, CAPS ve Still hastalığı olan hastalarda nötropeni vakaları gözlemlenmiştir. 
Nötropeni hakkında daha fazla bilgi için B ölüm 4.3 ve 4.8’e bakınız. 
 Nötropeni si (ANC <1 ,5 x 10
9/l) olan hastalarda KINERET® tedavisine başlanmamalıdır. 
KINERET® tedavisine başlamadan önce ve KINERET® kullanımı sırasında tedavinin ilk 6 ayı 
boyunca ayda bir ve bundan sonra üç ayda bir nötrofil sayımlarının değerlendirilmesi önerilir. Nötropenik hale gelen hastalarda (ANC <1 ,5 x 10
9/l) ANC yakından izlenmeli ve KINERET® 
6/22 tedavisi kesilmelidir. KINERET®’in nötropenili hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir.  
 
Pulmoner Olaylar  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, KINERET® dahil IL -6 ve IL-1 inhibitörleri ile tedavi 
edilen Still hastalığı olan pediatrik hastalarda başlıca interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner 
alveolar proteinozis ve pulmoner hipertansiyon olayları bildirilmiştir. Triz omi 21’li hastaların 
oranının fazla olduğu görülmektedir. Still hastalığında şirket sponsorluğunda yürütülen klinik 
çalışmalarda bu tür olaylar rapor edilmemiştir. Still hastalığı olan 306 pedi yatrik hastada 
yapılan girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında bir hasta ciddi bir pulmoner 
olay, tanımlanmamış bir interstisyel akciğer hastalığı deneyimlemiştir. Çalışmada pulmoner 
alveolar proteinozisi veya pulmoner hipertansiyonu olan hasta yer almamıştır. KINERET® ve 
pulmoner olaylar arasında nedensel bir ilişki kurulmamıştır.  
Eozinofili ve si stemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Başta sistemik juvenil idiyopatik artritli (SJIA) hastalar olmak üzere KINERET® ile tedavi 
edilen hastalarda, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) seyrek sıklıkla bildirilmiştir. Bu durum ölümcül olabileceğinden DRESS’li hastaların hastaneye 
yatırılması gerekebilir. DRESS’in belirti ve semptomları varsa ve alternatif bir etiyoloji saptanamıyorsa, KINERET
® kesilmeli ve farklı bir tedavi düşünülmelidir. 
 
İmmün osupresyon  
KINERET® ile tedavinin önceden var olan malignite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Bu 
nedenle KINERET®’in önceden malignitesi olan hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Amiloidoz (sistemik)  
Uzun süre boyunca yüksek dozlarda KINERET® alan ve en jeksiyon bölgesinde amiloid 
birikimleri görülen NOMID/CINCA hastalarında (bkz. bölüm 4.8) pazarlama sonrası kullanım sırasında izole sistemik AIL1RAP (IL -1 reseptör antagonisti proteini) amiloidoz vakaları 
bildirilmiştir.  
 Enjeksiyon bölgesinde amiloid bir ikimi olduğu doğrulanmış hastalarda, proteinürinin yakından 
izlenmesi de dahil olmak üzere sistemik amiloidoz semptomları açısından gözlem yapılması 
önerilir.  
   
Maligniteler  
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki hastalar  lenfoma gelişimi açısından daha y üksek risk 
altında olabilir (ortalama 2 -3 kat). Klinik çalışmalarda, KINERET® ile tedavi edilen hastalarda 
genel popülasyonda beklenen orandan daha yüksek bir lenfoma insidansı görülürken, bu oran 
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki  hastalar  için genel olarak bildirilen oranlarla tutarlıdır.   
 CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda  yapılan klinik çalışmalarda, 
malignite nin ham insidans  oranı, KINERET
® ile tedavi edilen hastalarda ve plasebo uygulanan 
hastalarda aynıdır ve genel popülasyondakinden farklı değildir. Ayrıca, hastaların KINERET
®’e 3 yıl boyunca maruz kalmasıyla malignitelerin genel insidansında artış 
olmamıştır . 
 
Aşılamalar  
Plasebo kontroll ü bir klinik çalışmada (n = 126), KINERET® ile eşzamanlı olarak bir 
tetanoz/difteri toksoid aşısı uygulandığında K INERET  ile plasebo tedavi grupları arasında anti -
7/22 tetanoz antikor yanıtında herhangi bir fark saptanmamıştır. KINERET® alan hastalarda diğer 
inaktif antijenlerle  veya COVID -19 aşıları ile  aşılamanın etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 KINERET
® alan hastalarda canlı aşılamanın etkileri veya canlı aşılarla enfeksiyonun ikincil 
bulaşımı hakkında herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle canlı aşılar KINERET® ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Yaşlı popülasyon (≥ 65 yaş)  
Klinik çalışmalarda 75 yaş  ve üzeri 163 hasta içeren, 65 ya ş ve üzeri  CAPS, FMF ve Still 
hastalığı dışındaki farklı bir endikasyondaki  toplam 725 hasta ve 65 yaş ve üzeri  173 COVID -
19 hastası  incelenmiştir. Bu hastalar ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik 
açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir. Yaşlı CAPS, FMF ve Still hastalığı hastalarının tedavisinde sınırlı deneyim mevcuttur. Genel olarak yaş lı popülasyonda enfeksiyon insidansı 
daha yüksek olduğundan, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
Eşzamanlı KINERET® ve TNF -α antagonist tedavisi  
KINERET® ve etanerceptin birlikte uygulanması, CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı 
bir endikasyondaki  hastalar da tek başına etanersept ile karşılaştırıldığında  ciddi enfeksiyon ve 
nötropeni riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu tedavi kombinasyonu, klinik faydada artış göstermemiştir.  
 KINERET
® ve etanercept veya diğer TNF -α antagoni stlerinin birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Bu tıbbi ürün her 100 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ü rünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
KINERET
® ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler resmi çalışmalarda araştırılmamıştır. 
Klinik çalışmalarda, KINERET® ile diğer tıbbi ürünler (steroid olmayan anti -inflamatu var tıbbi 
ürünler  (NSAİİ’ler), glukokortikoidler ve DMARD’lar dahil) arasında etkileş im 
gözlemlenmemiştir.  
 
Eşzamanlı KINERET® ve TNF -α antagonist tedavisi  
Geçmişte  metotreksat alan CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyondaki  
hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, KINERET® ve etanercept ile tedavi edilen hastalarda,  
tek başına etanercept ile tedavi edilen hastalara göre daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon (%7) 
ve nötropeni gözlemlenmiştir ve bunlar KINERET®’in tek başına kullanıldığı önceki 
çalışmalarda gözlenenden daha yüksek oranda gözlemlenmiştir. Eşzamanlı KINERET® ve 
etanercept tedavisi klinik faydada artış göstermemiştir.  
 
KINERET®’in etanercept veya başka herhangi bir TNF -α antagonisti ile eşzamanlı kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
8/22 Sitokrom P450 Substratları  
CYP450 enzimlerinin oluşumu, kronik inflamasyon sırasında artan sitokin seviyeleri (örn.,     
IL-1) tarafından baskılanır. Bu nedenle, anakinra gibi bir IL -1 reseptör antagonisti için CYP450 
enzimlerinin oluşumunun tedavi sırasında normalleş tirilebilmesi beklenebilir. Bu, dar bir 
terapötik indekse sahip CYP450 substratları (örn. varfarin ve fenitoin) için klinik olarak ilişkili 
olacaktır. Bu tür tıbbi ürünleri kullanan hastalarda KINERET® tedavisinin başlangıcında veya 
bitiminde, bu ürünlerin etkisinin veya  konsantrasyonunun terapötik olarak izlenmesinin 
düşünülmesi uygun olabilir ve tıbbi ürünlerinin dozlarının ayarlanması gerekebilir. 
 Aşılar hakkında bilgi için B ölüm 4.4’e bakınız. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Önlem olarak, doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
anakinra kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
 
Gebelik dönemi  
 Anakinra'nın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişimi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler old uğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3) . Önlem olarak, doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik sırasında anakinra kullanımından kaçınılması 
tercih edilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anakinra/metabolitlerin insan sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir. Yeni 
doğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır. KINERET
® ile tedavi sırasında 
emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Herhangi bir fertilite verisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler 
KINERET®’in araç ve makine kullanımı üzerin deki etkilerine yönelik  herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki hastalarda yapılan plasebo 
kontrollü çalışmalarda, KINERET® ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar, hastaların çoğunda 
hafif ila orta şiddette olan enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ISR'ler) olmuştur.  
KINERET® ile tedavi edilen CAPS, FMF ve Still hasta lığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki 
hastalarda çalışmadan çekilmenin en yaygın nedeni enjeksiyon bölgesi reaksiyonudur. Önerilen 
KINERET® dozunda (100 mg/gün) CAPS, FMF ve Still hastalığı d ışındaki farklı bir 
endikasyon ç alışmalarında ciddi advers rea ksiyonların konu insidansı plasebo ile 
9/22 karşılaştırılabilir düzeydedir (plasebo grubunda %6,5'e kıyasla %7,1). Ciddi enfeksiyon 
insidansı KINERET® ile tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla daha yüksektir 
(%1,8'e karşı %0,7). Nötrofil azalm aları, KINERET® alan hastalarda plaseboya kıyasla daha 
sık meydana gelmiştir.   
  
COVID -19'daki advers reaksiyon verileri, COVID -19 pnömonisi olan ve KINERET® ile tedavi 
edilen 405 hastanın randomize plasebo kontrollü çalışmasına (SAVE -MORE çalışması) 
daya nmaktadır. Anakinra ile tedavi edilen grupta ciddi advers reaksiyonların görülme sıklığı 
plasebo grubu ile karşılaştırılabilir düzeydedir. Nötropeni, karaciğer fonksiyon testinde yükselme, döküntü ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonları KINERET
® alan hastalard a plaseboya 
kıyasla daha sık bildirilmiştir. KINERET® ile tedavi edilen COVID -19 hastalarında genel 
güvenlik profili, KINERET® ile tedavi edilen RA hastalarındakine benzerdir. 
 CAPS hastalarındaki advers reaksiyon verileri, KINERET
® ile 5 yıla kadar tedavi edilen ve 
toplam KINERET® maruziyeti 159 ,8 hasta yılı olan 43 NOMID/CINCA hastasının açık etiketli 
çalışmasına dayanmaktadır. 5 yıllık çalışma sırasında 14 hasta (%32 ,6) 24 ciddi olay 
bildirmiştir. 4 (%9 ,3) hastadaki 11 ciddi olay KINERET® ile ilişkili olarak kabul edilmiştir. 
Hiçbir hasta advers reaksiyonlar nedeniyle KINERET® tedavisin i bırakmamıştır.  
 Still hastalığı olan hastalardaki advers olay verileri, 1 ,5 yıla kadar tedavi edilen 15 SJIA 
hastasının yer aldığı kısmen açık etiketli ve kısmen kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya ve 11 
hafta tedavi edilip 4 hafta daha takip edilen Still hastalığı olan 12 erişkin ve pedi yatrik hastanın 
(6 KINERET
® ve 5 plasebo) katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir  çalışmaya 
dayanma ktadır. Ek olarak, Still hastalığı olan 306 pedi yatrik hastada yapılan girişimsel olmayan 
uzun süreli güvenlilik çalışması, pazarlama sonrası advers olay raporları ve yayınlanmış çalışmalar , destekleyici verileri oluşturmaktadır.  
 FMF hastalarındaki advers  olay verileri, pazarlama sonrası advers olay raporlarına ve 
yayınlanmış çalışmalara dayanmaktadır.  
 Still hastalığı olan hastalarda hepatik olayların daha yüksek bir sıklıkla bildirildiğine dair pazarlama sonrası gözlem dışında, bu çalışmalardan ya da paz arlama sonrası advers reaksiyon 
raporlarından CAPS, FMF veya Still hastalığı olan hastalarda genel güvenlilik profilinin farklı endikasyonlu hastalardakinden farklı olduğuna dair herhangi bir belirti yoktur. Bu nedenle 
aşağıdaki advers reaksiyonlar tablosu  CAPS, FMF ve Still hastalığının KINERET
® tedavisi için 
geçerlidir. CAPS ve Still hastalığının uzun süreli tedavisi sırasında güvenlilik profili zaman içinde değiş meden kalmaktadır. 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Advers reaksiyonların sıklığı MedDRA sistem organ sınıflandırmasına göre 
değerlendirilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her bir sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
Sistem organ sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10)  Ciddi enfeksiyonl ar 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10)  Nötropeni  
Trombositopeni  
10/22 Sistem organ sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan   
(≥ 1/1.000 ila < 1/100)  Alerjik reaksiyonlar  dahil  anafilaktik 
reaksiyonlar, anjiyoödem, ürtiker ve 
kaşıntı  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  (≥ 1/10)  Baş ağrısı  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila < 1/100)  Hepatik enzim artışı  
Bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahmin edilemiyor)  Enfeksiyöz olmayan hepatit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila < 1/100)  Döküntü  
Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  Enjeksiyon bölgesi amiloid birikimi  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
Araştırmalar  Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Kan kolesterolü artışı  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Önerilen dozda (100 mg/gün) yürütülen CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir 
endikasyonda ki çalışmalarda ciddi enfeksiyon insidansı KINERET® ile tedavi edilen hastalarda 
%1,8 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,7 olmuştur. Üç yıla kadar yapılan gözlemlerde 
ciddi enfeksiyon oranı zaman içinde sabit kalmıştır. Gözlenen enfeksiyonlar öncelikle selülit, pnömoni ve kemik ve eklem enfeksiyonları gibi bakteriyel  olaylardan oluşmuştur. Çoğu hasta 
enfeksiyon düzeldikten sonra çalışma ilacını kullanmaya devam etmiştir.  COVID -19'daki klinik çalışmada, KINERET
® ile tedavi edilen hastalarda sekonder ciddi 
enfeksiyonlar yaygın olmuş, ancak plasebo ile tedavi edilen has talara kıyasla daha az sıklıkla 
gözlenmiştir . 
 5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada, ciddi enfeksiyon sıklığı 0,1/yıl bulunmuş, en yaygını pnömoni ve gastroenterit olmuştur. Bir hastada KINERET
® geçici 
olarak durdurulurken di ğer tüm hastalar enfeksiyonlar sırasında KINERET® tedavisine devam 
etmiştir.  
 1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, bir hasta sitomegalovirüs enfeksiyonu ile bağlantılı olarak ciddi bir hepatit geliştirmiştir. KINERET
® (6 hasta) veya 
plasebo (5 hasta) almak üzere randomize edilen ve 16 hafta boyunca takip edilen Still hastalığı (SJIA ve AOSD) olan 11 hasta ile yürütülen bir çalışmada ciddi enfeksiyon bildirilmemiştir. KINERET
®’in 9 yıldan uzun süre takip edilen Still hastalı ğı olan 306 pediyatrik hastada yapılan 
girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında (KINERET® ile bir tedavinin  
ortalama süresi 17,0 [standart sapma 21,1] ve medyan süre 8,9 aydır), 13 hastada ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir. Pazarlama son rası advers olay raporlarından ve yayınlanmış 
çalışmalardan, FMF hastalarındaki enfeksiyonların türlerinin ve ciddiyetinin CAPS veya Still hastalığı olan hastalardan farklı olduğuna dair herhangi bir belirti yoktur.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonras ı kullanım sırasında, nadiren fırsatçı enfeksiyon 
vakaları gözlemlenmiş ve bunlar mantar, mikobakteriyel, bakteriyel ve viral patojenleri 
içermiştir. Enfeksiyonlar tüm organ sistemlerinde kaydedilmiştir ve KINERET
®’i tek başına 
veya immünosupresif ajanlarl a kombinasyon halinde alan hastalarda bildirilmiştir.  
11/22 Nötropeni  
KINERET® ile CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyon  için yapılan 
plasebo kontrollü çalışmalarda, tedavi, toplam beyaz kan sayımı ve ANC ortalama değerlerinde 
küçük düşüşlerle ilişkilendirilmiştir. Plasebo alan hastaların %0,4’üne kıyasla KINERET® alan 
hastaların %2,4’ünde nötropeni (ANC <1,5 x 109/l) bildirilmiştir. Bu hastaların hiçbirinde 
nötropeni ile ilişkili ciddi enfeksiyonlar söz konusu olmamıştır.  
 
5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada 2 hastada nötropeni 
bildirilmiştir. Her iki nötropeni atağı da KINERET® tedavisine devam edilerek zamanla 
düzelmiştir . 
 
1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, bir geçici nötropeni olayı 
rapor edilmiştir. KINERET® (6 hasta) veya Plasebo (5 hasta) almak üzere randomize edilen ve 
16 hafta boyunca izlenen Still hastalığı (SJIA ve AOSD) olan 11 hasta ile yürütülen bir 
çalışmada nötropeni bildirilmemiştir. 9 yıldan daha uzun süre takip edilen Still hastalığı olan 
306 pediyatrik hastayla yürütülen girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında (KINERET
® ile ortalama tedavi süresi 17,0 [standart sapma 21,1] ay ve medyan süre 8,9 aydır), 
1 febril nötropeni olayı dahil olmak üzere 5 nötropeni olayı rapor edilmiştir.  
Trombositopeni  
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda, plasebo grubundaki %0,3’e kıyasla tedavi edilen hastaların %1,9’unda 
trombositopeni bildirilmiştir. Trombositopeniler hafif olmuştur, yani trombosit sayıları >75 x10
9/l olmuştur. CAPS hastalarında da hafif trombositopeni gözlemlenmiştir. 
 KINERET
®’in pazar lama sonrası kullanımı sırasında, şiddetli trombositopeninin (yani 
trombosit sayısı <10 x109/l) nadir vaka raporları dahil olmak üzere trombositopeni 
bildirilmiştir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
KINERET® ile anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, ürtiker, döküntü ve kaşıntı dahil alerjik 
reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkla bildirilmiştir. Bu reaksiyonların çoğu makülopapüler veya ürtiker döküntüleri olmuştur.  5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada, ciddi bir alerjik olay olmamıştır ve  hiçbir olay KINERET
® tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, ciddi bir alerjik olay 
olmamıştır ve hiçbir olay KINERET®’in kesilmesini gerektirmemiştir. KINERET® (6 hasta) 
veya plasebo (5 hasta) almak üzere randomize edilen ve 16 hafta boyunca izlenen Still hastalığı 
(SJIA ve AOSD) olan 11 hasta ile yürütülen bir çalışmada herhangi bir alerjik reaksiyon 
bildirilmemiştir.  
 4 ay KINERET
® ile tedavi edilen 12 FMF hastası ile yürütülen ya yınlanmış randomize 
kontrollü bir çalışmada, hiçbir alerjik olay ciddi şeklinde bildirilmemiştir ve hiçbir olay KINERET
®’in kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
İmmünojenisite  
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki klinik çalışmalarda, yetişkin 
hastaların %3 kadarı çalışma sırasında en az bir kez nötralize edici anti -anakinra antikorları için 
12/22 seropozitif olarak test edilmiştir.  Antikorların oluşumu tipik olarak geçici olmuş ve klinik 
advers reaksiyonlar veya etkililikte azalma ile ilişkili olmamıştır. Ek olarak, bir klinik 
çalışmada, JIA’lı 86 pediyatrik hastanın %6’sı (hiçbiri 15 SJIA alt tipi hastası değildir) çalışma sırasında nötrleştirici anti- anakinra antikorları açısından en az bir kez seropozitif test sonucu 
vermiştir. Still hasta lığı (SJIA ve AOSD) için 12 hafta boyunca anakinraya randomize edilen 6 
hastayla yapılan bir klinik çalışmada, tüm hastalarda ADA gelişmiş ancak hastaların hiçbiri nötrleştirici anti- anakinra antikorlarını açısından seropozitif test sonuna sahip olmamıştır . 
 Çalışma 03 -AR-0298’deki CAPS hastalarının çoğu, anakinra anti -ilaç ant ikorları (ADA) 
geliştirmiştir. Bu durum farmakokinetik, etkililik veya güvenlilik üzerinde klinik olarak anlamlı 
herhangi bir etki ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Hepatik Olaylar  
Klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeler görülmüştür. Bu yükselmeler, 
sitomegalovirüs enfeksiyonu ile bağlantılı olarak ciddi hepatit geliştiren SJIA’lı bir hasta dışında hepatoselüler hasarın belirti veya semptomlarıyla ilişkilendirilmemiştir.  
 Pazarlama sonrası kullanım sırasında, enfeksiyöz olmayan hepatiti gösteren izole vaka raporları 
alınmıştır. Pazarlama sonrası kullanım sırasında hepatik olaylar, esas olarak Still hastalığı için tedavi görmüş hastalarda ve yatkınlık oluşturucu faktörleri olan hastalarda, örneğin KINERET
® 
tedavisine başlamadan önce transaminaz yükselmeleri öyküsü olan hastalarda bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (ISR’ler)  
ISR’ler tipik olarak tedavinin ilk 2 haftasında ortaya çıkmakta ve 4 -6 hafta  içinde 
kaybolmaktadır. Daha önce ISR yaşamamış hastalarda ISR’lerin gelişimi, tedavinin ilk ayından sonra yaygın olmayan sıklıkla görülmüştür.  
 CAPS, FMF ve Still hastalığı d ışındaki farklı bir endikasyon çalışmala rında  KINERET
® ile 
ilişkili en yaygın ve tutarlı olarak bildirilen tedaviye bağlı advers reaksiyonlar ISR’lerdir. 
ISR’lerin çoğunluğu (%95) hafif ila orta dereceli olarak rapor edilmiştir. Bunlar tipik olarak aşağıdakilerden 1 veya daha fazlasıyla karakterize edilmiştir: eritem, ekimoz, enflamasy on ve 
ağrı. 100 mg/gün dozunda, plasebo ile tedavi edilen hastaların %28'ine kıyasla CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki hastaların %71'inde ISR gelişmiştir.  
 5 yıla kadar takip edilen 43 CAPS hastası ile yapılan bir çalışmada,  enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları nedeniyle hiçbir hasta KINERET
® tedavisini kalıcı veya geçici olarak 
bırakmamıştır.  
 1,5 yıla kadar takip edilen 15 SJIA hastası ile yapılan bir çalışmada, KINERET
® tedavisiyle 
ilişkili en yaygın ve tutarlı şekilde rapor e dilen tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar ISR’lerdir. 
15 hastadan biri ISR’ler nedeniyle tedavi yi kesmiştir.  12 hafta boyunca KINERET® (6 hasta) 
veya Plasebo (5 hasta) grubuna randomize edilen Still hastalığı (SJIA ve AOSD) olan 11 
hastayla yapılan plas ebo kontrollü bir çalışmada, her iki tedavi grubunda da ISR’ler meydana 
gelmiş ve bunların hepsinin şiddeti hafif olmuştur. Hiçbir hasta ISR’ler nedeniyle tedaviyi bırakmamıştır. 9 yıldan daha uzun süre takip edilen Still hastalığı olan 306 pediyatrik hast ayla 
yürütülen girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında (KINERET
® ile ortalama 
tedavi süresi 17,0 [standart sapma 21,1] ay ve medyan süre 8,9 aydır), orta veya şiddetli 
yoğunluktaki ISR’lerin insidans oranı 100 hasta yılı başına 1,6 olmuş tur. 
 
13/22 FMF hastalarında ISR’lerin tipleri ve sıklıkları diğer koşullarda  görülenlere benzerdir. FMF’li 
hastalarda da ISR’lere bağlı olarak tedavi yi kesmeler söz konusu olmuştur.  
 
KINERET® ile tedavi edilen COVID -19 hastalarında enjeksiyon bölgesi reaksiyonl arı düşük 
sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesi nde amiloid birikim i 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, uzun süreler boyunca derinin aynı bölgesine subkutan 
olarak yüksek dozda KINERET® enjekte edilen NOMID/CINCA hastalarında enjeksiyon 
bölgesinde amiloid birikintilerinin izole edildiği vakalar bildirilmiştir. Bu nedenle, enjeksiyon bölgelerinin değiştirilmesi önerilmektedir.  
 
Kan kolesterolü artışı  
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki klinik çalışmalarda (775 hasta 
günlük 30 mg, 75 mg, 150 mg, 1 mg/kg veya 2 mg/kg KINERET® dozları ile tedavi edilmiştir), 
doz-yanıt ilişkisi olmaksızın KINERET® tedavisinin başlamasından 2 hafta sonra toplam 
kolesterol düzeylerinde %2,4 ila %5,3’lük bir artış olmuştur. Benzer bir patern 24 haftalık KINERET
® tedavisinden sonra da görülmüştür. Plasebo tedavisi (n=213) toplam kolesterol 
seviyelerinde 2. haftada yaklaşık %2,2 ve 24. haftada %2,3’lük bir azalma ile sonuçlanmıştır. LDL veya HDL kolesterol hakkında veri mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
KINERET
®, yaşları 8 ay ila <18 yıl arası CAPS’li 36 hasta, SJIA’lı 21 hasta ve diğer JIA 
formlarına sahip 71 hastada 5 yıla kadar çalışılmış tır. 2 yaşında n küçük hastalarda daha sık 
bildirilen enfeksiyonlar ve ilgili semptomlar dışında, güvenlilik profili tüm pediyatrik yaş 
gruplarında benzerdir. Ek olarak, Still hastalığı olan 306 pediyatrik hasta, girişimsel olmayan uzun süreli bir güvenlili k çalışmasında 9 yıldan uzun bir süreyle takip edilmiştir. Pediyatrik 
hastalardaki güvenlilik profili, erişkin popülasyonlarında görülene benzerdir ve klinik olarak anlamlı yeni advers reaksiyonlar görülmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalar sırasında doz sınırlayıcı toksisite gözlenmemiştir.  
 Sepsis çalışmalarında, 1.015 hasta, 72 saatlik bir tedavi süresi boyunca 2 mg/kg/saat i.v.’ye 
kadar dozlarda (CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda  önerilen dozun 
~35 katı) KINERET
® almıştır. Bu çalışmalardan elde edilen advers olay profili, CAPS, FMF 
ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki çalışmalarda görülenlerden genel olarak 
farklılık göstermemektedir . 
    
14/22 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmmünsupresanlar, İnterlökin inhibitörleri  
ATC kodu: L04AC03  
 
Etki mekanizması  
Anakinra, interlökin- 1 tip I reseptörüne (IL -1RI) bağlanmalarını rekabetçi bir şekilde inhibe 
ederek interlökin -1α (IL -1α) ve interlökin- β’in (IL -β) biyolojik aktivitesini nötralize eder. 
İnterlökin- 1 (IL -1), sinoviyal enflamasyonda önemli olanlar da dahil olmak üzere birçok 
hücresel yanıta aracılık eden önemli bir proinflamatuvar sitokindir .  
 
Farmakodinamik etkiler  
IL-1, CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki hastaların plazma ve 
sinovyal sıvısında bulunur ve plazmadaki IL -1 konsantrasyonları ile hastalığın aktivitesi 
arasında bir korelasyon olduğu bildirilmiştir. Anakinra, nitrik oksit ve prostaglandin E2 
indüksiyonu ve/veya sinovyal hücreler, fibroblastlar ve kondrositler tarafından kolajenaz 
üretimi dahil olmak üzere IL -1 tarafından in vitro olarak ortaya çıkan yanıtları inhibe eder.  
 COVID -19 hastalarında, alt s olunum yolu enfeksiyonundan (ASYE) şiddetli solunum 
yetmezliğine (SRY) ilerleme, viral olarak enfekte olmuş akciğer epitel hücrelerinden IL -1α'nın 
erken salınımına bağlıdır ve bu da alveolar makrofajlardan IL -1β dahil olmak üzere daha fazla 
sitokin üretimini uyarır.   
 CAPS’li hastaların çoğunda CIAS1/NLRP3 geninde spontan mutasyonlar tanımlanmıştır. CIAS1/NLRP3, iltihaplanmanın bir bileşeni olan kriyopirini kodlar. Aktive edilmiş inflamazom, sistemik enflamasyon da dahil olmak üzere çok çeşitli etkilere sah ip olan IL -β’in 
proteolitik olgunlaşması ve salgılanması ile sonuçlanır. Tedavi edilmeyen CAPS hastaları, normal serum seviyelerine göre daha yüksek CRP, SAA ve IL -6 ile karakterize edilir. 
KINERET
®’in uygulanması, akut faz reaktanlarında bir azalmaya nede n olur ve IL -6 
ekspresyon seviyesinde bir azalma gözlemlenmiştir. Tedavinin ilk haftalarında akut faz protein seviyelerinde düşüş kaydedilir.  FMF hastalarında, pirin kodlayan MEFV geninin mutasyonu, FMF inflamazomunda interlökin-β’in (IL - β) hatalı fonksi yon göstermesine ve aşırı üretilmesine yol açar. Tedavi edilmemiş 
FMF, CRP ve SAA artışı ile karakterizedir. KINERET
®’in uygulanması, akut faz 
reaktanlarında (örn. CRP ve SAA) azalmaya neden olur.  Still hastalığı, çeşitli derecelerde artrite ek olarak, yü kselen ateş, deri döküntüsü, 
hepatosplenomegali, serozit ve IL -1 aktivitesinin yön verdiği akut faz reaktanlarında artış gibi 
sistemik inflamatuvar özellikler ile karakterizedir. Sistemik olarak, IL -1’in hipotalamik ateş 
yanıtına neden olduğu ve hiperaljez iyi desteklediği bilinmektedir. IL -1’in Still hastalığının 
patogenezindeki rolü, ex vivo  ve gen ekspresyon çalışmaları ile gösterilmiştir.  
 
CAPS’de klinik etkililik ve güvenlilik 
KINERET®’in güvenliliği ve etkililiği, değişen derecelerde hastalık şiddeti o lan CAPS 
hastalarında gösterilmiştir. Şiddetli CAPS’li (NOMID/CINCA ve MWS) 43 erişkin ve pediyatrik hastayı (8 ay ila < 18 yaş arası 36 hasta) içeren bir klinik çalışmada, tüm hastalarda 
15/22 tedavinin başlamasından sonraki 10 gün içinde anakinraya klinik bir yanıt görülmüştür ve 
devam ettirilen KINERET® uygulamasıyla 5 yıla kadar sürdürülmüştür. 
 
KINERET® tedavisi, ateş, döküntü, eklem ağrısı, baş ağrısı, yorgunluk ve göz kızarıklığı gibi 
sık görülen semptomlarda azalma dahil olmak üzere CAPS belirtilerini öne mli ölçüde 
azaltmaktadır. İnflamatuvar biyobelirteçlerin seviyelerinde hızlı ve sürekli bir azalma  SAA, 
CRP ve eritrosit sedimantasyon hızı (ESR) ve inflamatuvar hematolojik değişikliklerin 
normalleşmesi görülür. Şiddetli CAPS formunda uzun süreli tedavi, göz, iç kulak ve MSS’deki 
sistemik inflamatuvar organ belirtilerinde iyileşme sağlar. Anakinra tedavisi sırasında işitme ve görme keskinliğinde daha fazla bozulma olmamıştır.  CIAS1 mutasyonunun varlığına göre sınıflandırılan tedaviyle ortaya çıkan advers olayların  
(AO’lar) analizi, sırasıyla 7,4 ve 9,2 olan genel advers olay raporlama oranlarında CIAS1 ve 
CIAS1 dışı gruplar arasında büyük bir fark olmadığını göstermiştir. 35’i CIAS1 grubunda (aynı zamanda bir CAPS semptomu olabilir) ve 4’ü CIAS1 dışı grupta oküler hiperemi advers olayı  
(oran 0,1) olmak üzere 55 advers olayı  (oran 0,5) içeren göz bozuklukları hariç, sistem organ 
sınıfı düzeyinde gruplar için benzer oranlar elde edilmiştir.  
 
FMF’de klinik etkililik ve güvenlilik  
Kolşisine dirençli FMF hastalarının tedavisinde KINERET®’in güvenliliği ve etkililiği, 4 aylık 
bir ted avi süresine sahip randomize, çift kör ve plasebo kontrollü yayınlanmış bir çalışmada 
gösterilmiştir. Birincil etkililik sonuçları, aylık atak sayısı ve ayda ortalama 1’den az  atağı olan 
hasta sayısı olarak belirlenmiştir. Kolşisine dirençli FMF’li 25 hasta kaydedilmiş, 12’si 
KINERET® ve 13’ü plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Hasta başına ortalama aylık 
atak sayısı, KINERET® (1,7) alan hastalarda plaseboya (3,5) kıyasla önemli ölçüde daha düşük 
olmuştur. Ayda 1’den az  atak geçiren hasta sayısı KI NERET® grubunda anlamlı olarak daha 
yüksek bulunmuştur; plasebo grubunda 0 hasta ile karşılaştırıldığında 6 hasta. 
 
FMF’li, kolşisine karşı toleranssız veya kolşisine dirençli FMF’li hastalarda yayınlanmış ek 
veriler, hem klinik atak semptomlarında hem de CRP ve SAA gibi inflamatuvar belirteçlerin 
düşük seviyelerinde KINERET®’in klinik etkisinin belirgin olduğunu göstermektedir. 
Yayınlanmış çalışmalarda, FMF’li hastalarda anakinranın güvenlilik profili genel olarak diğer 
endikasyonlardakine benzerdir. 
 
Still hastalığında klinik etkililik ve güvenlilik  
KINERET®’in Still hastalığının (SJIA ve AOSD) tedavisi için etkililiği ve güvenliliği, 12 hafta 
boyunca tedavi edilen, 6’sı KINERET® alan 11 hastada (1 ila 51 yaş arası) randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü ç ok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. KINERET®, 2. haftada ateş 
yokluğu ile birlikte birincil sonlanım noktası ACR30 yanıtında plaseboya üstünlüğüyle 
gösterildiği gibi Still hastalığının tedavisinde etkili olmuştur (p değeri = 0,0022). 2. haftada ACR30, ACR50, ACR70 ve ACR90 yanıtlarında KINERET
®’in gösterilen etkililiği, 12 
haftalık tedavi süresi boyunca sürdürülmüştür. Çalışmada anlamlı herhangi bir beklenmeyen 
güvenlilik bulgusu gözlemlenmemiştir ve sonuçlar KINERET®’in bilinen güvenlilik profil i ile 
uyumlu olmuştur. 
 Güvenlilik ve etkililik, 1 yıla kadar KINERET
® ile tedavi edilen 24 SJIA hastasında yapılan 
yayınlanmış randomize kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. 1 aylık kör fazdan sonra, 
KINERET® ile tedavi edilen gruptaki 12 hastanın 8’i, plasebo grubundaki 12 hastanın 1’ine 
kıyasla modifiye ACRpedi30 yanıt verenleri olarak tanımlanmıştır. Aynı zamanda, KINERET® 
ile tedavi edilen gruptaki 12 kişiden 7’si ACRpedi50 yanıt verenleri olarak ve 12 kişiden 5’i 
16/22 ACRpedi70 yanıt verenleri olarak sı nıflandırılırken bu sonuç plasebo grubunda hiçbir 
gönüllüde gözlenmemiştir. 16 hasta müteakip açık etiketli fazı tamamlamış, 12. ayda yanıt 
veren 7 kişiden 6’sı glukokortikoid tedavisini durdurmuş ve bunlardan 5’inde inaktif hastalık söz konusu olmuştur.  
 Yeni başlangıçlı SJIA’lı 20 hastanın yer aldığı yayımlanmış prospektif, kontrolsüz, gözlemsel bir kohort çalışmasında KINERET
®, NSAID’lere yanıt vermeyen fakat DMARD’lar, sistemik 
glukokortikoidler veya diğer biyolojik ajanlar kullanılmadan önce başlangıç tedavisi olarak 
kullanılmıştır. KINERET® ile tedavi, 20 hastanın 18’inde vücut ısısının normalleşmesiyle 
sonuçlanmıştır. 1 yıllık takipte, 20 hastadan 18’i en azından uyarlanmış ACRpedi 70 yanıtı göstermiş ve 20 hastadan 17’si, inaktif hastalığın yanı sıra  uyarlanmış ACRpedi 90 yanıtına 
ulaşmıştır.  
 Still hastalığı olan 306 pediyatrik hastada yapılan girişimsel olmayan bir güvenlilik çalışması, herhangi bir yeni güvenlilik bulgusu olmaksızın KINERET
®’in uzun süreli güvenlilik profilini 
doğrulamıştır. Hastaların yaklaşık yarısı (%46,1) en az 1 yıl, %28,1’i ise en az 2 yıl boyunca 
sürekli olarak KINERET® tedavisi görmüştür. Ciddi AO’lar  dahil advers olayların paterni ve 
sıklığı, KINERET®’in bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur. Genel olarak, advers 
olayların  oranı tedavinin ilk 6 ayında en yüksek olmuş ve sonraki zaman periyotlarında kayda 
değer şekilde düşmüştür. KINERET® tedavisi sırasında ölüm meydana gelmemiştir. Advers 
olaylar nedeniyle az sayıda hasta tedavi yi kesmiştir.  KINERET®’in kesilmesinin  ana nedeni 
etkisizlik tir. Ancak, en yaygın ikinci bırakma nedeninin hastalık remisyonudur.  SJIA 
hastalarında KINERET® ile uzun süreli tedavi iyi tolere edilmiş ve zamanla Makrofaj 
aktivasyon sendromu ( MAS ) dahil advers olayların  insidans oranında genel bi r artış olmamıştır.  
 
KINERET®’in DMARD’ lara karşı güvenliliği ve etkililiği, glukokortikoid bağımlı refrakter 
AOSD’li 22 hasta üzerinde yayınlanmış 24 haftalık çok merkezli, randomize, açık etiketli bir çalışmada bildirilmiştir. 24. haftada, KINERET
® alan 12 hastanın 6’sı remisyondayken, 
DMARD alan 10 hastanın 2’sinin remisyonda olduğu görülmüştür. Açık etiketli bir uzatma fazı 
sırasında, 24 hafta içinde iyileşme olmazsa, karşılaştırma ilacıyla değiştirme veya ilave tedavi 
mümkün olmuştur. 17 hasta açık eti ketli uzatma aşamasını tamamlamış (52. hafta) olup bunlar 
arasında KINERET® ile tedavi edilen 14 hastanın 7’si ve DMARD kullanan 3 hastanın 2’sinin 
o zaman noktasında remisyonda olduğu belirlenmiştir.  Still hastalığında yayınlanan ek veriler, KINERET
®’in ateş, döküntü ve akut faz reaktanlarının 
yükselmesi gibi sistemik özelliklerin hızlı bir şekilde düzelmesine neden olduğunu göstermektedir. KINERET
® tedavisine başlandıktan sonra birçok durumda glukokortikoid 
dozları azaltılabilmektedir.  
 
Pediyatrik popüla syon  
Genel olarak, KINERET®’in etkililik ve güvenlilik profili, CAPS veya Still hastalığı olan 
erişkin ve pediyatrik hastalarda benzerdir.  
 
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda ki pediyatrik hastalarda 
güvenlilik KINERET®, poliartiküler seyirli CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir 
endikasyonda ki 86 hastada (2 -17 yaş arası) günde 1 mg/kg subkutan dozda, maksimum 100 mg 
doza kadar tek bir randomize, kör çok merkezli çalışmada incelenmiştir. 12 haftalık açık etiketli bir çalışmanın ardından klinik yanıt elde eden 50 hasta, 16 hafta daha günlük olarak uygulanan KINERET
®, (25 hasta) veya plaseboya (25 hasta) randomize edilmiştir. Bu hastaların bir alt 
grubu, eşlik eden bir uzatma çalışmasında 1 yıla kadar KINERET® ile açık etiketli tedaviye 
17/22 devam etmiştir. Bu çalışmalarda yetişkin CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir 
endikasyonda ki hastalarda görülene benzer bir advers olay profili gözlenmiştir. Bu çalışma 
verileri etkinliği göstermek için yetersizdir ve  bu nedenle KINERET®'in CAPS, FMF ve Still 
hastalığı dışındaki farklı bir endikasyonda  pediyatrik kullanım için önerilmemektedir.  
 
İmmünojenisite   
Bkz. B ölüm 4.8. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde (n = 11) 70 mg subkutan bolus enjeksiyonundan sonra anakinranın mutlak 
biyoyararlanımı %95’tir. Absorpsiyon süreci, subkutan enjeksiyondan sonra anakinranın 
plazmadan kaybolması için hız sınırlayıcı faktördür. CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki 
farklı bir endikasyond aki hastalarda maksimum anakinra plazma konsantrasyonları, 
anakinranın klinik olarak ilgili dozlarda (1 ila 2 mg/kg; n = 18) subkutan uygulamasından 3 ila 
7 saat sonra ortaya çıkmıştır.  
Dağılım: 
Plazma konsantrasyonu, fark edilebilir bir dağılım fazı olma dan azalmış ve terminal yarılanma 
ömrü 4 ila 6 saat arasında değişmiştir. CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir 
endikasyondaki hastalarda, 24 haftaya kadar günlük subkutan dozlardan sonra beklenmeyen bir 
anakinra birikimi gözlenmemiştir.  Ortala ma (SD) klerens (CL/F) ve dağılım hacmi (Vd/F) 
tahminleri 35 CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyondaki hastada yapılan 
iki PK çalışmasından  elde edilen verilerin popülasyon analizi  ile sırasıyla 105(27) ml/dak ve 
18.5(11) l olarak bulunmuştur . 
 
Biyotransformasyon:  
Geçerli değildir.  
 
Eliminasyon: 
CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir endikasyondaki  35 hastada yapılan iki PK 
çalışmasından elde edilen verilerin popülasyon analizi  ile tahmini sırasıyla 105(27) ml/dak ve 
18.5(11) l olarak bulunmuştur.. İnsan ve hayvan verileri, böbreğin anakinranın eliminasyonundan sorumlu ana organ olduğunu göstermiştir. CAPS, FMF ve Still hastalığı 
dışındaki farklı bir endikasyondaki  hastalarda anakinra klerensi, artan kreatinin klerensi ile artış 
göstermiştir.  
 Demografik değişkenlerin anakinranın farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 24 haftaya kadar 30, 75 ve 150 mg dozlarında günlük subkutan anakinra enjeksiyonu alan 341 hastayı kapsayan 
popüla syon farmakokinetik analizi kullanılarak incelenmiştir. Tahmini anakinra klerensi, artan 
kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı ile artmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizi, subkutan  
bolus uygulamasından sonra ortalama plazma klerens değerinin erkeklerde  kadınlara göre 
yaklaşık %14 ve 65 yaş ve üzeri gönüllüler ile karşılaştırıldığında 65 yaşından küçük gönüllülerde yaklaşık %10 daha yüksek olduğunu göstermiştir. Ancak, kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı için düzeltme yapıldıktan sonra, cinsiyet ve yaşın ortalama plazma klerensi için önemli faktörler olmadığı görülmüştür. Yaş veya cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
18/22 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Genel olarak CAPS hastalarındaki farmakokinetik CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki far klı 
bir endikasyonda ki hastalar dakine benzerdir. CAPS hastalarında, orantılı artıştan daha yüksek 
olma yönünde hafif bir eğilim ile yaklaşık doz doğrusallığı kaydedilmiştir. 4 yaşından küçük 
çocuklarda farmakokinetik veriler eksiktir fakat 8 aylıktan itiba ren klinik deneyim mevcuttur 
ve önerilen günlük 1 -2 mg/kg dozuyla başlandığında, herhangi bir güvenlilik endişesi 
tanımlanmamıştır. Yaşlı CAPS hastalarında farmakokinetik veriler eksiktir. Beyin omurilik sıvısına dağılım gösterilmiştir.  
 28 hafta boyunca SJIA hastalarında (3 ila 17 yaş arası) medyan kararlı durum doza normalize 
edilmiş anakinra konsantrasyonu, CAPS, FMF ve Still hastalığı dışındaki farklı bir 
endikasyonda ki hastalarda gözlenen ile benzer olmuştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tek bir 1 mg/kg intravenöz doz verilen, karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child- Pugh Sınıf B) 
olan 12 hastayı içeren bir çalışma yapılmıştır. Farmakokinetik parametreler, sağlıklı 
gönüllülerle yapılan bir çalışmadan elde edilen verilerle ka rşılaştırıldığında, klerenste yaklaşık 
%30’luk bir azalma dışında, sağlıklı gönüllülerden önemli ölçüde farklı olmamıştır. Karaciğer yetmezliği popülasyonunda kreatinin klerensinde karşılık gelen bir azalma görülmüştür. Buna göre, klerensteki azalmayı büyü k olasılıkla bu popülasyonda böbrek fonksiyonundaki azalma 
açıklamaktadır. Bu veriler, Child -Pugh Sınıf B karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmediğini desteklemektedir. Bkz. Bölüm 4.2. 
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak) ve orta (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak) böbrek 
yetmezliği olan hastalarda KINERET®’in ortalama plazma klerensi sırasıyla %16 ve %50 
azalmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığında (kreatinin klerensi  <30 ml /dak), ortalama plazma klerensi sırasıyla %70 ve %75 oranında azalmıştır. Uygulanan 
KINERET
® dozunun %2,5’inden azı hemodiyaliz veya sürekli ayaktan periton diyalizi ile 
uzaklaştırılmıştır. Bu veriler, hafif böbrek yetmezliği (CLcr 50 ila 80 ml/dakika) ola n hastalarda 
doz ayarlamasına gerek olmadığını desteklemektedir. Bkz. Bölüm 4.2.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Anakinra, insan dozunun 100 katına (2 mg/kg/gün) kadarki dozlarda sıçanlarda fertilite, erken gelişim, embriyo -fetal gelişim veya peri- ve postnatal gelişim üzerinde gözlemlenebilen bir etki 
göstermemiştir. İnsan dozunun 100 katı dozlarda tavşanda embriyo -fetal gelişim üzerinde 
hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 DNA ile ilgili tehlikeleri belirlemek için tasarlanmış standart bir test dizis inde, anakinra bakteri 
veya memeli hücresi gen mutasyonlarını indüklememiştir. Anakinra, farelerde kemik iliği hücrelerinde kromozom anormallikleri veya mikronükleus insidansını da artırmamıştır. Anakinranın karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli çalışmalar yapılmamıştır. IL -1ra’yı aşırı eksprese eden farelerden ve IL -1ra mutantı inaktive edilen 
farelerden elde edilen veriler, tümör gelişimi riskinin arttığını göstermemiştir.  
 
19/22 Sıçanlarda yapılan resmi bir toksikolojik ve toksikokinetik e tkileşim çalışması, KINERET®’in 
metotreksatın toksikolojik veya farmakokinetik profilini değiştirdiğine dair hiçbir kanıt ortaya 
koymamıştır.  
 Doğumdan sonraki 7. günden ergenliğe kadar insan dozunun 100 katına kadar dozlarda tedavi edilen juvenil sıçanlar , tedavinin advers etkilerine ilişkin bir belirti göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit, susuz  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat dihidrat  
Polisorbat 80  Sodyum hidroksit  Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır .  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
KINERET
®, ayakta tedavide kullanım amacıyla, son kullanma tarihi geçmemek koşuluyla 
25°C’nin üzerinde olmayan bir sıcaklıkta 72 saat süreyle buzdolabı dışında tutulabilir. 
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra, KINERET® 72 saat içinde kullanılmalı , aksi takdirde 
atılmalıdır. KINERET® oda sıcaklığında saklandığında tekrar buzdolabına konulmamalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Piston tıpalı (bromobütil kauçuk) ve 29 gauge  iğneli, dereceli kullanıma hazır enjektör içinde 
(Tip I cam) 0,67 ml enjeksiyonluk çözelti. Kullanıma hazır enjektör, iç iğne kapağına bağlı dış 
sert plastik iğne muhafazasına sahiptir. Enjektör veya iğne muhafazası bileşenlerinin hiçbiri doğal kauçuk lateksten imal edilmemiştir.  
 
7 veya 28 (4 adet 7 kullanıma hazır enjektör paketi içeren çoklu paket) adet kullanıma hazır 
enjektör içeren ambalaj büyüklüğü  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
KINERET
® steril bir çözeltidir. Tek kullanımlıktır.  
 Çalkalamayınız. Enjekte etmeden önce kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz.  
 
20/22 Uygulamadan önce çözeltiyi partikül madde ve renk bozulması açısından görsel olarak 
inceleyiniz. Yalnızca ürün ile ilgili yarı saydam ila beyaz arası amo rf partiküller içerebilen 
berrak, renksiz ila beyaz arası çözeltiler enjekte edilmelidir.  
 
Bu partiküllerin varlığı ürünün kalitesini etkilemez.  
 
Kullanıma hazır enjektör tek kullanımlıktır . Kullanılmayan tıbbi ürün varsa atınız. 
 
Hazırlama ve Uygulama Tal imatları  
 
Bu bölüm kendinize veya çocuğunuza KINERET® enjeksiyonunu nasıl yapacağınıza ilişkin 
bilgiler içerir. Bir doktor, hemşire veya eczacıdan eğitim almadığınız sürece kendinize veya 
çocuğunuza enjeksiyon yapmaya çalışmamanız önemlidir. Nasıl enjekte edeceğiniz konusunda 
sorularınız olursa, lütfen yardım için doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 Siz veya size enjekte eden kişi KINERET
® kullanıma hazır enjektörü nasıl kullanacak?  
 
Kendinize veya çocuğunuza her gün aynı saatte enjeksiyon yapmanız gerekecektir. KINERET® 
derinin hemen altına enjekte edilir. Buna subkutan  enjeksiyon denir.  
 
 
  
Ekipman:  
Kendinize veya çocuğunuza subkutan enjeksiyon yapmak için aşağıdakilere ihtiyacınız 
olacaktır:  
 
• KINERET
® kullanıma hazır enjektörü 
• alkollü mendil veya benzeri; ve  
• steril gazlı bez veya peçete  
 
Kendinize veya çocuğunuza subkutan KINERET® enjeksiyonunu yapmadan önce ne 
yapmalısınız?  
 
1. KINERET® kullanıma hazır enjektörünüzü buzdolabından çıkarınız. 
2. Kullanıma hazır enjektörü sallamayınız.  
3. Kullanıma hazır enjektör etiketindeki son kullanma tarihini (EXP) kontrol ediniz. Tarih, 
belirtilen ayın son gününü geçmişse kullanmayınız.  
4. KINERET®’in görünüş ünü kontrol ediniz. Berrak, renksiz ile beyaz arası bir çözelti 
olmalıdır. Çözeltide yarı saydam ile beyaz arası bazı protein parçacıkları olabilir. Bu 
İğne muhafazası (kapak)  
İğne 
Enjektör haznesi  
Piston çubuğu  
21/22 parçacıkların varlığı ürünün kalitesini etkilemez. Çözelti renksiz veya bulanıksa veya yarı 
saydam ile b eyaz arası parçacıklar dışında parçacıklar mevcutsa kullanılmamalıdır. 
5. Daha rahat bir enjeksiyon için, kullanıma hazır enjektörü oda sıcaklığında yaklaşık 30 
dakika bekletiniz veya birkaç dakika nazikçe elinizde tutunuz. KINERET®’i başka bir 
şekilde ısıtma yınız  (örneğin mikrodalgada veya sıcak suda ısıtmayınız).  
6. Enjekte etmeye hazır olana kadar enjektörün kapağını çıkarmayınız . 
7. Ellerinizi iyice yıkayınız . 
8. Rahat, iyi aydınlatılmış, temiz bir yüzey bulunuz ve ihtiyacınız olan tüm ekipmanı elinizin 
altında bul undurunuz. 
9. Doktorunuzun size verdiği KINERET® dozunu bildiğinizden emin olunuz; 20 ila 90 mg, 
100 mg veya daha yüksek. 
• Doktorunuz 100 mg’lık bir doz reçete etmişse, “ 100 mg doz nasıl hazırlanır?” bölümüne 
gidiniz.  
• Doktorunuz daha düşük bir doz reçete ettiy se, “20 ila 90 mg doz nasıl hazırlanır?” 
bölümüne gidiniz. 
 
 
100 mg doz nasıl hazırlanır? 
 
KINERET®’i enjekte etmeden önce 
aşağıdakileri yapmalısınız:  
1. Enjektör haznesini tutunuz ve iğnenin 
kapağını bükmeden nazikçe çıkarınız. Şekil A ’da gösterildiği gibi 
düz bir 
şekilde çekiniz. İğneye dokunmayınız veya pistonu itmeyiniz. İğne kapağını hemen atınız. 
2. Kullanıma hazır enjektörde küçük bir 
hava kabarcığı görebilirsiniz. 
Enjeksiyondan önce hava kabarcığının çıkarılması gerekmez. Çözeltinin hava kabarcığı ile en
jekte edilmesi 
zararsızdır.  
  
 
Şekil A  
 
3. Artık kullanıma hazır enjektörü “ Enjeksiyonunuzu nereye yapmalısınız ?” 
bölümünde ve “ Enjeksiyonunuzu nasıl yaparsınız? ” bölümünde açıklandığı şekilde 
kullanabilirsiniz.  
 
 
           
İğne muhafazası 
 
 İğne 
 
22/22 20 ila 90 mg doz nasıl hazırlanır? 
 
KINERET®’i enjekte etmeden önce aşağıdakileri 
yapmalısınız:  
1. Enjektör haznesini tutunuz ve iğnenin kapağını 
bükmeden nazikçe çıkarınız. Şekil A ’da 
gösterildiği gibi düz bir şekilde çekiniz. İğneye 
dokunmayınız veya pistonu itmeyiniz. İğne 
kapağını hemen atınız. 
2. Enjektörü, Şekil B ’de gösterildiği gibi iğne 
düz yukarı bakacak şekilde bir elinize yerleştirmeniz gerekir. Başparmağınızı piston çubuğunun üzerine koyunuz ve iğnenin ucunda küçük bir sıvı damlası görene kadar  
yavaşça bastırınız.  
3. Enjektörü, iğne aşağıyı gösterecek şekilde çeviriniz. Düz bir yüzeye steril bir gazlı bez veya peçete yerleştiriniz ve enjektörü, iğne gazlı bez veya peçeteye bakacak şekilde, Şekil 
C’de gösterildiği gibi bunun üzerinde tutunuz. 
İğneni n gazlı bez veya peçeteye 
dokunmadığından emin olunuz.  
4. Başparmağınızı piston çubuğunun üzerine koyunuz ve pistonun ön tarafı KINERET
® 
dozunuzun ölçek işaretine ulaşana kadar yavaşça itiniz. (Doktorunuz size hangi dozu kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. ) Dışarı 
çıkan sıvı, Şekil C ’de gösterildiği gibi gazlı 
bez veya peçete tarafından emilecektir.  
5. Doğru dozu ayarlayamıyorsanız, enjektörü atınız ve yenisini kullanınız.  
6. Artık kullanıma hazır enjektörü “Enjeksiyonunuzu nereye yapmalısınız ?” 
bölümünde ve “ Enjeksiyonunuzu nasıl 
yaparsınız?” bölümünde açıklandığı şekilde 
kullanabilirsiniz.   
 
Enjeksiyonunuzu nereye yapmalısınız?  
 
Kendinize veya çocuğunuza enjekte etmek için en uygun yerler ( Bkz. Şekil D ): 
 
• karın (göbek deliğinin çevresi hariç)  
• uylukların üst kısmı  
• kalçaların üst dış bölgeleri; ve  
• üst kolların dış alanı  
 
 
   
Şekil B  
Şekil C 
23/22 Yetişkin  Çocuk  
 
 
Ön Arka  Ön Arka  
 
Şekil D  
 
Her seferinde enjekte ettiğiniz yeri değiştiriniz, böylece bir bölgede ağrınız olmayacaktır. Başka biri sizin için enjeksiyon yapıyorsa, kollarınızın arkasını da kullanabilir.  
Enjeksiyonunuzu nasıl yaparsınız?  
 
1. Deriyi alkollü mendil kullanarak dezenfekte ediniz ve ezmeden deriyi baş ve işaret parmağınız arasında sıkıştırınız.  
2. İğneyi hemşireniz veya doktorunuzun göster diği şekilde deriye tamamen batırınız.  
3. Sıvıyı yavaşça ve eşit şekilde enjekte ediniz, deriyi daima Şekil E ’de olduğu gibi 
sıkıştırınız.  
 
 4. Sıvıyı enjekte ettikten sonra iğneyi çıkarınız ve deriyi bırakınız. 
5. Kullanılmayan ilaç varsa atılmalıdır. Her enjektörü yalnızca bir enjeksiyon için kullanınız. 
Enfeksiyona neden olabileceğinden enjektörü tekrar kullanmayınız. 
 
Unutmayınız  
 Herhangi bir sorununuz olursa, lütfen doktorunuzdan veya hemşirenizden yardım ve tavsiye istemekten çekinmeyiniz.  
 
 
  
Şekil E  
24/22 Kullanılmış enjektör ve malzemelerinin atılması 
• Kullanılmış iğnelere kapaklarını geri takmayınız.  
• Kullanılmış enjektörleri çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Kullanmış olduğunuz kullanıma hazır enjektörleri asla normal ev çöp kut usuna atmayınız.  
• 100 mg’dan daha düşük bir doz aldıysanız, enjektörden gazlı bez veya peçete üzerine sıvı 
çıkarmanız söylenecektir. Enjeksiyondan sonra ıslak gazlı bezi veya peçeteyi 
enjektörünüzle birlikte atınız ve yüzeyi yeni bir peçete ile temizleyini z. 
• Kullanılmış kullanıma hazır enjektör veya KINERET® çözeltisinin olduğu gazlı bez veya 
peçete yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Artık gerekmeyen ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacakt ır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Proceutica İlaç Pazarlama ve Danışmanlık A.Ş.  
Huzur Mah. Metin Oktay Cad.  
Nurol Life Blok No:3 İç Kapı No: 49 
34396 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : +90 212 843 47 44  
Faks  : +90 212 843 47 45 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/127 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.05.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
