1/26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 HİPERSAR
® PLUS 20  mg/12,5 mg film kaplı tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil   20 mg  
Hidroklorotiyazid    12,5 mg  
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  110,7 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı  tablet.  
Bir yüzünde C22 yazılı, kırmızımsı sarı, 8,5 mm  yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavis i (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
HİPERSAR PLUS sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medoksomille  kan basıncı 
yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süres i: 
 
Yetişkinlerde  
HİPERSAR PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil, ancak tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda kullanım içindir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 Klinik olarak uygun olduğunda ve maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir. İçerisindeki her bir bileşenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir.  
 
20 mg olmesartan medoksomil/ 12,5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomil ile oluşan optimum monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalara uygulanabilir.  2/26  
20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalara 
uygulanabilir.  
Uygulama şekli:  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
HİPERSAR PLUS günde bir kez yemek le birlikte veya öğünler ar asında al ınır. Tablet yeterli 
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her gün 
aynı zamanda alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  
  
HİPERSAR PLUS hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30- 60 mL/dk ) 
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). HİPERSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastala rda (kreatinin 
klirensi < 30 mL/dk ) kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
HİPERSAR PLUS hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği ola n hastalarda, 
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük  maksimum doz 20 mg’ ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.  
 HİPERSAR PLUS ileri derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz ve safra kesesi tıkan ıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
HİPERSAR PLUS’ ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
  
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir. 
 4.3.Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) veya diğer sülfonamid 
türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı duyarlılık. 3/26  
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i < 30 mL/dk ). 
 
Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları.  
 Gebelik  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6).  
 
HİPERSAR PLUS ile aliskiren  içeren ilaçların birlikte  kullanımı,  diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 m L/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravask üler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavi si, tuz tüketiminin kısıtlanması, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
olabilir. Bu gibi koşullar HİPERSAR PLUS uygulamasında n önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin- anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı 
olan hastalarda (örneğin, şiddetli  konjestif  kalp yetmezliği buluna n veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi, 
akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle bağlantılı 
olmuştur.  
 
Renovasküler hipertans iyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar, renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli hipotansiyon 
ve böbrek yetersizliği riski yüksektir. 
 
Böbrek ye tmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
HİPERSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i < 30 m L/dk) bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i ≥ 30 m L/dk, < 60 m L/dk ) bul unan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, bu gibi hastalarda, HİPERSAR PLUS dikkatli 
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak 
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda ti yazid diüretikle bağlantılı 
azotemi olabilir. Böbrek yetmezliği gelişimi belirginleştiği takdirde  tedavinin gerekliliği yeniden  
değerlendirilmeli , gerektiğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir. Yakın zamanda böbrek 
transplantasyonu yapılmış hastalarda  HİPERSAR PLUS uygulamasıyla ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına 4/26 yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastala rda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ayrıca, tiyazid 
tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesind eki küçük değişimler, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu veya progresif karaciğer hastalığı bulunan hastalarda ani hepatik komaya sebep 
olabilir. Bu nedenle, hafif- orta şiddette  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı 
bulunan hastalarda HİPERSAR PLUS kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve  5.2). 
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, a ortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki 
eden anti -hipertansif tıb bi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda HİPERSAR 
PLUS kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral hipoglisemik 
ajanların dozlarının ayarlan ması  gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Klinik olarak belirti vermeyen 
diyabet, tiyazid tedavisi sırasında belirginleşebilir .  
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdendir .  
 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri periyodik 
olarak tayin edilme lidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit dengesizliği uyarısı 
niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama,  halsizlik , letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas 
ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklar dır (bkz. Bölüm 4.8). 
 5/26 Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda hipokalemi 
riski en yüksektir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 Tersine, HİPERSAR PLUS’ ın olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin- II 
reseptörlerindeki (AT
1) antagonist etkisinden dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum 
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüre tikler, potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer tıbbi 
ürünler (örneğin heparin) HİPERSAR PLUS  ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Olmesartan medoksomilin diüretik lerin indüklediği  hiponatremiyi azalttığına veya engellediğine 
dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman tedavi 
gerektirmez.  
 Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu  
bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 Tiyazidlerin, hipomagnezemiye sebep olabi lecek  şekilde idrarla magnezyum atılımını artırdığı 
gösterilmiştir.  
 Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve tiyazid kombinasyonu içeren diğer tıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, Hİ PERSAR PLUS ve lityumun aynı anda uygulanması tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm 
4.5). 
 Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite ne deniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo 
kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta 
olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa 
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan 
sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) 
görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal e füzyon, a kut miyop ve sekonder  açı kapanması g lokomu :  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alanı bozukluğu ile birlikte koroid al efüzyon, 
kısa süreli akut miyop i ve akut açı kapanması glokomu  ile sonuçlanan idiyosinkratik bir 
reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı  görüş kes kinliğinin azalmaya başlaması 
veya oküler ağrı içerir ve bu semptomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde 
ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer 
tedavi, hidroklorotiyazidin mü mkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç 6/26 kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve ya cerrahi  tedavilerin düşünülmesi gerekebilir . Sülfonamid 
ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü ol abilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar içi n ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner öd em tipik olarak , 
hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar başlangıçta 
dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, HİPERSAR PLUS tedavisi  durdurulmalı  ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid 
alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Etnik  farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II  reseptör  antagonistlerinde olduğu gibi, olmesartan medoksomilin kan 
basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz daha düşüktür; 
bunun muhtemel sebebi hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin durumu  prevalansının 
daha yüksek  olmasıdır.   
 
Anti-doping test:  
Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı  bu ürün  anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Anjiyotensin II antagonisti ile tedavinin sürdürülmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebe  kalmayı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi 
hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alterna tif tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.6).  
 
Diğerleri:  7/26 Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalı ğı bulunan 
hastalarda, kan basıncının aşırı düşmesinin miyokardiyal enfarktüse veya inmeye sebep olma 
riski her zaman vardır.   Alerji veya bronşiyal astım geçmişi bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip geçmişi bulunan hastalarda bu olasılık daha yüksektir.  
 Tiyazid diüretik lerin kullanımıyla , sistemik lupus eritematoz us şiddetlenmesi veya aktivasyonu 
rapor edilmiştir.  
 Bu tıbbi ürün laktoz (sığır kaynaklı)  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz into leran sı, Lapp -laktaz  
eksikli ği veya glukoz- galak toz malabsorbsiyon p roblemi olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü 
artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klirensini azaltır  ve bunun 
sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, HİPERSAR PLUS ve lityumun 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bu kombinasyonun kullanılması mutlaka 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı  kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSAİİ’ ler (yani asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non- selektif NSAİİ ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo- oksijenaz enzimini inhibe eden aj anların ve 
anjiyotensin II reseptör  antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere) 
neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve ilaçların birlikte uygulanmasına başlanmasını  takiben periyodik 
olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 8/26 Eşzamanlı kullanımı dikkate alınması gerekenler  
 
Amifostin  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde HİPERSAR PLUS ’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar 
Ortos tatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II- reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).   
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum takviyelerinin , potasyum içeren  ve sofra  tuzu yerine 
kullanılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin 
(örneğin heparin, ADE -inhibitörleri) bu ilaçla birlikte  kullanımının serum potasyum düzeylerinde 
artışlara yol açabileceğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi  bir 
ürün HİPERSAR PLUS ile birlikte  reçete edilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  
 
Safra asidi ayı rıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın sistemik maruziyetini,pik plazma konsantrasyonunu ve t
1/2’yi düşürür. Olmesartan medoksomilin 
kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2)  
 
Ek bilgiler:  
 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoy ararlanımının 
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 9/26 Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte  sağlıklı dene klerde  uygulanması bu bileşenlerin 
farmakokineti kleri üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır. 
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitr o inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan sitokrom P450 
aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler i tarafından metabolize 
edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkileşim beklenmez.  
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Eşzamanlı  kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen t ıbbi ürün ler: 
Potasyum kayb ıyla ve hipokale miyle ilişkili di ğer ilaçlarla (örneğin d iğer kaliü retik di üretikler, 
laksatifler, kor tikosteroidler, ACTH, am foterisin, karb enoksolon, pe nisilin G sodyum y a da 
salisilik asit türev leri) bi rlikte  kullanıld ığında hidroklorotiyazidin p otasyum atılımını artırıcı  
etkisi (bkz. Bölüm  4.4) pot ansiyelize ola bilir. Bu nede nle, bunlar ın birlik te kullanı lması 
önerilmez. 
 
Eşzamanlı  kullanımı dikkat gerektirenler 
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin yükselmesine nede n olabilir. Eğer kalsiyum takviyelerinin  verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçinele ri: 
Anyon de ğiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilim ini değiştirir.  
 
Dijital glikozidleri : 
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalle indüklenen kardiyak aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasy um bozukluklar ından etkilenen tıbbi ürün ler: 
HİPERSAR  PLUS se rum potas yum bozuklukla rından etkil enen tıbbi ürünl erle (örneğin di jital 
glikozidler ve antiar itmikler) ve a şağıda belirtilen  Torsades de point es (vent riküler  taşikardi) 
indükleyi ci tıbbi ürünlerle  (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygul andığında, 
serum pot asyum düz eylerinin v e EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
Torsades de pointes için  (vent riküler taşikardi ) predispozan bir fakt ördür: 
-Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin , disopi ramid). 
-Sınıf III antiarit mikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid,  ibutilid).  
-Baz ı antipsikot ikler (örneğin tiyo ridazin, klor promazin, l evomeproma zin, trifluoperaz in, 
siyamemaz in, sulpir id, sultoprid, amisulp rid, tiyapr id, pimozid, halope ridol, dro peridol). 
-Diğerleri ( ör neğin beprid il, sisaprid, difem anil, eritromisin IV, halofantrin, m izolastin,  
pentamidin, sparfloksas in, ter fenadin, vinkamin  IV). 
 10/26 Non depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid, non depolarizan iskelet kası gevşeticilerin  etkisini potans iyelize edebilir.  
 
Antikolin erjik ajanlar (örneğin atropin, bipe riden): 
Gastrointestin al motili teyi ve mide bo şaltım hızını azaltarak tiyaz id grubu di üretiklerin 
biyoyara rlanımını artırır. 
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid ted avisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün doz unun ayarlanması 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metformin: 
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kulla nılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin dozlarının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun doz larının  artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite reaksiyonlarının 
insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidle r sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa 
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili  
istisnai  vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini artırabilir.  
 
Tetrasiklinler  11/26 Tetrasiklinlerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması,  tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerin in 
yükselme si riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları 
gerekmektedir. Planlı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmak olojik etkileri bulunmaktadır.  
 HİPERSAR PLUS gebelik döneminde kontrendikedir . 
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı gebelikte kontrendikedir. (bkz.  Bölüm  4.3 ve 
4.4). 
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE -inhibitörlerine  maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blokör 
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II a ntagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye  (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği,  hipotansiyon,  hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (Ayrıca bkz. Bölüm 5.3).  
 Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler  hipotansiyona  karşı yakından takip edilmelidir ( Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  12/26  
Hidrokloroti yazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2. 
ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve 
yeni doğan üzerinde sarılık , elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden 
olabilir.  
 Plazma hacminde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılm amalıdır.  
 Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
 
Olmesartan medoksomil:  
HİPERSAR PLUS kullanımına ilişkin veri olmaması ne deniyle, emzirme döneminde HİPERSAR 
PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif tedaviler kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
Anne sütüyle beslenme sırasında HİPERSAR PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme 
sırasında HİPERSAR PLUS kullanılm ası durumunda, doz mümkün olduğunca düşük 
tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri  yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 HİPERSAR PLUS’ ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bi r etkisi vardır. 
Antihipertansif tedavisi  gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir,ve bu durum tepki 
verme yeteneğini bozabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
HİPERSAR PLUS tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2 ,9), 
sersemlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir (%1).  
 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek hacim azalmasına neden olabilir veya  şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
20 mg/12,5 mg veya 20 mg/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil/hidrokl orotiyazid 
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1.155 hastanın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın 13/26 katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisinde advers reaksiyonların  genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 20  
mg/12,5 mg - 20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benzerdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyo nların  plaseboya göre genel sıklığının 
75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik  sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş ( < 65 yaşa karşı  ≥ 65 
yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görülmüştür.  Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ’in güven liliği , yüksek doz kombinasyon olan 40 
mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’ lık dozlarda olmesartan medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid 
alan 3 .709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda incelenmiştir.  
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik 
çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları  aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); 
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 
1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000);  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı Advers reaksiyonlar  Sıklık    
Olmesartan 
hidroklorotiyazid  Olmesartan  HCTZ  
Enfeksiyon lar 
ve 
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı    Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmla r, 
malign ve 
belirtilmemiş (kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal hücreli 
karsinom ve Skuamöz 
hücreli  
karsinom)    Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Aplastik anemi    Seyrek  
Kemik iliği 
depresyonu    Seyrek  
Hemolitik anemi    Seyrek 
Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/ 
Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik 
reaksiyonlar   Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme Anoreksi    Yaygın olmayan  
Glikozüri    Yaygın  14/26 hastalıkları  Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolesterolemi  Yaygın olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkaloz    Çok seyrek  
Hipokalemi    Yaygın  
Hipomagnezemi    Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi    Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk    Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç kaybı 
gibi)  Seyrek    
Serseml ik /baş 
dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık    Yaygın olmayan  
Parestezi    Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın olmayan    
Somnolans  Yaygın olmayan    
Senkop  Yaygın olmayan    
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı 
azalma sı   Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Varolan miyopun 
kötüleşmesi    Yaygın olmayan  
Akut miyop ve akut 
açı kapanması 
glokomu    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi    Seyrek  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  15/26 Kardiyak 
hastalıklar  
 Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan   
Kardiyak aritmi    Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan    
Vasküler 
hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek   
Nekrotizan damar 
iltihabı (vaskülit, 
kütanöz vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik 
hipotansiyon  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Tromboz    Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın   
Dispne    Seyrek  
Interstisyel pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Solunum güçlüğü    Yaygın olmayan  
Rinit   Yaygın   
Akut solunum 
sıkıntısı sendromu 
(ARDS) (bkz. Bölüm 
4.4)   Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdomi nal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın   
Gastrik iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   
Meteorizm    Yaygın  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankre atit   Seyrek  
Paralitik ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri 
enteropati (bkz. 
Bölüm 4.4)   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek  16/26 Otoimmün hepatit*  
  Bilinmiyor  
  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  
 Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonörotik ödem  Seyrek  Seyrek   
Kutanöz lupus 
eritematozus benzeri 
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın olmayan    
Eritem    Yaygın olmayan  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonları    Yaygın olmayan  
Pruritus (kaşıntı)   Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Purpura    Yaygın olmayan  
Dökü ntü Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Kutanöz l upus 
eritematozus’ un tekrar 
aktivasyonu    Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz    Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın o lmayan  
Kas-iskelet  
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji  Yaygın olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek   
Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kol ve  bacaklarda 
ağrı Yaygın olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları Akut böbrek 
yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygın olmayan  Yaygın   
İnterstisyel nefrit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
Böbrek di sfonksiyonu    Seyrek  17/26 İdrar yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Göğüs ağrısı  Yayg ın Yaygın   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan   
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Halsizlik  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ağrı  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın olmayan    
Araştırmalar  Alanin 
aminotransferaz artışı  Yaygın olmayan    
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın olmayan    
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin 
fosfok inaz düzeyinde 
artış  Yaygın   
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma   Seyrek    
Kandaki lipid 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde a zalma  Yaygın olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan    
Kandaki üre 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot 
artışı  Seyrek    
Kandaki  ürik asit Seyrek    18/26 düzeyinde artışı  
Gama glutamil 
transferaz düzeyinde 
artış  Yaygın olmayan    
Hepatik enzimlerde 
artış   Yaygın   
* Pazarlama sonrası birkaç ay ila birkaç  yıl gecikmeli otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir ve bunlar olmesartanın 
kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür.  
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla zamansal ilişkili olan az sayıda rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağım lı ilişki 
gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
HİPERSAR PLUS aşırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut değildir. 
Hasta yakından izlenmeli , tedavi semptomatik  ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, 
yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve derhal  tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır.  
 Olmesartan medoksomil doz aşımının en muhtemel  belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olması 
beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle doz aşımı , aşırı diürezden 
kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır. En sık görülen doz aşımı  belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir 
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli a nti-aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda kullanımına 
bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliğiyle ilgili bir bilgi yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup: Renin -Anjiyotensin Sistemine Etkili İlaçlar,Anjiyotensin II Reseptör 
Blokörleri (ARBler) (Kombine),Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARBler) ve Diüretikler  19/26 ATC Kodu: C09DA08  
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
 HİPERSAR PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre dah a yüksek 
derecede düşürür.  
 Günde tek doz HİPERSAR PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II ’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II ’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT
1 reseptörüne bağlanmasını  bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olme sartanın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya sentez yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II ( AT 1) 
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I 
ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar düşüşe yol açar.  
 Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun süreli 
bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.  
 Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozda ki günde iki doza 
benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
 Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 hafta sonra el de edilmiştir.  
 Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 diyabet, normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği araştırılmıştır. Ortalama 3 ,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri veya 
ARB’ ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 Birincil sonlanım noktası  için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı  farklarının ayarlanmasından 
sonra bu risk azalması artık istatistiksel olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların 20/26 %8,2’sinde (2160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2139 hastanın 
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 İkincil sonlanım noktalarında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 ha sta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart 
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta 
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha 
yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 
hasta (%0,7)).  Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli  bariz nefropatisi olan  tip 2 diyabet hastalarında 
olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri dahil diğer antihipertansif maddelere ek 
olarak olmesartan veya plasebo al mıştır.  
 Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil birleşik sonlanım noktası  (serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen 
süre , son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 GA0,75 – 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım noktası  olmesartan ile 
tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler sonla nım noktası, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 
plasebo alan (%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7) hastada toplam  
mortalite, 8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını yaklaşık eşdeğer miktarlarda ar tırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını etkiler. 
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını ar tırır ve 
serum potasyumunu düşürür. Renin- aldosteron bağı anjiyotensin II  ile sağlanır ve bu nedenle de 
bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösteri r. Hidroklorotiyazidle, diürez 
başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve en önemli etki de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki ise yaklaşık 6- 12 saat devam eder. 
 Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazidle uzun süreli tedavi kardiyovask üler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar. Havuzlanmış plasebo  kontrollü 
araştırmalarda, 20  mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 21/26 kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm Hg ve 16/9 mm Hg’lık ortalama 
sistolik/diyastolik  kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur.  
Olmesartan medoksomil 20 mg’ lık monoterapi  ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik/diyastolik  kan basınçlarında, 
olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan ba sıncı izlemesiyle 
yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lık ilave ilave düşüşlere neden 
olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere göre ilave ortalama 
sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm Hg’ dır. 
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etki liliği uzun süreli (bir yıl) 
tedavi boyunca korunmuştur. Aynı zamanda uygulanan hidroklorotiyazid tedavisinin varlığında 
veya yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi , hipertansiyonun geri dönmesine 
sebep olmamıştır.  
 
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Diğer bilgiler:  
 
İki büyük random ize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial ) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes ) ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II -reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son- organ hasarı ile birlikte seyreden  tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür . VA NEPHRON- D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan  ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar renal  ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansi yon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne 
alındığında,  bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır. Bu nedenle  ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE ( Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints ) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında  standart ADE - inhibitörü ya da bir a njiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur.  
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırı lmıştır.  Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki 22/26 gözlenmiştir. Yapılan  bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı ( GA): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95GA: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları 
oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücre li karsinom, hem de skuamöz 
hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örne kleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 
2,1 (%95GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt 
ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil :  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomi l gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zi ncir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.  
 Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna ( C
maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg’ a 
kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
 Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid: 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra  
ortalama doruk p lazma konsantrasyo nuna (C
maks), yakl aşık 1,5- 2 saat  içinde ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Olmesartan medoksomil: Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99 ,7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlı etkin m addeler arasındaki, klinik açıdan önemli 
proteine bağlanma düzeyindeki etkileşim  potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile 
varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesartanın 
kan hücrelerine bağlanması ihm al edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama 
dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  23/26  
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83–1,14 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Olmesartan medoksomi l: 
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, %19) ve karaciğer 
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral 
dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’ sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu, doz 
uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan radyoaktivitenin geri kalanı feçesle 
atılır. %25 ,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartan hem böbrek 
(yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra yoluyla  (yaklaşık %60) atılarak temizlenir. Tüm geri 
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, sa fra tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
 
Olmesartan Medoksomil: 
Olmesartanın terminal eliminasy on yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10- 15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbrek klirensi  yaklaşık 0,5 -
0,7 L /saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde 
elimine olur. Böbrek klirensi  yaklaşık 250 – 300 mL/dk’dır. Terminal eliminasyon yarı ömrü 10 –
15 saattir . Hidrokl orotiyazid insanda metabolize edilmez idrarla değişmemiş etkin madde halinde 
hemen hemen tamamen atılır.  
 
HİPERSAR P LUS: Hidroklorotiyazidin sistemik  yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında 
%20 düşer. Ancak bu orta derecede  düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın 
kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan  etkilenmez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Olmesartan:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal b ir şekilde artmaktadır . 
 
Hidroklorotiyazid: Veri bulunmamaktadır. 
 24/26 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar  (65 yaş ve üzeri) : 
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, yaşlı 
hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44 artmıştır ( bkz. 
Bölüm 4.2). 
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klirens i sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha yükse k 
olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0, 34 ve %0,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  tekrarlı 
dozlamanın  ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı kontrol grubuna göre yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama C
maks  değerleri, karaciğer yetmezliği olan bireylerde 
ve sağlıklı bireylerde benzerdir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan 
medoksomil değerlendirilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri:  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevel am: 
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde eşzamanlı uygulanması C
maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA ’sında %39 azalma ile 
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki 
gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda ve 
köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmalarında değerlendirilmiştir. Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir hemadinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Olmesartan 25/26 medoksom il/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, sıçanlarda  alyuvar parametrelerinde 
(eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.  
 Bu etkiler diğer AT
1 reseptörü antagonistleri ve ADE -inhibitörleri için de gözlen miştir ve yüksek 
olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 İçeriğindeki her bir bileşenin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 . Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli, klinik kullanım koşulları altında iki ayrı bileşen için ilgili kanserojen etkilere dair kanıt bulunmadığından araştırılmamıştır.  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, gebelik sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanır) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin list esi  
 
Tablet çekirdeği  
Mikrokristali ze selüloz 
Düşük ikameli  hidroksipropilselüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)    
Hidroksipropilselüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Talk 
Titanyum dioksit (E 171)  
Demir (III) oksit sarısı (E172)  
Demir (III) oksit kırmızısı (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 İlgili değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  26/26  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, Poliamid/Al/PVC/Al blis ter
 
28 film kaplı tabletli ambalajlar.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. adına  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11 Fax.: 0 212 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/94 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.02.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  18.02.2019 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 