IasA tiRUN BiLGisi
1. BE$ERi TrBBi ilRtrxirx anr
MENTONEX-{
200 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF !'E KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin madde:
Asetilsistein
200,0 mg
asit
Askorbik
100,0 mg
Yardrmcr maddeler:
(E951)
Aspartam
30,0 mg
Sodlum hidrojen karbonat 470,0ng
Sodyumkloriir
25,0ng
Yardrmcr maddeler igin 6.1,e bakrruz.
3. FARMAS6TIK FORMU
Efervesan tablet
Beyaz, luvarlak efervesan tabletler
4. KLINiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
MENTONEX{, yofun
krvamh balgamrn atrlmasr, azaltrloasr ve
ekspektorasyonun
kolaylaqtmlmasr gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalklarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama
$ekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve siircsi:
Yetigkinler ve 14 yaqrn ilzerindeki addlesanlarda: Giinde 3 defa I efervesan tablet
(200/100 mg asetilsistein/askoft ik asit)
6-14 yaq arasr gocuklarda.. Giinde 2 defa I eferve!4n tablet (200/100 mg asetilsistein/askorbik
asit)
2-6 yag arasr gocuklarda: ciinde 2-3 defa 100/50 mg asetilsistein/askorbik asit
0-2 yag arasr gocuklarda: Gilnde I defa 100/50 mg asetilsisteir/askolbik asit
MENTONEX{
doktorun dnerisi olmadan 4_5 giinden fazla kullamlmamahdr.Uygulama gekli:
MENTONEX{ yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek igilir. MENTONEX{,nin
ekspektoran etkisi slvl allmlyla artrnaktadr.
dzcl popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Bijbrek yetmczliEi!
Asetilsisteinin bdbrek yetmezligi olan hastalarda giivenlilik ve etkililili aragtrfllmamrqtrr.
uzurl siteli ve yiiksek dozlarda vitamin c kulrammrnda a5n okzalat ahhmh renal yetmezlik
gitriilebilir. MENTONEX-C dikkatli kullamlmahdrr.
KaraciEer yetmezliEi:
llerlemiq karaciler yetmezligi olan (Child-pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarr iimrii uzar ve klerens azalrr (bkz. Biiliim 4.4, 5.2).
Pcdiyatrik popiilasyon:
2 yatm altlndaki gocuklarda sadece doktor kontroli altrnda kullamlmaldrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Asetilsisteidn geriyatrik hastalarda giivenlilik ve etkililili aragtrnlmamlfhr.
4.3. Kontrendikasyonlar
.
Asetilsisteine, askorbik aside veya MENTONEX-C,nin diler bilegenlerine kargr alerji
varsa,
' Hiperoksaltiri, asidiiri veya normal idrar pH'sr ve oksaliiri ile birrikte gddiren biibrek ta$r
vakalannda bu ilag kullamlmamahdrr.
4.4, dzel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Asetilsistein
' Asetilsistein uygulamasmdan sonra brontiyal sekresyonlarda belirgin bir artr$ olabilir, Bu
durumda eler dksiiriik refleksi veya dksiiriik yeterli delilse hava yolunun agrk tutulrnasrna
dikkat edilmelidir. Ashmh veya bronkospazr4 hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr.
.
Asetilsistein kullammryla baglantrh olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell,s
sendromu gibi giddetli cilt rcaksiyonlannln oluqumu nadiren bildirilmistir.
Eger ktitan6z ya da mukozal deligiklikler ortaya grkarsa zaman kaybetmeden bunun
asetilsistein ile ilgisi araqtrrrlmah ve gerektiginde MENTONEX_C kullammr
sonlandnlmahdtr.Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol agabilir (bkz. Bijliim 4-g).
Bu nedenle iilserli hastalarda dikkatli olunmalldr.
Kusmaya yol agabileceginden ya da parasetamolih agrrr dozda allnmaslna bagh geligen
kusmayr giddetlendirebilecelinden, gastrointestinal sistem kanama dski olanlarda (peptik
iilser ya da dzofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulamp uygulamamaya,
olu$turabileceEi kanama riski ile pamsetamole baEh hepatotoksisite riski kargrlaphrrlarak
karar verilmelidir.
AEr karaciEer yetmezliEi ve sirozu olan hastalarda (Child_pugh Klas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaqlayamk kan konsantnsyonu yiikselebilir ve yan etkileri anabilir.
MENTONEX-C daha fazla nitrojenli maddenin saglanmaslndan kagrnmak amacryla
b6brek ve karaciger yetmezligi olanlarda dikkatli uygulanrnaldtr.
Kronik karbamazepin tedavisi gitrcn epileptik hastalada asetilsistein tonik_klonik
konviilsiyonlara neden olabilir.
Askorbik asit
r
Askorbik asidin yiiksek dozla., finer oksalat seviyelerini yiikseltir ve bdbrekte kalsil.um
oksalat tatlanmn olupumuna sebep olabilir. Bdbrek fonksiyonlau bozulmug olan veya
bdbrek ta$l ttykiisii olan hastalar, bu etkiye daha duyarh olabilir.
o
Askorbik asit, demir absorpsiyonunu arthrdrgrndan yiiksek dozlar hemokromatoz,
talasemi, polisitemi, ltisemi ya da sideroblastik anemili haslalarda tehlikeli olabilir. Agrrr
demir yiiki hastallt durumunda askorbik asit ahmr minimumda tutulmahdrr.
r
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6Dp) enzim eksikligi bulunan hastalara askorbik asit
verildi!inde hemoliz gelipebildifiinden dikkatli olunmahdrr.
.
Diyabetik hastalarda askorbik asit kullanrmr, idrarda glikoz tayini testlerinde yanhs
sonuglann elde edilmesine neden olabilir. Ancak kan qekeri diizeyleri tizerine herhangi bir
etkisi yoktur. Bu nedenle, diyabet testi yapmadan 2-3 giin dnceden asko$ik asit
(C vitamini) almmr kesilmelidir.
.
Askorbik asit desferrioksamin ile ef zamanl verildifinde idrarda demirin atrhmrm
arttrabilir. Desferrioksamin ardlktan sorua askorbik asit alan idiyopatik hemokomatoz ve
talasemili hastalada kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezlili durumlan rapor
edilmittir. Bdyle hastalarda askorbik asit dikkatle kullaqrlmah ve kalp fonksiyonlarr
izlenmelidir.
' Yiiksek dozda askorbik asidin iirik asit ahhmr iizerindeki etkisinden dolayr hastalarda gut
artritine neden olabilir,r
Askorbik asidin yiiksek dozlannm orak hiicreli anemi hastalannda orak hiicre krizleri ile
iliqkili oldulu ortaya konmuttur.
o
Askorbik asidin hrzla golalan ve genig gekilde yayrlmr$ tiimt rleri ,iddetlendircbildigi
diisiinulmektedir,
.
Hemodiyaliz hastalannda plazma oksalik asit diizeylerinde artmaya neden olabilir.
. ile
Levodopa birlikte kullaruldtlrnda levodopamn olu$turduEu kusmayr azalthlr
bildirilmiStir.
.
Diyabetlilere bir hafta boyunca gtirde 500 mg askorbik asit verildiEinde, kontrol altmdaki
bazr diyabetlilerin qeker kontrolilniin bozuldugu gitriilmiirtitu.
Aspartam uyansl
MENTONEX{ fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan hastalar icin
zararh olabilir.
Sodyum uyansr
Her bir efervesan tablet 138,51 mg (6,02 mmol) sodlum igermektedir. Bu durum. kontroltii
sodyum diyeti alan hastalar igin giiz 6ni.inde bulundurulmahdrr.
4.5. Diger trbbi iiriitrler ile etkilefimler ve diler etkitegim gekilleri
Asetilsistein ile iliqkili
.
Antitiissiflec
Asetilsistein ve antitussiflerin birlikte kullamlmasr halinde, tiksiidik refleksinin
azaltllmasna bagh olarak solunum yollanndaki sekesyonda belirgin bir artrq olabilir. Bu
yiizden, bu tip kombinasyon tedavisi kesin tart iizerine yap mahdlr.
.
Antibiyotikler:
Sahip oldufu serbest siilfiddl grubu nedeni ile asetilsistein gegitli penisilinler, tetrasiklinler.
sefalosporinler, aminoglikozitler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkilegime girebilir. Bu
ilaglar asetilsisteinle eg zamanh olarak kullamlmamah, gerekli ise uygulama arahfr en az 2
saat olmaldrr
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tianfenikol ve sefuroksim ile helhansi bir
gegimsizlik bildirilmemigtir.
.
DiEer ilaglar:
ile
Asetilsistein birlikte kullamldrlrnda nitrogliserinin vazodilatdr ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artrg olabileceli bildirilmigtir.Kronik karbamazepin tedavisi giiren epileptik bir hastada asetirsisteinin karbamazeDin kan
diizeyini dti$tircrek tonik-klonik konvtilsiyona neden oldufu bildirilmistir.
Aktifkdrniir asetilsisteinin emilimini etkileyebileceli igin birlikte kullammlan dnerilmez,
Askorbik asit ile iligkili:
' Aliiminyum igeren antiasitlerle birlikte kullan masr idrarda aliiminJ'm eriminasyonunu
arhnr. Antiasit ve askorbik asidin birlikte kullanrmr dzellikle biibrek yetmezliEi olan
hastalarda iinerilmemektedir.
r
Askorbik asit kan ve idrar dmeklerinde glukoz, kreatinin ve iirik asidin biyokimya test
sonuglanm etkileyebilir.
.
Oral kontraseptifler C vitamininin serum diizeyini dngtriir. Asetilsalisilik asit, distilfiram,
meksitetin, demir, fenitoin, barbitiimt ve tetrasiklin askorbik asidin idrar yoluyla atrhmmr
artrnr. Flufenazin ve varfarin ile etkiletmektedir.
.
Askorbik asidin yiiksek dozlan asidik ilaglann beklenmeyen renal ltbiiler
reabsorpsiyonuna neden olabilecek pekilde idrarrn asidik olmasrna yol agar, asidik ilaglann
kan dtizeylerini arttrrarak istenmeyen etkiler ortaya grka.r. Bazik ilaglann ise terapdtik
e&isinde azalmaya yol agacak gekilde reabsorpsiyonda azalma gijriiliir.
6zcl popiilasyonlara iliqkin ck bitgilcr
Ozel popiilasyonlara ait etkiletim gallfmasr bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popi.ilasyon:
Pediyatrik poptilasyona ait etkilefim gah$masr bulunmamaktadr.
4.6. Gcbelik vc laktasyon
Gcnel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrtrlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Asetilsisteinin gocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar veya doEum kontrolii
(kontrasepsiyon) iizerinde etkisi olduEunu gijsteren galqma bulunmamaktadr. Hayr'anlar
iizerinde yaprlan amttmdar iireme toksisitesinin bulunmadrfirnr gdstermi$tir (bkz. Biiliim
5.3). Asetilsistein kullammr srrasrnda hamile karan kadrnlarra ilgili ved bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin doEum kontrol haplan ile etkilegimi bildirilmemiptir.
Oral kontraseptifler askorbik asit serum diizeyledni di.iiiidir.Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgrnalar, asetilsisteinin gebelik, embriyonal/fetal geliime,
dogum veya dogum sonrasr geliqme iizerinde dolrudan veya dolayh zararh etkiler oldulunu
gdstememektedir (bkz. Bdliim 5.3). yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik dijneminde
kullanrmryla ilgili yeterli veri bulunmadrlrndan gebelik ddneminde kullammrna yararlrisk
delerlendimesi yaprldrktan sonm karar ver melidir. cebe kadrnlara verilirken tedbirli
olunmahdrr.
Askorbik asit plasentadan geger. Gebelik srrasrnda yiiksek doz ahmryla fetus buna adapte
olabilir ve dolum souasr yoksunluk sendromu qeklinde askorbik asit eksikliEi gelifebilir. Bu
nedenle ilacrn yiiksek dozlan (dm; 1 gramrn iizerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel
riskten fazla olmadrkga gebelerde veya gebe kalma olasrhlr olanlada kullamlmamahdr.
Laktasyon ddnemi
MENTONEX-C etkin maddelerinden asetilsisteinin stite gegip geqmediEi biliDmemektedir,
fakat askorbik asit siite gegmektedir. Bu nedenle hasta igin beklenen yararlar bebege
gelebilecek risklerden daha fazla olmadrkga MENToNEX{ raktasyonda kullamlmamahdrr.
iireme yetenefi/Fertilite
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkileme ydniinde bir sonug tespit edilmemiptir (Bkz. Bdliim
5.3).
Ureme yetenegi ve f€rtilite iizerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Arag ve makinc kullanrmr iizerindeki etkiler
MENTONEXT'nin arag ve makine kullanma yetenegi iizerinde bilinen olumsuz bir etkisi
yoktur.
4,8. istenmeyen etkiler
Istenmeyen olaylar a$aglda sistem organ slmfina giire listelenmiftir. Srkhklar 9u gekilde
tanlmlanmlstlr:
Farkll organ sistemlerinde;
Qok yaygrn (- l/10), yaygrn Q l/100 ila < l/10), yaygrn olmayan (> l/1.000 ila <l/100),
selrek (2 1/10.000 ila <l/1.000), gok selrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).Asetilsistein
BaEryrklk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar (katlntr, iirtiker, ekzantem, krzankhk, bronkospazm,
anjiyoddem, taiikardi ve hipotansiyon)
Qok sey'rek: $oka kadar ilerleyebilen anafilaktik reaksiyonla!
Solunum, giiEiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Seltek: Dispne, bronkospazrn (6zellille broniiyal astlmla birlikte hiperreaktif bronsiyal
sistem hastal*lan olanlarda rastlanmaktadt)
Gastro intestinal hastqhklar
Seyrek: Stomatit, mide yarunasl, mide bulantrsr, kusma ve diyare
Gencl bozukluklar ve uygulama bdlgesine ilitkin hastahklar
Qok se,.rek Ate$
Aynca, 9ok se1rck olarak a;rn duyarlhk reaksiyonlarr kapsamrnda asetilsistein kullammrna
balh hemoraji oluqumu bildirilmittir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.
Askorbik asit
Kan ve letrf sistemi hastahklarr
Qok seyek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (c6PD) eksiklilinde hemoliz
BaErtrklk sistemi hastal*larr
Qok seyrek: Aqrn duyarhlft reaksiyonlarr
Gastrointestinsl bozukluklar
Qok seyek: Bulantr, kusma, diyare, mide krampr
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor: Flushing ya da krzanklk
Btibrek vc idrar hastahklarr
Sel,rek: Idrar yapmada giigl0k
Biliruniyor: Bdbrek tagr olugumu, hiperoksali.lri, diiirez
Siipheli advers reaksivonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advem reaksiyonlannrn mporlanrnasr biiyiik iinem
ta.frmaLladr. Raporlama yaprlmasr, ilactn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Saghk mesleli mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TtTAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufan@titck.gov.h; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).4.9, Doz airmr ve tedavisi
Asetilsistein
Asetilsisteinin oral formlannda bugtine kadar toksik bir doz a$rmr gdfiilmemi$tir. Gdniillil
denekler 3 ay boyunca, giinde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildilinde ciddi bir yan etki
giizlenmemittir. Giinde 500 mgn<g oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksrzrn
tolere edilmektedir.
Zehirlenme semptomlan:
Doz aqrmr durumunda bulantl, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar gdriilebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardrr.
Doz agrmrnda uygulanacak tedavi ve alnmasl gereken iinlemler:
Gerektiginde semptomatik tedavi uygulamr.
Insanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intraveniiz asetilsistein tedavisi sayesinde
giinltk 30 grama kadar grkan dozlarda asetilsistein hakkrnda maksimum doz bilsisi
mevcuttur.
Oldukga yiiksek asetilsistein konsantrasyonlannn i.v. olarak uygulanmasr dzellikle hrzh
uygulandlglnda, krsmen anafi laktik reaksiyonlan yol agmr$trr.
Askorbik asit
Askorbik asit, doz agrmrnda glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksiklili olan hastalarda asidoza
veya hemolitik anemiye neden olabilir. yiiksek doz aqrmr bdbrek yetmezliline neden olabilir.
Nadiren de olsa yiiksek dozlarda diiiretik velveya diyare gddilebilir. Ay'ca okzalat kdstalleri
oluqumu da gdriilebilir. Bdyle durumlarda C vitamini ahmrm kesmek yeterlidir.
Tedavi:
Semptomlara yiinelik tedavi uygulamr. Gastrik lavaj yaprlabilir veya hasta diyalize ahnabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik 6zelliklcr
Farmakoterapiitik crubu: Mukolitik, Kombinasyonlar
ATC kodu: R05CBl0
Asetilsistein
Asetilsistein bir amino asit olan sistein tiirevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandrr.
Asetilsistein sahip oldulu siilfidril grubu ile mukus glikoproteini igindeki disiilfit ballarrm
kopararak mukoid ve mukopiriilan sekesyonlar iizerine mukolitik etki siisterir.Solunum yollanndaki balgamrn yoEunluEunu ve yap$kanhgtnr azalhr, su gibi akrcr hale
getirir. Brcn$iyal sekresyonlann atlllmtru ve solunumu kolaylaqtrrarak akciler
fonksiyonlanmn diizenlenmesine yardrmcr olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciler ve karacilerde glutatyon sentezine sistein
vericisi olarak katrhr ve glutatyon sentezini arttrnr, Asetilsistein ve glutatyon iizellikle
akcilerde enfeksiyonlar €snasmda ndtrofillerin olutturduEu sigam dumam ve diler zararh
maddelerin solunmasryla ortaya 91kan serbest oksijen radikallerini baElar ve muhtemel hiicre
hasannr iinleyerek koruyucu bir e&i giisterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciler harabiyetini azalhq e&isi vardrr,
Normalde parasetamol karacilerde metabolize edilirken az bir bitliimii sitokom p450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite d6nii$iir. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atrlrr. Parasetamol yiiksek dozda almrsa reaktif ara metabolitin olusumu artar
ve glutatyonun azalmasryla ara metabolitin inaktivasyonu azalrr, Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciger hiicrelednde glutatyonu nomal diizeylere getircrek ve reaktif
metabolite ballanarak olasr karaciler hasanm dnler.
Askorbik asit
C vitamini suda gdziinen antioksidan itzelligine sahip dnemli bir vitamindir. Viicudun C
vitamini stoklana miktan diiliik oldugundan dolayr, diizenli miktarlarda C vitamini ahml
6nem kazanmaktadrr. C vitamini (Askorbik asit) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asid C
vitaminin etkisini ortaya grkaran bir reversibl redoks sistemini olu$turur. C vitamini
eksikliginde ortaya glkan en iinemli bir tablo da skorbiit olayldrr. Kollogen oluqumuna baflr
olarak skorbiit gikayetleri olan yam iyilegmesi ve gecikmesi, kemik btynmesindeki
diizensizlikler, dentin ve damar frajilitesi gitriilmektedir. C vitamini kollogen iiretiminde de
aktif rol oynamaktadrr. Kamitin biyosentezi iginde C vitamini iinemlidir, Kamitin, ya!
asidinin mitokondrilere taqnmasrnda ve bu $ekilde de enerji ortaya grkmasmda rol almaktadrr.
Kaslarda gdriilen giigstizliik ve yorgunluk da kamitin eksikliEine balh olarak ortaya
grkmaktadr. HaJvan deneylerinde yaprlan gahgmalarda C vitamini, kolesteroltln
arteriyoskleroza yol agmayan safra asitlerine ddnii$mesinde rol oynamaktadr. C vitamini
eksiklifinde glukokortikoid saLmmr azalrr ve buna balh olarak viicudun strese karsr daha
zayrf bir reaksiyon ortaya grkar. Askorbik asit biibrck iistii bezlerde bulunmaktadrr ve kortizon
sentezini hrzlandrmaktadr. Askorbik asit antioksidan dzelliEi sayesinde organizma igin
zararl olan se$est radikalleri inaktif hale getirir. C vitamini antioksidan dzellili sayesinde
retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktifhale getirerek koruma dzelliEine sahiptir.Askorbik asit dengesinin korunmasr durumunda katarakt riski de anlarnh ijlgiide azalmaktadr-
Askorbik asit ldkosit harekediliEini artrarak balrprkhk sisteminin giiqlendirilmesi
faaliyetinde de bulunmaktadr. C vitamini interferon olutumunda rol oynadrlr da
dii$iiniilmektedir. Askorbik asit grdalardan demir emilimini de saglamaktadlr ve bu gekilde
demir eksiklili anemisine kargr bir etki gdstermektedir.
5.2. Farmakokinetik itzellikler
Genel Ozellikler:
Asetilsistein
Emilim:
Asetilsistein oral ahmr takiben hlzla ve gogunlukla tamamen absorbe olur. yiiksek ilk gegig
etkisine balh olarak oral asetilsisteinin biyoyararlammr gok dii'iktit (yaklaFrk %10).
DaErhm:
Asetilsistein l-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula$ll. Aktif metabolit sisteinin
doruk plazma konsantrasyonu yaklatlk 2 pmol/L civanndadrr. Asetilsistein proteinlere
yakla5rk %50 ommnda baglanr. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada krsmen serbest
olarak, klsmen kararslz disiilfidler yoluyla proteinlere baglanarak ve klsmen de aminoasitlere
ballanmrq halde olmak iizere iig farkh formda bulunur,
Srganlarda asetilsisteinin plasentayr gegtiEi ve amniyotik srvrda bulundulu saptanmritlr.
100 mglkg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1,2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konsanftasyonu plasenta ve fetilste matemal plazma konsantrasyonundan daha yiiksektir,
N-asetilsistein plasentayr geger ve gdbek kordon karunda tespit edilebilir. Anne siitiine
gegtifine dair bilgi bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini gegip gegmedigine dair bir bilgi bulunmamaktadrr-
Biyotransformasyon:
Karacilerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sistein, di-asetilsistin ve diEer
kansrk disiilfi tlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Asetilsistein, qolunlukla inaktif metabolitler halinde biibrekler yoluyla vicuttan atrlrr.
Asetilsisteinin plazrna yanlanma 6mri.i yakla5rk 2,27 saattir. Karaciler fonksiyonlanndaki bir
bozukluk plazma yan iimdiniin 8 saate kadar uzarnasma yol aqar.
10DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Asetilsisteinin dofrusalhk/dolrusal olmayan durumu konusunda yeterli gahfma
bulunmamaktadlr.
Askorbik asit
Emilim:
C vitamininin btiytik bir bdliimu baNagrn tist krsmrnda sodyuma bagh olarak aktif transport
yoluyla, konsantrasyonun yilksek oldugu durumlarda pasif diffizyon yoluyla emilir.
I g'hk dozun ahmrndan sonra emilen askorbik asit miktan yaklaqrk olarak % 50,den % l5,e
dilfe!, fakat emilen madde miktan mutlak olarak artmaya devam eder.
DaErhmi
C vitamininin plazma proteinledne baglanma omnl yaklaq* olarak oZ 24,tiir, Serurn
konsartmsyonlan normal olarak l0 mg/l,dir (60 pmol/l). 6 mfl,nin (35 Imol/L) alhndaki
konsa[tmsyonlar, C vitamininin ahmrnn her zaman yeterli miktarda olmadlEm! gdsterir.
4 m{L (20 pmol/L) alhndaki konsantrasyonlar ise, vitamin ahmrntn yete$iz oldugunu
g6sterir. Klinik skorbiitte ise serum konsantrasyonlan 2 mg/L,nin (10 pmol/L) altlnda
olmaktadlr.
Bivottansformasvon:
Askorbik asit, dehi&oaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit iizerinden de oksalik aside
metabolize olmaktadr,
Eliminasyon:
Fizyolojik viicut depolan yaklagrk olarak 1500 mg,drr. Askorbik asidin atrtrm yan 6mrii;
vedlme $ekli, verilen miktar ve emilim hrzr ile iligkilidir. yaklagrk 50 mg'hk oral bir askorbik
asit dozundan sonra, yarr dmrii yaklaSrk 14 giin; 1 g,hk bir dozrm vedlmesinden sonm ise
yakla5rk olarak 13 saattir. intravendz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden soffa, yan
dmrii yakla k olarak 6 saattir. l-2 g/giin,den daha dtiSiik miktarlarda askorbik asit
almdrlrnda, ana atrllm yolu bdbreklerdir. 3 g'r agan dozlarda ise, yiiksek dozlarda d$kr
yoluyla atrlmaktadrr.
Do!rusalhk/Do!rusal olmavan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
llHastalardaki karaktcristik iizellikler
Asetilsistein
KaraciEer vetmezlili olan hastalarda:
Ilerlemig karacifer yetmezliEi oran (child-pugh Klas c) hastararda asetirsisteinin ortalama
eliminasyon yan timdi (Tra) % 80 uzar ve klirens oZ 30 azalrr.
Bdbrek yetmezliEi olan hastalarda:
Biibrek fonksiyonu azalmrt hastalarda asetilsistein farmakokinetili ile ilgili bilgi
bulunmamaktadr.
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yan dmrii (Tta) yeni dolmuqlarda (11 saat) yetiqkinlerdekinden
(5, 6 saat) daha uzundur. Dige! ya$ guplan igin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadr.
Yas ve cinsiyeti
'
Askorbik asidin farmakokinetili iizerinde yarln etkisi bulunmamaktadrr. insanlarda cinsiyetin
askorbik asidin farmakokinetigine etkisini inceleyen bir galgmada cinsiyetle ilgili bazr
farkhlklar bulundufu ve gdzlenen farklann cinsiyetler arasrndaki viicut kompozisyon farklarr
ile agrklanabileceli belirtilmi$tir.
5.3. Klinik itncesi giivenlilik verilcri
Asetilsistein
Akut toksisite:
Hayvan deneylerinde akut toksisite diifiik bulunmu$tur. Doz agrmr tedavisi igin bi,liim 4.9,a
bakmz.
Kronik toksisite:
Farkh hayvan tiirleriyle (sr9an, kdpek) yaprlan, yakla5rk bir yrl siir€n araglrmalar, herhangi
bir patolojik defigiklik olmadrgmr g6stermektedir.
Tiimijr olu$umu ve mutajenik potansiyel:
Asetilsisteinin mutajenik etki gijstemesi beklenmez. yapllan in-r,itro deney negatif olarak
sonuglanmlftr.
Asetilsisteinin tiimttr olulturma potansiyeli ara$tlnlmamlfhr.
t2Ureme toksikolojisi:
Tavqan ve srganlarla yaprlan embriyotoksikolojik gahgmalarda anomallik gdriilmemigtir.
Fertilite, perinatal ve posbutal toksisite arattrmalar negatifsonug vermigtir.
N-asetilsistein srganlarda plasentadan gegip amniyotik srvrda tespit edilmi$tir. Olal
uygularnadan 8 saat sonnsrna kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve
fetiiste annenin plazma konsantrusyo[unun iizerindedir,
Askorbik asit
Askorbik asidin tek bagrna ya da siklofosfamid ile bfulikte kullanllmasr duumunda genotoksik
ve ernbriyoletal etkileri degerlendirildilinde askorbik asidin tek ba5rna embriyotoksik,
sitotoksik ve genotoksik aktivite gdstermediEi saptanmr$tlr. Sonuglar erken hamilelik
si.iresinde askorbik asidin mega dozlanmn bile genotoksik olmadrErm ve siklofosfamid gibi
.
genotoksik ajanlar tarafindan indiiklenen hasara kargr geng embriyolan korudulunu ileri
siirmii$ttir,
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Polietilen glikol
Polivinil pirolidon
Aspartam (895 1 )
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum kloriir
Limon atomasr
6.2. Gegimsizlikler
Geqerli degil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. S&klamaya yiinelik iizel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakLlrnda ve kuru yerde saklanmahdrr.
l36.5. Ambalaj niteliEi ve igeriEi
10, 20 ve 30 Efervesan Tablet, silikajelli kapak ile kapatrlmlg plastik ttipler igerisinde
ambalajlanmlftrr.
6.6. Bcteri trbbi iiriinden arta kalan maddeterin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da ahk materyaller..Trbbi Atrklann Kontrolii ydnetmeliEi,,ve
"Ambalaj ve Ambalaj Ahklatmn Kontrolii yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:
0 212 48224 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
234/42
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 16.08.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.KUB'UN YENiLENME TARiHi
t4