KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VELBİENNE 2 mg/ 1 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet etken madde olarak 2 mg dienogest ve 1 mg estradi ol valerat  (0.764 mg 
estradiole  eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) monohidrat ..........58,22 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet Açık pembe renkli, yuvarlak film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Son adetinden bu yana bir yıldan fazla zaman geçen menapoz sonrası kadınlarda öst rojen eksikliğine 
bağlı semptomları gidermek için Hormon Replasman Tedavisi (HRT) . 
65 yaş üstü kadınların tedavisi konusunda deneyim sınırlıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VELBİENNE  tedavisine başlama  
Herhangi bir hormon replasman tedavisi almamış kadınlarda veya bir replasman tedavisinden diğerine 
geçecek olan kadınlarda, kombine repla sman tedavisi herhangi bir günde başlayabilir . 
Devam eden  ardışık hormon replasman tedavisi alan ka dınlarda  tedavi, önceki tedavi döngüsünün 
tamamlanmasından sonraki gün başlatılmalıdır . 
Siklik hormon replasman tedavisinden HRT'ye geçen kadınlarda tedavi , biraz ara verdikten sonra 
başlatılmalıdır  
Günde bir tablet alınır. Her blisterde 28 gün boyunca kullanılma k üzere yeterli tablet bulunmaktadır.  Menapoz sonrası semptomların hem başlamasında hem de devam etmesinde, mümkün olan en kısa 
sürede en düşük etkin doz kullanılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4.). 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  Tabletler bir  miktar  sıvı ile çiğnemeden alınır. Tedavi süreklidir, bu da bir sonraki blisterin ara vermeden 
alınması demektir.   
Tabletler her gün aynı saatte alınmalıdır.  
Bir tabletin alınması unutulursa, mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Unutulan son doz un üzer inden 
24 saatten fazla geçmişse,  ilave tablet alınması gerekmez . Birkaç tabletin alınması unutulursa, kanama 
meydana gelebilir .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE farmakokinetiği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
VELBİENNE ağır karaciğer fonksiyonu bozukluğu bulunan kadınlarda kontrendikedir (ayrıca bkz.: 
Bölüm 4.3).  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda VE LBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Bu hasta larda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediatrik popülasyon:  
VELBİENNE  çocuklarda ve adölesanlarda kullanım için endike değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
VELBİENNE’in  yaşlılarda  doz aya rlamasının gerekli olduğunu gösteren bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
• Mevcut veya daha önceden geçirilmiş meme  kanseri varlığı veya şüphesi    
• Östrojene bağlı malign  tümör veya benzer şüphe (özellikle endometrium karsinomu)                                     
• Genital bölgede kanama   
• Tedavi edilmemiş endometrial hiperplazi                                         
• Daha önceden geçirilmiş veya mevcut venöz tromboembolik bozukluklar (özellikle derin ven  
trombozu, pulmoner emboli)  
• Mevcut veya daha önceden geçirilmiş arteriyel tromboembolik hastalık (özellikle angina, myokard 
infarktüsü)                                          
• Bilinen tromboembolik hastalıklar (ör. protein C, protein S veya anti -trombin eksikliği, bkz. bölüm 
4.4)                
• Akut karaciğer hastalığı veya ilgili karaciğer enzimlerinin henüz normalleşmediği geçirilmiş 
karaciğer hastalığı                  
• Porfiri                                        • Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık (bkz: Bölüm 6.1)  
• Gebelik,  
• Laktasyon.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HRT , sadece yaşam kalitesini etkileyen menapoz sonrası şikayetleri tedavi etmek için kullanılmalıdır. 
En az yılda bir kere fayda ve riskler dikkatli bir şekilde değerlendiri lmelidir.  HRT'ye ancak faydalar 
risklerden fazlaysa devam edilmelidir.  
Erken  menapozda HRT risklerini değerlendirme ile ilgili veriler sınırlıdır.  Bununla birlikte, genç 
kadınlarda olası yan etki kesin riski daha düşük olduğundan, yaşlı kadınlara göre genç kadınlarda 
fayda/risk oranı daha iyidir. 
Tıbbi muayene / kontrol muayeneler i 
Hormon replasman tedavisine başlamadan veya tedaviye ara vermeden önce, hastanın detaylı öyk üsü ve 
aile öyküsü alınmalıdır. Bu anamnezlerden sonra , kontrendikasyonlara ve uyarılara dikkat edilerek 
fiziksel muayene (karın ve göğüsler dahil) yapılmalıdır.  Tedavi sırasında, düzenli takip muayenelerinin 
yapılması tavsiye edilir, bu muayenelerde kadının bireysel risk durumuna göre sıklık ve türe göre değerlendirme yapılmalıdır.  
Kadınlar memelerindeki değişikler hakkı nda bilgi lendirilmeli ve bu değişiklikleri  doktorlarına 
anlatmaları tavsiye edilmelidir (bkz. aşağıda " meme  kanseri"). Mamografi gibi görüntüleme 
tekniklerinin dahil edildiği muayeneler, mevcut önleyici uygulamalar ve kadının klinik ihtiyaçlarına 
göre yapılmalıdır.  
İzlem gerek tiren durumlar  
Gebelik süresince veya bir önceki hormon tedavisi esnasında aşağıdaki durumlardan herhangi biri 
mevcutsa, daha önceden oluşmuşsa ve/veya kötüye gitmişse, hastalar yakından izlenmelidir. Mevcut 
hormon replasman tedavisi sırasında VELBİENNE i le aşağıdaki durumlardan veya hastalıklardan biri 
meydana gelirse veya kötüleşirse de yakın izlem yapılmalıdır: 
• leiomyom veya endometriozis                     
• tromboembolizm  açısından risk faktörleri (bkz. aşağı)                       
• östrojene bağlı tümörler açısından risk faktörleri, ör. birinci derece akrabalarda meme kanserinin 
meydana gelmesi     
• hipertansiyon                             
• karaciğer hastalıkları (ör. karaciğer adenomu)                                        
• damar tutulumu olsun veya olmasın diabetes mellitus                               
• safra kesesi taşı                           
• migren veya şiddetli baş ağrısı           
• sistemik lupus eritamatozus (SLE)        
• önceden geçirilmiş endometrial hiperplazi (bkz. aşağı)                          
• epilepsi                                           
• astım                                                   
• otoskleroz  Tedavinin hemen kesilmesinin gerektiği durumlar:  
Bir kontrendikasyon oluştuğunda veya aşağıdaki durumlardan herhangi birinde tedavi derhal 
sonlandırılmalıdır:  
• sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında kötüleşme  
• kan basıncında belirgin yükselme  
• yeni başlayan migren tipi ağrılar  
• gebelik  
Endometriyum hiperplazisi ve karsinoma  
Uterus bütünlüğü bozulmamış kadınlarda , uzun süreli östrojen monote rapisinde endometrial hiperplazi 
ve karsinom gelişme riski artmaktadır. Östrojen monote rapisi  alan kadınlarda e ndometrium kanseri 
gelişme riskinde bildirilen artış , HRT almayan kadınlara göre 2 ila  12 kat arasında değişmekte olup, bu 
risk artışı ilacın veriliş süresine ve östrojen dozuna bağlıdır (bkz. bölüm 4.8). Tedaviden sonra, risk artışı en az 10 yıl devam ede bilir.  
Ayda  en az 12 gün veya 28 günlük döngüler halinde siklik progestojen verilmesi veya uterus bütünlüğü 
bozulmamış kadınlarda  sürekli kombine östrojen-  progestojen tedavisine devam edilmesi, sadece 
östrojen kullanımına bağlı risk artışını önlemektedir. 
Tedavinin ilk aylarında ani ve seyreltik kanamalar  meydana gelebilir. Bu türden kanamalar, t edavinin 
seyri sırasında veya tedavi ye son verildikten sonra devam ederse, nedeni nin tetkik edilerek duruma göre  
endometri yumun malign hastalığını dış lamak adına endometri yum biyopsisi yapılmalıdır.  
Meme kanseri  
Tüm bu bulgular, östrojen- progesto jen kombinasyonlarını kullanan kadınlar için genellikle artmış ve 
uzun süreli meme kanseri riskini işaret eder.  Bu durum, sadece östrojen ile HRT olan kadınlar  için de 
geçerlidir . 
Kombine  östrojen- progesto jen tedavisi  
Kadın Sağlığı Girişimi (WHI) tarafından yaptırılan randomize, plasebo  kontrollü bir çalışma ile 
epidemiyolojik çalışmalarda, HRT amacıyla kombine östrojen -progestojen alan kadınlarda meme 
kanseri riskinde bir artış tespit edilmiştir . Bu risk yaklaşık 3 yıldan sonra gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.8).  
Östrojen monoterapisi   
WHI (Kadın Sağlığı Girişimi) çalışmasında östrojen monoterapi si alan histerektomize  kadınlarda meme 
kanseri riskinin artmasına dair veri bulunmamaktadır. Gözlemsel çalışmalarda, östrojen monoterap isi 
alanl arda meme kanseri tanısı açısından hafifçe artmış risk gösterilmiştir. Bununla birlik te, östrojen-
progestojen kombinasyonları ile teda vi olanlara göre  risk anlamlı derecede düşüktür (bkz. bölüm 4.8).  
Risk artışı birkaç uygulama yılından sonra gösterilmiştir, bununla birlikte tedavinin üzerinden yıllar 
geçtikten sonra (en geç 5 yıl) yaşa uygun olarak temel riske dönmektedir.   
Özellikle östrojen ve progestojenlerle yapılan kombine tedavi içeren HRT, mem ede artmış doku 
yoğunluğuna neden olmaktadır, bu da mamografide meme kanserinin radyolojik tanısını olumsuz 
etkileyebilmektedir.  
Over kanseri  
Over kanseri meme kanserine göre daha seyrek görülür.   Kapsamlı bir meta analizden elde edilen epidemiyolojik bilgiler hormon replasman tedavisi çerçevesinde 
östrojen tekli ilaçları kullanan veya kombine östrojen -progestojen ilaçları kullanan hastalarda riskin bir 
miktar arttığını göstermekle birlikte, bu risk kendisini 5 yıl süreyle göstermekte ve tedavi sona erdikt en 
sonra da zaman içerisinde azalmaktadır.  
WHI (Kadın Sağlığı Girişimi) çalışması dahil bazı çalışmalarda, karşılık gelen riskin uzun süreli 
kombine HRT ile kıyaslanabilir veya biraz daha düşük olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Venöz tromboembolizm  
• HRT, özellikle derin venöz trombozu veya pulmoner emboli açısından venöz tromboembolizm 
(VTE) riskinde 1.3- 3 kat artışla ilişkilendirilir. HRT'nin ilk yılında, daha sonraki yıllara göre VTE 
daha sık meydana gelir (bkz. bölüm 4.8).  
• Bilinen trombofilisi olan  hastalarda VTE riski artmıştır.  HRT bu riski artırabilir ve bu nedenle bu 
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
• Genel olarak kabul edilen V TE risk faktörleri arasında östrojen kullanımı, ileri yaş, büyük  
ameliyatlar, uz amış immobilizasyon , aşırı kilo (VKİ  > 30 kg/m2), gebelik, sistemik lupus 
eritematozus (SLE) ve kanser  yer almaktadır . VTE’de v arislerin olası rolü ile ilgili bir görüş  birliği 
yoktur.  
• Tüm postoperatif hastalarda olduğu gibi, ameliyat sonrasında VTE'yi önlemek için önlemler 
alınmalıdır.  Planlı bir operasyon sonrasında uzamış immobilizasyon için, ameliyat öncesinde 4 ila 6 hafta HRT'ye devam edilmemesi tavsiye edilmektedir.  Tedavi sadece kadın tekrar 
hareketlendiğinde devam ettirilmelidir.  
• Geçmişinde VTE öyküsü bulunmayan ama birinci derece akrabalarında genç yaşta VTE öyküsü 
olan kadınlarda trombofili taraması dikkate alınabilir. Hasta bu işlemin sınırlı geçerliliği açısından (trombofiliye neden olan defektlerin bir kısmı) daha önce detaylı olarak bilgilendiril melidir. 
Trombofilik bir defekt tespit edilirse ve akrabalarda da tromboz varlığı biliniyorsa veya defektin 
ciddi olduğu tanımlanırsa (ör. anti -trombin, protein S ve/veya protein C eksikliği veya defekt 
kombinasyonu), HRT kontrendikedir.  
• Antikoagülanlarla tedavi alan hastalarda, HRT kullanımına başlamadan önce risk -yarar oranı 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
• HRT başlangıcından sonra VTE gelişirse, ilaç bırakılmalıdır. Hastalara tromboemboli ile ilgili olası 
semptomları (özellikle bacakta ağrılı şişlik, göğüste ani ağrı, solunum güçlüğü) fark ettiklerinde derhal bir doktora danışmaları gerektiği önerilmelidir. 
Koroner Kalp Hastalığı (KKH ) 
Randomize kontrollü çalışmalarda, koroner kalp hastalığı varlığından bağımsız olarak, östrojen ve 
progestojen içeren kombine HRT preparatlarının veya tek başına östrojen tedavisinin kadınları miyokard 
enfarktüsünden koruduğuna dair bir kanıt yoktur.  
Kombi ne östrojen- progesto jen tedavisi  
Koroner kalp hastalığı rölatif riski, östrojen ve progestojen ile kombine HR T'de hafif derecede 
artmaktadır.  Koroner kalp hastalığı riski büyük ölçüde yaşa bağlı olduğundan, menapoz öncesi sağlıklı kadınlarda östrojen ve progestojene bağlı HRT'de ilave vakaların meydana gelme oranı düşüktür.  
Bununla birlikte, oran yaşla birlikte  artmaktadır . 
 Östrojen  monoterapi si 
Randomize kontrollü çalışmalarda, tek başına östrojen kullanan histerektomize kadınlarda KKH riskinin 
arttığına dair bir kanıt bulunmamıştır.  
İnme  
Östrojen ve progestojen ile kombine tedavi ve tek başına östrojen tedavisi  1.5 kata kadar artan inme riski 
ile ilişkilidir . Rölatif risk , yaştan ve menapozdan  itibaren geçen süreden bağımsızdır.  Bununla birlikte, 
temel inme riski büyük ölçüde yaşa bağımlı olduğundan, HRT alan kadınlarda genel inme riski artan 
yaşla birlikte artmaktadır (bkz. bölüm 4.8). 
Diğer Hastalıklar  
Östrojenler sıvı tutulmasına neden ola bilir; bu nedenle kardiyak veya renal disfonksiyonu olan hastalar 
dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların yakından izlenmesi gerekir, çünkü dolaşımdaki VELBİENNE plazma konsantrasyonunun artması beklenir.  
Östrojen te davisi bağlamında pankreatitten kaynaklanan nadiren ciddi trigliserit artışının görülmesi 
nedeniyle, daha önceden hipertrigliseridemisi olan kadınlar östrojen veya hormon replasman tedeavisi sırasında yakından izlenmelidir. 
Östrojenler tiroksin bağlayıcı g lobulin (TBG) konsantrasyonunu arttırır, bu da protein bağlayan iyo t 
(PBI), T4 (doğrudan veya radyoimmunoassay) veya T3 (radyoimmunoassay) ile ölçülen, dolaşımdaki 
total tiroid hormonunda artışa neden olur.  T3 alımı azalır, bu da TBG artışını gösterir. Se rbest T4 ve T3 
konsantrasyonları değişmez. Kortikoid bağlayıcı globulin (CBG) ve seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) gibi diğer bağlayıcı proteinlerin serum konsantrasyonları yükselebilir, bu da dolaşımdaki kortikosteroidlerde veya seks hormonarında art ışa neden olur.  Serbest veya biyolojik olarak aktif 
hormon konsantrasyonları değişmeden kalır. Diğer plazma proteinleri yükselebilir (anjiotensinojen 
/renin substrat, a1- anti tripsin, seruloplazmin). 
HRT tedavisinde, kognitif fonksiyonlar  iyileşmez. Sürek li kombine HRT’nin veya tek başına östrojen 
ile tedavinin başlangıcında 65 yaş üzerindeki kadınlarda olası bunama riskinde artışa dair kanıtlar 
bulunmaktadır. 
Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, dışarıdan verilen östrojenler anjiyoödem semptomlarını 
indükleyebilir veya alevlendirebilir.  
Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif  kullanımıyla sık görülen yan etkilerdir 
(bakınız Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk 
faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması halinde, bu semptomlar 
tedavinin başlamasın dan kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi kadınlara doktorlarına başvurmaları 
önerilmelidir.  
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
VELBİENNE tablet başına 58.22 mg l aktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp  laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimleri   Başka ilaçların VELBİENNE üzerindeki etkileri  
Seks hormonların ın klerensini  artıran maddeler (enzim indük siyonu ile  etkililiğin azalması):  
Östrojen ve dienogest ( progestojen ) metabolizması, özellikle sitokrom p 450 gibi mikrozomal enzimleri 
indükleyen ilaçların kullanımı ile artabilir; ör. barbitürat lar, fenitoin, primidon, karbamazepin , 
rifampisin, rifabutin, neviparin, efavirenz  ve muhtemelen okskarbazepin, topiramat, felbamat, 
griseofulvin ve St. John’s wort [Hypericum perforatum] içeren bitkisel ilaçlar.  
Klinik olarak, östrojen ve dienogest  metabolizması ndaki artış, bu hormonların etkilerinin azalmasına ve 
uterusun kanama profilinde  değişikliklere neden olabilir.  
Tedaviye başlandıktan birkaç gün sonra enzim i ndüksiyonu gözlemlenebilir. Maksimum  enzim 
indükleyici etki genellikle  birkaç hafta iç inde görülür. Enzim indükleyici etki, tedavi nin 
tamamlanmasının ardından  4 haftaya kadar devam edebilir. 
 
Seks hormonlarının kle rensini azaltan enzim inhibitörleri:  
Azol -antifungaller (örn.  Flukonazol, i trakonazol, ketokonazol, vorikonazol  gibi güçlü ve orta dereceli 
CYP3A4 inhibitörler i), verapamil, mak rolid ler (örn.klaritromisin , eritromisin), d iltiazem ve greyfurt 
suyu östrojenin veya dienogestin veya ikisinin birden plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
 Seks hormonlarının klerensini iki  yönlü değiştirebilen maddeler:  
HIV proteaz inhibitörlerinin nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri ile olan kombinasyonları 
da dahil, HIV proteaz inhibitörleri ile kombinasyonların birçoğu, seks hormonları ile birlikte uygulandığında östrojen veya dienogestin veya her ikisinin plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilir. Bu değişikliklerin net etkisi bazı vakalarda klinik açıdan anlamlı olabilir. 
Bu nedenle, potansiyel etkileşimlerin tespit edilebilmesi için, eşzamanlı reçete edilen HIV/HCV ilaçlar 
hakkında konsültasyon yapılmalıdır.  
Diğer ilaç etkileşimleri  
Laboratuv ar testleri  
Seks steroid lerinin kullanımı, karaciğer, tiroid  bezi, böbrek üstü bezleri ve böbrek fonksiyonlarının 
biyokimyasal parametreler ini, (taşıyıcı) proteinlerin plazma seviyelerini  (örn. kortikos teroid bağlayıcı 
globulin, lipid/lipoprotein fraksiyonları) , karbonhidrat metabolizması parametrelerini, kan 
koagülasyonu ve fibrinoliz parametrelerini  etkileyebilmektedir. Bu değişiklikler genell ikle normal 
aralıkta kalmaktadır (daha fazla bilgi için bakınız: Bölüm 4.4-  "Diğer Hastalıklar“)  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer fonksiyonu bozukluğu bulunan hastalarda VELBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  Pediatrik popülasyon:  
VELBİENNE  çocuklarda ve adölesanlar da kullanım için endike değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
VELBİENNE’nin yaşlı (65 yaşın üzerindeki) kadınlarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlar  tedavi  süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. VELBİENNE ile tedavi sırasında gebelik meydana gelirse, tedaviye derhal son 
verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
VELBİENNE gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına yol açabilmektedir. Bu 
sebeple, gebelik  döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
VELBİENNE laktasyon döneminde kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Gebelikte dienogest kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur.  
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi üzerinde bir etki gösterilmemiştir, bu da dienogestin 
progestojen etkilerine atfedilebilir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
Östrojenlerin diğer progestoj enlerle olan kombinasyonları ile planlanmayan maruziyet için yakın 
zamanda yapılan epidemiyolojik çalışmalarda teratojenik veya fetotoksik etki gösterilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere dair bir çalışma yapılmamıştır. VELBİENNE kullanımının 
araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Tablo 1 (Sistem sınıfı Med -DRA v.8.0) VELBİENNE istenmeyen etki sıklığını göstermektedir. Bu 
sıklıklar, VELBİENNE tedavisi ile en az olası bir bağlantısı olan 4 klinik Faz III çalışmasında (n=538) 
kaydedilen istenmeyen etkilerin sıklığına dayanmaktadır. 
  
Sistem  Organ Sınıfı 
MedDRA v. 8.0  Yaygın  
(≥ 1/100 ila < 1/10)  
 Seyrek  
(≥ 1/10,000 ila < 1/1,000)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Kilo artışı  
Psikiyatrik hastalıklar   Depresyon , anoreksi a 
nevroza , sinirlilik, 
huzursuzluk, uykusuzluk, 
gerginlik, anorgazmi, libido 
azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Migren, baş dönmesi, 
parestezi , hiperkinezi  
Vasküler hastalıklar   Venöz tromboz (bacak ağrısı)  
Tromboflebit , hipertansiyon, 
epistaksis  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  Mide  ağrısı, diyare, bulantı, 
kabızlık, şişkinlik, ağızda 
kuruluk  
Hepato -bilier hastalıklar   Safra kesesi ağrısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Psöriazis (sedef hastalığı), 
akne, kaşıntı t erleme, kuru 
cilt  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji  
Bacaklarda kramp  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları   Lekelenme dahil uterus/vajinal  
kanama (kanama düzensizlikleri sürekli tedavilerde genelde azalır) 
Memede ağrı , sıcak basmaları  Endometriyum bozukluk ları, 
vajinal mantar hastalığı, dismenor e, genital kaşıntı   
Genel bo zukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ödem,  g enel ödem , yüzde 
ödem , yorgunluk  
 
Meme Kanseri  
5 yıldan daha uzun bir süre kombine östrojen- progestojen tedavisi  alan  kadınlarda meme kanseri  riski 2 
kata kadar artmıştır. Risk artışı, tek başına östrojenle tedavi olan hastalar da, östrojen- progestojen  
ilaçları nı kullananlara göre anlamlı derecede düşüktür. Risk seviyesi kullanım süresine bağlıdır (bkz. 
bölüm 4.4). En geniş randomize plasebo kontrollü çalışma (DSÖ çalışması) ile en geniş  epidemiyolojik 
çalışmanın  (MWS) sonuçları aşağıda verilmektedir  
Milyon Kadın Ç alışması  (MWS) – 5 yıllık HRT sonrası hesaplanan ek  meme kanseri riski  Yaş grubu (yıl)  5 yıllık bir sürede hiç HRT 
kullanmayan 1000 kadında 
ek vaka sayısı*  Rölatif risk #  5 yıllık bir sürede HRT 
kullanan 1000 kadında 
ek vaka sayısı  (95% CI)  
Tek başına Östrojen ile tedavi  
50-65 9-12 1,2 1-2 (0-3) 
Östrojen -progesto jen kombinasyon tedavisi  
50-65 9-12 1,7 6 (5-7) 
* Gelişmiş ülkelerdeki taban insidans oranları referans alınmıştır. 
#Genel rölatif risk. Rölatif risk oranı sabir değildir , ancak kullanım süresi arttıkça artacaktır .  
Not: AB ülkelerinde memekanseri ile ilgili ilk veriler farklı olduğundan, ek meme kanser i vaka 
sayısı da değişmektedir .  
 
ABD’de yapılan  WHI çalışmaları – 5 yıllık HRT’de meme kanseri riski  
Yaş grubu (yıl)  5 yıllık bir sürede 
plasebo kolunda 
1000 kadında 
insidans  Rölatif risk 
(95%CI) #  5 yıllık bir sürede HRT 
kullanan 1000 kadında 
ek vaka sayısı  (95% CI)  
Tek başına Östrojen ile tedavi (CEE)  
50-79 21 0,8 (0,7- 1,0) -4 (-6-0) * 
Östrojen -progestajen (CEE+MPA) *  
50-79 17 1,2 (1,0- 1,5) +4 (0 -9)  
CEE: konjuge  at östrojeni.  MPA: medroksiprogesteron asetat  
* Uterusu alınmış kadınlarla yapılan DSÖ çalışmasında, meme kanseri riskinde artış 
gösterilmemiştir.  
¹ Değerlendirme, çalışma öncesi HRT kullanmamış kadınlarla sınırlandırıldığında, tedavinin ilk 5 
yılında r isk artmamıştır. 5 yıldan sonra HRT kullanmayan kadınlarda risk daha yüksektir.  
 
Endometriyum ka rsinomu 
Uterusu sağlam postmenapozal kadınlar  
HRT kullanmayan, uterusu sağlam 1000 kadından yaklaşık 5’ inde endometri yum karsinomu 
gelişmektedir.  
Uterusu sağlam kadınlarda, tek başına östrojen içeren ilaçla tedavi  tavsiye edilmez, çünkü, 
endometri yum karsinomu riskini arttırır (bkz. bölüm 4.4). 
Östrojen monote rapisinin süresine ve östrojenin dozuna bağlı olarak, epidemiyolojik çalışm alarda 
endometri yum karsinomu riskindeki artış, 50- 65 yaş aralığındaki 1000 kadında 5 ila 55 ek vaka olarak 
tespit edilmiştir.  Östrojene siklus başına en az 12 gün progestojen eklenerek bu risk azaltılabilir. Milyon Kadın 
Çalışmasında (MWS), 5 yıllık kombine HRT (ardışık veya sürekli)'den sonra endometrium 
karsinomunda risk artmamıştır (RR 1.0 (95% CI 0.8 -  1.2)).  
Over kanseri  
Tekli ilaçların ve östrojen -progestojen kombinasyonunun uzun süreli kullanımı over  kanseri riskinde 
hafif artışla ilişkilidir  (bkz: Bölüm 4.4) .  
52 epidemiyolojik araştırmanın meta analizi neticesinde hiç HRT uygulamamış kadınlara göre halihazırda HRT uygulayan kadınlarda over kanseri riskinin arttığı görülmüştür (RR 1.43, %95 KI 1.31-
1.56). 5 yıl süreyle HDRT uygulamış olan 50 ila 54 yaşlarındaki kadınlarda 2000 uygulayıcı başına bir 
fazla vaka ortaya çıkmaktadır. Hiç HRT uygulamamış 50 ila 54 yaşlarındaki kadınlar içerisinde 5 yıllık 
süre içerisinde 2000 kadında 2 tane  over  kanseri vakası teşhis edilmektedir.  
Venöz tromboembolizm riski  
Venöz tromboembolizm (VTE) meydana gelme riski, ör. derin bacak ve pelvik venlerde tromboz veya 
pulmoner emboli HRT ile 1.3- 3 kat artmaktadır.  Bu durumun meydana gelmesi, ilerleyen yıllara göre 
tedavinin ilk yıllarında daha olasıdır (bkz. bölüm 4.4). DSÖ çalışmalarının sonuçları aşağıdaki bölümde 
sunulmaktadır . 
DSÖ  Çalışmaları - 5 yıllık HRT  sonrası nda VTE riski  
Yaş grubu 
(yıl) 5 yıllık bir süre de plasebo 
kolunda 1000 kadında 
insidans  Rölatif risk 
(95%CI) #  5 yıllık bir sürede HRT 
kullanan 1000 kadında ek 
vaka sayısı  (95% CI)  
Tek başına Östrojen ile tedavi*  
50-59 7 1,2 (0,6- 2,4) 1 (3-10) 
Kombine oral Östrojen -progesto jen tedavisi  
50-59 4 2,3 (1,2- 4,3) 5 (1,13)  
* Uterusu olmayan kadınlarla yapılan çalışma  
 
Koroner kalp hastalığı riski 
Koroner kalp hastalığı gelişme riski 60 yaş üzeri kombine östrojen- progestojen HRT kullanıcılarında 
hafif derecede artmaktadır  (bkz. bölüm 4.4). 
İnme  
Östrojen monotedavisinin veya kombine östrojen- progestojen  tedavisinin kullanımı, iskemik inme 
riskini 1.5 kata kadar arttırmaktadır. Hemorajik inme riski HRT ile artmaz.  
Bu rölatif risk yaştan ve süreden bağımsızdır. Bununla birlikte, temel inme riski büyük ölçüde yaşa 
bağımlı olduğundan, HRT alan kadınlarda genel inme riski artan yaş la artmaktadır (bkz. bölüm 4.4). 
Kombine DSÖ Çalışması – 5 yıl lık HRT sonrasında iskemik inme* ek riski  
Yaş grubu (yıl)  5 yıl sürede Plasebo 
kolunda 1000 kadında insidans   Rölatif risk (95%CI) #  5 yıl sürede HRT kullananlarda ek vakalar  50-59 8 1,3 (1,1- 1,6) 3 (1-5) 
* iskemik ve hemorajik  inme arasında ayrım yapılmamıştır.  
 
Österojen -progestojen tedavisi ile bağlantılı olarak bildirilen diğer istenmeyen ilaç etkileri:  
• Safra kesesi hastalıkları                    
• Deri ve deri altı bozuklukları: Kloazma, eritema multiforme, eritema nodozum , vasküler purpura                
• 65 yaş üzeri kadınlarda olası bunama (bkz. bölüm 4.4)  
 Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, dışarıdan verilen östrojenler anjiyoödem  semptomlarını 
indükleyebilir veya alevlendirebilir.  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmaları, terapötik dozun kazara çoklu alınma sı durumunda bile akut ölüm riski 
beklenmediğini göstermektedir. Aşırı doz alımı, bulantı ve kusmaya neden olabilir ve bazı kadınlarda 
kanama meydana gelebilir. Spesifik bir antidot bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Progestojenler ve östrojenler, sabit kombinasyonlar  
ATC kodu: G03F A15 
 
Estradiol valerat  
Sentetik 17β -estradiol  olan etken madde kimyasal ve biyolojik olarak insan vücuduna özgü beşeri 
estradiol ile aynıdır. Menapoz sonrası kadınlarda östrojen oluşum kaybını yerine koyarak buna bağlı 
rahatsızlık hissini azaltır.  
 
Dienogest  
Bu etken madde nortestosteron türevidir. ve diğer sentetik progestojen lerle karşılaştırıldığında 
progesteron reseptörü için 10 ila 30 kez daha az in vitro a finiteye sahiptir. Hayvanlardan elde edilen in vivo veriler gestagen etkinin bir hayli yükseldiğini göstermektedir. Dienogestir in vivo olarak anlamlı 
bir androjen, mineralkortikoid veya glukokortikoid aktivitesi yoktur.  
Östrojenler endometrial büyümeyi uyardıklarından, sadece östrojen, endometrial hiperplazi ve karsinom 
riskini arttırır. Progestojen eklenmesi, histerektomi olmamış kadınlarda e ndometrial hiperplazinin 
östrojenle uyarılan riskini anlamlı derecede azaltmaktadır.  
 
Klinik çalışma verileri  
Östrojen eksiklik semptomlarının ve kanama davranışının hafifletilmesi  
• Tedavinin ilk haftalarında menapoz  semptomlarında azalma elde edilmiştir.  
• Tedavinin 10- 12. aylarında, kadınların yaklaşık %89'unda amenore görülür.   
• Tedavinin ilk üç ayında kadınların %27.1'inde ve %11'inde tedavinin 10.- 12. ayları arasında aşırı 
ve/veya leke tarzında kanama meydana gelmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Estradiol valerat:  
Emilim  
Estradiol valerat oral verildikten sonra tamamen emilir. K araciğer den ilk  geçiş te veya bağırsak mukozası 
aracılığıyla emilim sırasında estradiol ve valerik aside parçalanır . VELBİENNE bir kez dah a verildikten 
sonra 6 saat içer isinde 21 pg/ml kadar olan maksimum  estradiol serum seviyesine ulaşılır.  
Dağılım 
Estradiol, spesifik olmayan bir şekilde serum albüminine ve spesifik olarak da SHBG’e bağlanır. 
Dolaşımdaki estradiol’ün sadece %1 -2’si serbest estradiol  şeklinde, %40- 45’i SHBG’e bağlı olarak 
bulunmaktadır. 
Estradiol’ün tek dozda damar içi uygulaması sonrası dağılım hacmi 1 l/kg’dır . 
Biyotransformasyon  
Estradiol valeratın e stradiol ve valerik aside parçalanması, doğal estradiol ile onun metabolitleri olan 
estron ile estriolün artışına yol açar.  Valerik asit çok hızlı metabolize olur. Oral uygulamadan sonra, 
dozun yaklaşık %3 ila % 6'sı doğrudan estradiol olarak bulunur.  
Eliminasyon  
Dolaşımdaki  estradiolün plazma yarı ömrü yaklaşık 90 dakikadır. Bununla birlikte, oral uygulama  
sonra sı durum değişir. Ancak oral olarak uygulanmasının ardından, enterohepatik sirkülasyona girmesi 
nedeniyle estradiolün yarılanma ömrü 13 ila 20 saat arasında değişir. Metabolitleri başlıca idrarla atılır, 
sadece %10 kadarı feçesle atılır.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  VELBİENNE günlük alındıktan sonra, serum seviyeleri kararlı durum koşularına göre 2.2 kat artar, 
kararlı duruma 4 ila 7 tedavi gününden sonra ulaşılır. 
Minimum, maksimum ve ortalama estradiol serum konsantrasyonları sırasıyla kar arlı durumda 21 ng/ml, 
43 ng/ml ve 33 ng/ml'dir.  Estradiol farmakokinetiği SHBG seviyesinden etkilenir. 
 
 
 Dienogest:   
Emilim  
Dienogest oral uygulama sonrasında hızla ve tama yakın bir şekilde emilir. VELBİENNE aldıktan 
yaklaşık 1.5 saat sonra maksimum se rum konsantrasyonu 49 ng/ml seviyesine ulaşılır. Mutlak  
biyoyararlanım yaklaşık %91'dir.  
Dienogestin farmakokinetiği 1 ila 8 mg aralığında doz ile orantılıdır.  
Dağılım 
Dienogest serum albuminine bağlanır. Seks hormonu bağlayıcı globuline (SHBG) veya kortikoid bağlayıcı globuline (CBG) bağlanmaz.  
Dienogestin toplam serum konsantrasyonunun %10'u serbest steroid olarak bulunur, %90’ı ise spesifik olmayan şekilde  albümine bağlanır. Dienogestin dağılım hacmi (VD/F) menapoz sonrası kadınlarda 51 
l'dir. 
Biyotrans formasyon  
Dienogest , esas olarak  CYP3A4 üzerinden hidroksilasyon ve konjugasyon ile  neredeyse tamamen 
metabolize edilir . Farmakolojik olarak inaktif metabolitler hızla atılır  ve plazmada ana bileşen olan 
Dienogest , dolaşımdaki  Dienogest kaynaklı  bileşiklerin %50'sinden sorumludur. 3H -Dienogest'in 
intravenöz uygulamasından sonra toplam kl erens 5,1 l /h olarak hesaplanmıştır.   
Eliminasyon  
VELBİENNE verildikten sonra, menapoz sonrası kadınlarda di enogestin terminal yarı ömrü 10,5 saattir. 
0,1 mg/kg o ral verilişten sonra metabolize edilen dienogest 3:1 oranında idrar ve feçesle atılır.  
Böbrekle atılan metabolitlerin yarı ömrü 14  saattir. Oral uygulanan dozun %63’ü 6 günde, %42’si ilk 24 
saat içinde renal ekskresyon ile atılır.  Dozun toplam% 86'sı 6 gün sonra idrar ve feçesle atılır.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Günlük doz tekrarlandıktan sonra, dienogest serum seviyesi 3 ila 4. tedavi günün sonunda  kararlı durum 
koşul una ulaştıktan sonra yaklaşık 1,3 kat artar. VELBİENNE tekrarlı verilişinden s onra dienogest 
farmakokinetiği tek verilişten sonraki farmakokinetikten elde edilebilir. 
Kararlı durumd a, dienogest konsantrasyonları 10 ng/ml, maksimum 63 ng/ml ve 25 ng/ml’dir.  Dienogest 
farmakokinetiği SHBG seviyesinden etkilenmez. Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE farmakokinetiği ile ilgili veri yoktur.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Estradiol  
Estradiolün toksisite profili iyi bilinmektedir.  Bu özet  bilgi ile ilgili diğer bölümlerde belirtilmiş 
verilerden başka, hekimler için de başka preklinik veri yoktur.  
 
 
Dienogest  
Geleneksel çalışmalardan elde edilen güvenlik farmakolojisi, tekli ve tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisitesi, üreme toksisitesi ve karsinojenez üzerine preklinik veriler insanlara özgü bir riske işaret 
etmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek içeriği;  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen şeker)  
Mısır nişastası,  
Prejelatinize mısır nişastası,  
Povidon K30 ve  
Magnezyum stearat.  
 
Kaplama içeriği  
Polivinil alkol,  
Titanyum d ioksit (E171),  
Makrogol/PEG 3350, 
Talk,   
Kırmızı demir oksit (E172),  
Siyah demir oksit (E172). 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü    
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel saklama koşulu bulunmamaktadır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, 28 film kaplı tablet içeren transparan PVC/PVDC/alüminyum blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56 Akmerkez B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018 / 158  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2018 Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 