1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ESLONG  15 mg  efervesan tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet , 15 mg  Essitalopram’a eşdeğer 19,17 mg  Essitalopram oksalat içerir.  
Yardımcı madde (ler): 
Aspartam (E951)       30,00 mg  
Mono sodyum sitrat                                        1302,08 mg  
Sodyum hidrojen karbonat                              438,75 mg  
Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1 . 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet . 
Sarı benekli, yuvarlak, düz yüzeyli  efervesan tabletler şeklindedir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Majör depresif durumlar,  
 Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu , 
 Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal fobi),  
 Yaygın anksiyete bozukluğu , 
 Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
20 mg’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği  kanıtlanmamıştır . 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak  alınır. Bireysel hasta cevab ına göre, doz günde maksimum  
20 mg’a çıkarılabilir.  2 Antidepresan cevap için genelde 2 –4 hafta gerekir. Belirti ler düzeldikten sonra, alınacak 
cevabın  konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg ’lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg ’lık başlangıç  dozu tavsiye 
edilir.  Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabı na göre, günde maksimum 20 mg ’a 
çıkarılabilir.  
Maksimum etki, yaklaşı k 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal fobi)  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 –4 hafta 
gereklidir.  Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir  veya günde maksimum  
20 mg’a  çıkarılabilir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu , kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu  
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi  
incelendiğinde , relap sın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak 
değerlendirilmesi gerektiği  görülmüştür . Tedaviden sağlanan  faydaların düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu , spesifik bir bozukluğun  iyi tanımlanmış  tanısal terminolojisidir 
ve aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır . Bu bozukluğun  sadece profesyonel ve sosyal 
aktivitelere  önemli şekilde  etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır . 
Bu tedavi, kognitif davranışçı  terapi ile karşılaştırmalı  olarak  incelenmemiştir . İlaçla tedavi,  
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç  dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir . Tedaviden sağlanan  faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar  
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1 .). 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç  dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan  dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden  emin 
olmak  için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
Tedaviden sağlanan  faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir  (bkz. 
Bölüm  5.1.). 3  
Uygulama şekli:  
ESLONG  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün  aralarında kullanılabilir.  
ESLONG bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Azalmı ş böbrek işlevi: 
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev  bozukluğu  olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek  
işlevi  ciddi olarak azalmış  (CL CR <30 ml/ dakika) hastal arda dikkatli olunmalıdır (bkz.  
Bölüm  5.2.). 
Azalmı ş karaci ğer işlevi: 
Hafif veya orta dereceli karaciğer  işlev  bozukluğu  olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için  
başlangıç  dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde  
10 mg’a yükseltilebilir. Karaciğer  işlevi  ciddi olarak azalmış  hastalarda, özellikle dikkatli doz  
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2 .). 
Pediyatrik popülasyon (18 ya ş altı): 
ESLONG  çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz.  
Bölüm 4.4).  
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü) : 
Başlangıç  dozu günde 5 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg’a  
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
ESLONG ’un yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki  etkililiği  araştırılmamıştır . 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar : 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde  başlangıç dozu olarak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre 
doz, günde 10  mg’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2 .). 
Tedavi sonlandırıldığında  görülen kesilme belirtileri : 
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için;  
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça  azaltılarak son   
  4 verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 . ve 4.8 .). Dozun azaltılması v e tedavinin kesilmesini takiben 
tolere  edilemeyen semptomlar oluşursa , bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden 
başlanması göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, 
ancak daha yavaş olarak, devam ed ebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Essitaloprama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı  olanlarda  
kontrendikedir.  
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte  
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü  serotonin sendromu riski  
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 .). 
Essitalopramın reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn.  moklobemid) veya reversibl  
non-selektif  MAO -inhibitörü linezol id ile birlikte kombine kullanılması serotonin 
sendromuna neden olma  riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 .). 
Essitalopram QT uzaması olduğu  bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan  
hastalarda kontrendikedir.  
Essitalopramın QT aralığını  uzattığı  bilinen diğer  tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki  özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik  
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanımı  
ESLONG , çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik  
çalışmalarda  antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklarda ve adoles anlarda, plasebo ile tedavi  
edilenlerle karşılaştırıldığında  intiharla ilişkili  davranışlar  (intihar girişimi ve intihar  
düşünceleri)  ve dü şmanlık ( çoğunlukla  saldırganlık, zıtlaşma  davranışı ve sinirlilik) daha sık  
gözlenmiştir . 
Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar  
semptomlarının ortaya çıkmasına kar şı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlar  
için büyüme, olgunlaşma , kognitif ve davranışsal  gelişim  ile ilgili uzun dönemli güvenlilik 
verisi  bulunmamaktadır.  
  5 Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu  olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin ba şında, artan anksiyete  
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından  itibaren ilk 
iki hafta içinde çoğunlukla  kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük  
başlangıç  dozu  önerilir (bkz. Bölüm 4.2 .). 
Nöbetler  
Eğer  hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet 
sıklığında artış  varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil  olmayan epilepsili hastalara SSRI 
verilmemelidir.  Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.  
Mani  
Geçmişinde  mani/hipomani olan hastalarda SSRI ’lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir  (hipoglisemi veya  
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ila cın dozunun yeniden ayarlanması 
gerekebilir.  
İntihar/intihar düşüncesi  veya klinik kötüleşme  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının  
intihar düşünce  ya da davranışlarını  arttırma olasılığı  bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle  
tedavinin başlangıcı  ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme  
dönemlerinde hastanın gösterebileceği  huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş değişiklikleri  ya da intihar olasılığı  gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce  yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Depresyon, intihar düşünce si, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili  olaylar) 
riskinde  artış ile ilişkilendirilmektedir . Bu risk anlamlı bir iyileşme  oluşuncaya  kadar devam 
eder.  Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği  için 
hasta lar bir düzelme oluşuncaya  kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
Essitalopramın reçetelendi ği diğer  psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı  
majör depresif bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer  
psikiyatik bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.   6 Öyküsünde intiharla ilişkili  olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından  önce anlamlı  
derecede intihar düşüncesi  sergileyen kişilerde , intihar düşüncesi  veya intihar girişiminde 
bulunma riskinin daha fazla olduğu  bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem  
yapılmalıdır.  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/SNRI kullanımı, akatizi gelişimi  (subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı 
huzursuzluk  ile karakterize ve çoğu  kez oturamama veya hareketsiz duramama ile e şlik eden 
hareket etme  ihtiyacı) ile ili şkilendi rilmi ştir. Bu durum çoğunlukla  tedavinin ilk birkaç haftası 
içinde  oluşmaktadır. Bu semptomların geli ştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.  
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygun Olmayan Antidiüretik Hormon Salgılanmasına (SIADH) bağlı 
hiponatremi,  SSRI kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir . Bu durum genellikle tedavinin 
kesilmesinden  sonra sona erer. Ya şlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi 
oluşturduğu  bilinen  ilaçlar kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar  
dikkatle kullanılmalıdır.  
Kanama  
SSRI ’lar ile tedavide ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor edilmiştir . 
Özellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkilediği  bilinen bazı ilaçlarla 
[örneğin; atipik antipsikotikler ve fenoti yazinler, trisiklik antidepresanların çoğu , 
asetilsalisilikasit ve nonsteroid  antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol ] 
birlikte SSRI kullananlarda  ve kanama eğilimi  olduğu  bilinen hastalarda SSRI kullanımda 
dikkatli olunmalıdır.  
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI ’lar ile EKT ’nin birlikte uygulanmasına ilişkin  yayınlanmış  klinik deney sınırlı 
olduğundan  özenli olunması önerilir.  
Serotonin sendromu  
Sumatriptan veya diğer  triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ila çlarla 
birlikte  essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRI’larla birlikte serotonerjik ilaç 
kullanan  hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir . Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve  hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu  bu durumun gelişimine  işaret  
edebilir. Böyle  durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır . 
  7 St. John’s Wort  
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların  
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda  artışa  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5 .). 
Tedavi sonlandırıldığında  görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde  görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz.  
Bölüm 4.8.). Klinik  çalışmalarda  tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar 
essitalopram ile tedav i edilen hastaların yaklaşık  %25’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık  
%15’inde görülmüştür . 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını  içeren birkaç faktöre  
bağlı  olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku  
bozuklukları (insomnia ve yoğun  rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya  
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı , diyare, palpitasyon, duygusal instabilite,  
irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle  
hafif ve orta şiddettedir  fakat bazı hastalarda şiddetli  şekilde  olabilirler.  
Çoğu  zaman bunlar tedavinin kesilme sinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, 
fakat  istemeden bir doz atlamış  olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin  çok 
az sayıda  rapor bulunmaktadır.  
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu  zaman iki haf ta içinde  
çözümlenmesine rağmen  bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2 –3 ay veya daha fazla). Bundan  
dolayı, tedavi kesileceği  zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
aylık  sürede yavaş  yavaş  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 . “Tedavi sonlandırıldığında  görülen 
kesilme  belirtileri”).  
Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı  olan hastalarda kullanımında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3 .). 
QT aralığı  uzaması  
Essitalopramın doza bağlı  olarak QT aralığında  uzamaya neden olduğu  bulunmuştur. 
Pazarlama  sonrası dönemde ağırlıklı  olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT  uzaması veya başka  kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes  dahil olmak üzer e ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur  (bkz. Bölüm 
4.3., 4.5., 4.8., 4.9. ve 5.1 .). 
Torsade de Pointes geliştirme  riski yüksek olan hastalarda, örneğin  konjestif kalp yetmezliği  8 olanlar, yeni geçirilmiş  miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da e ş zamanlı  
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı  
olanlarda  dikkatli olunması önerilmektedir.  
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda a kut miyokart enfarktüs geçirmiş  
veya  kompanse olmayan kalp yetmezliği  olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır.  
Essitalopram ile tedaviye başlamadan  önce bunların d üzeltilmesi gereklidir.  
Stabil kardiyak hastalığı  olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan  önce  
elektrokardiyografi (EKG) değerlendirmesi  düşünülmelidir . 
Eğer  essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa , tedavi sonlandırılmalıdır  ve 
EKG  uygulanmalıdır.  
Yeni doğanda  inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin  geç dönemlerinde SSRI  
kullanılmasının yeni doğanda  inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir  (bkz. Bölüm 4.6 .). 
Aspartam uyarısı : 
ESLONG her bir dozunda aspartam (E 951) ihtiva eder. Fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum uyarısı : 
ESLONG her bir dozunda  11,3 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Farmakodinamik etkile şimleri:  
Kontrendike kombinasyonlar : 
Irreversibl non-selektif MAOI’ler  
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son  
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan  vakalarda ciddi reaksiyonlarla 
karşılaşıldığı bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3 .). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8 .).  9 Essitalopramın non -selektif irreversibl MAOI’ler ile beraber kullanımı kontrendikedir.  
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir . 
Bir non-selektif irreversib l MAOI ile tedaviye başlanmadan  en az 7 gün önce essitalopram  
tedavisine son verilmiş  olmalıdır.  
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (m aklobemid)  
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın m aklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 .). Eğer  bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye  önerilen en küçük dozla başlanması  ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl  bir non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram ile  
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile  
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
Irrevesibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin  sendromu gelişmesi  riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile  
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kadar olan selejilin dozu ile birlikte  
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır . 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
QT aralı ğı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını  uzatan diğer  tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve  
farmakodinamik çalışmalar  yapılmamıştır . Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri  
dışlanamamaktadır . Bu nedenle, essitalopram ın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler 
(ör: fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar  (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma tedavileri 
özellikle  halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını  uzatan 
tıbbi ürünler  ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar : 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik ilaçlarla ( örneğin  tramadol, sumatri ptan ve diğer  triptanlar) birlikte kullanımı  
serotonin sendromuna yol açabilir.  
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI’lar nöbet e şiğini dü şürebilir. Nöbet eşiğini  düşürebilen  diğer  ilaçlarla (antidepresanlar  
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin,  
bupropiyon ve tramadol ) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.   10 Lityum, triptofan  
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında , etkilerinin arttığı  yönünde 
raporlar  mevcuttur.  Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
St. John’s Wort  
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanımı  advers reaksiyonların oluşumunda  artışa  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde  antikoagülan etkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi başlandığında  
veya  kesildi ğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4 .).  
Non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanılması kanama eğilimini 
artırabilir (bkz. Bölüm  4.4.). 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer  psikotropik ilaçlarla olduğu  gibi, alkol ile birlikte kullanımı  
önerilmez.  
 
Farmakokinetik etkile şimleri:  
Diğer  ilaçların essitalopram farmakokineti ği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı  ile gerçekleşir . CYP3A4 ve 
CYP2D6  da bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmi ş essitalopramın (S -DCT) metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından 
katalize edildiği düşünülmektedir . 
Essitalopramın 30  mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı,  essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede ( yaklaşık  %50) artışa  
neden  olmu ştur. 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü)  beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık  %70) artışa neden olmuştur . Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında  
dikkatli olunması  tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Bu sebeple, CYP2 C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol,   
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım  11 sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı  olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak  
gerekebilir.  
Essitalopramın diğer  ilaçların farmakokineti ği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Ba şlıca bu enzim tarafından metabolize  
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer  ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak  
yetmezlikte kullanıldığında  metoprolol) veya ba şlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen  
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi  
antidepresanlar veya risperidon, tiyorida zin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma 
düzeyini  iki katına çıkarmıştır . 
Yapılan in vitro  çalışmalar , essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu  
da göstermi ştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ‘C’dir.  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin  sınırlı klinik veri mevcuttur.  
Gebelik dönemi  
ESLONG  kesinlikle gerekli değilse  ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendirilmeden 
hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin  ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) ESLONG  kullanımı devam  
ederse, yeni doğan  gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
Gebeliğin  ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda  şu belirtil er 
görülebilir:  Solunum güçlüğü , siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında  dengesizlik, beslenme 
güçlüğü , kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, 
irritabilite, letarji,  sürekli ağlama , uyuklama hali ve uyuma zorluğu . Bu belirtiler, serotonerjik 12 etkilerden veya  kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda  
komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır . 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamile liğin geç dönemlerinde SSRI  
kullanılmasının yeni doğanda  inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir . Gözlenen risk yaklaşık  olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunmuştur . Genel popülasyonda bu değer , her 1000 hamilelik ba şına 1 –2 vakadır.  
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Essitalopram ile sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında , embriyo -fetotoksik 
etkiler  görülmü ştür fakat malformasyon insidansında bir artış görülmemiştir  (bkz.  
Bölüm 5.3 .). 
 
4.7. A raç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Essitalopram entelektüel işlev  ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç  
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu  
sebeple, hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince  ortaya çıkar ve genellikle  
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet  ve sıklık açısından azalma gösterir.  
SSRI’ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda  
sistem -organ sınıfı ve sıklığına  göre listelenmiştir : 
Sıklıklar klinik çalışmalardan  alınmaktadır; plaseboya göre düzeltilmemiştir . Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanm aktadır; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, <1/100); seyrek ( ≥1/10.000, <1/1 .000); çok seyrek ( <1/10.000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni . 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon . 13 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan ADH (antidiüretik hormon) salgısı . 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın: İştah  azalması, iştah  artışı, kilo alma . 
Yaygın olmayan : Kilo azalması . 
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi2. 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar; Kadın ve erkekte: libidoda azalma;  
Kadınlarda: anorgazmi . 
Yaygın olmayan: Bruksizm  (diş gıcırdatması) , ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel 
durum . 
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon . 
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi , intihar davranı şı1. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor . 
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu , senkop . 
Seyrek: Serotonin sendromu . 
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi2. 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu . 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama . 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi . 
Seyrek: Bradikardi . 
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi . 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon . 
Solunum sistemi, torasik ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Sinüzit, esneme . 
Yaygın olmayan: Burun kanaması . 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı . 
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu . 14 Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil) . 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer  fonksiyon testlerinde anormallik . 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Terleme artı şı. 
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, ka şıntı. 
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem . 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku bozuklukları  
Yaygın: Artralji, miyalji . 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu . 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu , impotans . 
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji . 
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş. 
Yaygın olmayan: Ödem . 
1 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı  sergileyen vakalar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 .). 
2 Bu olaylar SSRI’lar için bildirilmiştir . 
Sınıf etkileri : 
Daha çok 50 ya ş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar , SSRI ve TCA 
ilaçları  kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış  risk göstermektedir. Bu riske yol 
açan mekanizma bilinmemektedir.  
Tedavi kesildiğinde  görülen kesilme belirtileri : 
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik  hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve  yoğun  rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/v eya kusma, tremor, 
konfüzyon,  terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları  en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette  
ve kendini  kısıtlayıcı özelliktedir ancak ba zı hastalarda şiddetli  olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilirler.  15 Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde  tedavinin kesilmesi 
doz azaltılarak yavaş  yavaş  yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 . ve Bölüm 4.4 .). 
QT aralığı  uzaması : 
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı  olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da  
önceden QT uzaması veya başka  kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı  uzaması ve 
Torsades  de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur  (bkz. Bölüm 
4.3., 4.4., 4.5., 4.9. ve 5.1 .). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Toksisite  
Essitalopram doz a şımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan 
diğer ilaçların doz a şımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda  hafif semptomlar 
bildirilmiştir veya hiç semptom bildirilmemiştir . Tek ba şına essitalopramla doz a şımında 
nadiren ölüm  vakaları rapor edilmiştir . Ölüm vakalarının çoğunluğu  beraber kullanıldığı  
ilaçlar ile doz aşımını  içermektedir. Tek ba şına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları 
şiddetli  hiçbir semptom  olmadan alınmıştır . 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz a şımında görülen semptomlar çoğunlukla  merkezi sinir sistemi  
(sersemlik hali, tremor ve ajitas yondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları,  
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma),  
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi , QT aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı  dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir . 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir . Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde  
oksijen alarak solunum işlevlerini  yerine getirmesi sağlanmalıdır . Gastrik lavaj ve aktif kömür  
uygulaması düşünülmelidir . Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj  16 uygulanmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı  süre boyunca kardiyak ve  
yaşamsal  belirtiler izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği /bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını  uzatan ilaçları e ş 
zamanlı  kullanan veya metabolizması etkilenmiş  (ör: karaciğer  bozukluğu  olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri.  
ATC kodu: N06AB10  
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma  yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının  
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı  üzerindeki  
allosterik bölgeye de bağlanır . 
Essitalopramın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1-, α2-,  
β- adenoreseptörleri,  histamin H 1, muskarin kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörlerin 
de bulundu ğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı  gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında  QTc’de  
(Fridericia -correcti on)’de başlangıç  değerine  göre oluşan  değişiklik , 10 mg/gün dozda 4.3 ms  
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir  
(bkz. Bölüm 4.3 ., 4.4., 4.5., 4.8. ve 4.9 .). 
Klinik etkililik  
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın  üçünde majör  
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur . 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında  günde 10 mg veya 20  mg essitalopram ile başlangıç 
8 haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram  
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir . Bu çalışmada  essitalopram alan  
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında  relapsa kadar belirg in olarak  
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür . 
 
 
 17 Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda  hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada , hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında  etkili bulunmuştur . 
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında , 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği  gösterilmiştir . 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın  dördünde de 
etkili  bulunmu ştur. 
Benzer dizaynda yapılmış  üç çalışmadan  elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen  
421 hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47 .5 ve 
%28.9  ve remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8’dir. Essitalopramla sür ekli etki  
1. haftadan  itibaren görülmüştür . 
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin  devamı, 24 –76 haftalık, randomize, idame -etkililik  
çalışmasında , ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir . 
Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada  20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Y -BOCS  
toplam skoru ile plasebodan ayrılmıştır . 24 hafta sonunda, 10 ve 20  mg/gün essitalopram 
plasebo  ile karşılaş tırıldı ğında daha üstündür.  
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada  essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya  dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla  
relapsın önlendiği  gösterilmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır . Çoklu doz sonrası maksimum plazma  
konsantrasyonuna ulaşma  süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu  gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%80’dir.  
Dağılım : 
Oral alım sonrası görünür dağılım  hacmi (V d,β/F) yaklaşık  12–26 L/kg’dı r. Essitalopramın ve 
ana metabolitlerinin proteine bağlanma  oranı % 80’in altındadır.  
Biyotransformasyon : 
Essitalopram karaciğerde , demetillenmi ş ve didemetillenmi ş metabolitlerine metabolize olur.  
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit  18 metaboliti oluşabilir . Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronidler olarak atılır. Çoklu doz  
sonrası, demetil ve didemetil m etabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram  
konsantrasyonunun sırasıyla % 28–31 ve <% 5’idir. Essitalopramın demetillenmis metabolite  
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin  de bir miktar katkısı mümk ündür.  
Eliminasyon : 
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık  30 saattir ve oral plazma 
klerensi  (Cl oral) yaklaşık  0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne  sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer  (metabolik) ve 
böbrek yollarıyla elimine  edildiği  düşünülür , dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusal  farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık  1 haftada 
erişilir . 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 –125 nmol/L)  
10 mg’l ık günlük  dozla ulaşılır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65  yaş üstü) : 
Essitalopram ya şlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş  elimine edilir. Sistemik maruz  
kalma oranı (EAA),  genç sağlıklı  gönüllülere göre ya şlılarda yaklaşık  %50 daha yüksektir 
(bkz.  Bölüm 4.2 .). 
Azalmış  karaciğer  işlevi : 
Hafif ve orta derecede karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B),  
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık  iki kat daha uzundur ve normal karaciğer  işlevi  olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık  %60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2.). 
Azalmış  böbrek işlevi : 
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış  hastalarda (CL cr 10–53 ml/dakika) daha  
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir . Metabolitlerin plazma  
konsantrasyonları incelenmemiştir  ancak artış gösterebilir (bkz. Bölüm 4.2 .). 
Polimorfizm : 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin , hızlı metabolize edicileriyle  
karşılaştırıldı ğında, iki kat da ha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir . CYP2D6’nın zayıf m etabolize edicilerinin, essitalopramın açığa  çıkma oranında  
belirgin bir değişikliğe  neden olduğu  görülmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2 .). 19 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı  toksikokinetik ve 
toksikolojik  çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden , essitalopram ile konvansiyonel tam 
bir dizi preklinik  çalışma yapılmamıştır . Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yansıtılabilir.  
Sıçanlardaki karşılaştırmalı  toksikolojik çalışmalarda , genel toksisiteye yol açan dozlar  
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp  
yetmezliğinin  de dahil olduğu  kardiyak toksisiteye neden olmuştur . Kardiyotoksisitenin 
sistemik  maruziyette n (EAA) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili  olduğu  
görülmüştür . Essitalopram için EAA değeri  terapötik dozlarından sadece 3 –4 kat fazla iken, 
etkinin  gözlenmedi ği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha  fazladır. S -enantiyomeri için sitalopram EAA değerleri , terapötik dozlarından 6 –7 kat 
daha  fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler üzerindeki arttırılmış  etki ile 
ilişkilidir . Yani  birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve  iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir.  Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştırma  deneyimi ile  bu bulguların klinik karşılığı  bulunm amaktadır.  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer , epididimis ve karaciğer  gibi bazı dokularda gözlenmiştir . Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür . Tedavinin kesil mesinden sonra etki geri 
dönüşlüdür . Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile ilgili  olduğu  gözlenmiştir . Bu olayın insanlar açısından taşıdığı  önem bilinmemektedir.  
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel  toksi site çalışmaları  sırasında terapötik dozların üzerine  
çıkıldığında  (EAA dikkate alındığında ) embriyotoksik etkiler ( düşük  fetüs ağırlığı  ve geriye  
dönüşebilir  ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir . Malformasyon sıklığında  artış 
kaydedilmemiştir . Bir pre - ve postnatal çalışma , laktasyon döneminde klinik kullanıma 
mahsus  dozların üzerine çıkıldığında  (EAA dikkate alındığında ) yaşam süresinde azalma 
göstermiştir . 
 
 
 
 
 20 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mono Sodyum Sitrat  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Povidon  
Aspartam (E951)  
Limon aroması  
Beta Karoten  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3. Raf öm rü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 ve 90 efervesan tablet , Al/Al blister ambalajlarda , karton kutuda  ve kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ü rünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  21 7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
229/92 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
25.07.2014  