KISA URUN BILGISI
I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
BUCEF PLUS 90 mgl62.5 mgtoz iëeren saşe
2. KALáTATáF VE KANTáTArir giı,nşivıá
Etkin madde:
Her bir toz iëeren saşede 90 mg seftibutene eş deõer miktarda 97 .89 mg seftibuten dihidrat ve
62.50 mg klavulanik asite eş deõer miktarda 148.94 mg potasyum klavulanat syloid
bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
âeker 1975.94 mg
Trisodyum sitrat 10.00 mg
Sodyum benzoat 5.00 mg
iëerikte bulunan şeker ve sodyum hakkında uyarı iëin ayflcabûlüm 4.4.'ebakınız.
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'ebakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Seftibuten 90 mgl62.5 mgtoz iëeren saşe
Krem renkli toz karışım
4. KLáNáK Ùzrcr,r,ixr,rcn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
BUCEF PLUS duyarlı mikroorganizma|ann neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
Alt solunum yolu enfel<siyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
Ust solunum yolu enfelrsiyonları
Akut bakteriyel orta kulak iltihabı,
Farenjit,
Bademcik iltihabı.
\4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
BUCEF PLUS toziëeren saşe yemeklerden enaZ iki saat ûnce veya enaZ bir saat sonra oral
yolla alınır.
Yetişkinlerde (l2 yaş Ve üstü) günde bir kere 400 mg seftibuten alınması ûnerilmektedir
BUCEF PLUS toz iëeren saşe iëeriõi bir bardak iëme suyunda ëûzülerek oral yoldan
bekletilmeden iëilmelidir veya su yerine yiyeceklere karıştırılarak da alınabilir.
Éocuklar ve ergenlerde (6 ay-|2 yaş) günde bir kere 9 mglkg seftibuten (maksimum gülük
doz 400 mg ) alınması ûnerilmektedir.
45 kg'dan daha aõır olan ëocuklara maksimum doz olan 400 mg verilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olanlarda ûzellikle kreatinin klerensi 50 ml/dk'nın
altında olan veya hemodiyaliz a|an|arda seftibuten dozunun ayarlanması gerekebilir. Bûbrek
yetmezliõi olan hastalara uygulanması ûnerilen doz|ar aşaõıdaki tabloda verilmiştir:
Seftibuten hız|a diyalize uõrar. Diyaliz hastaları dikkatle izlenmelidir. Haftada 2-3 kere
hemodiyaliz yapı|an hastalarda, tek doz 400 mg veya tek doz 9 mglkg (maksimum 400 mg)
seftibuten her hemodiyaliz seansrrun sonunda oral yoldan uygulanabilir.
2Seftibuten toz iëeren saşe pediyatrik doz rejimi
BUCEF PLUS toz iëeren saşe
Günde bir kere 1 adet 90 mgl62.5 mg BUCEF PLUS toz iëeren saşe
Günde bir kere 2 adet9} mgl62.5 mg BUCEF PLUS toz iëeren saşe
Günde bir kere 4 adet9} mgl62.5 mg BUCEF PLUS toz iëeren saşeÉocuõun kilosu
10 kg
20kg
40 kg
Onerilen doz rejimi
24 saaáte bir 9 mg/kg Veya 400 mg (normal
doz rejimi)
24 saaátebir 4.5 mg/kg veya 200 mg
24 saatáebir 2'25 mglkg veya 100 mgKreatinin klerensi (mVdk)
>50
30-49
s-29Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen Serum kreatinin (mg/dl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
Clcr:[140 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
(x 0,85 [bayanlar iëin])
72 x serum kreatinin deõeri (mg/dl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşaõıdaki formülden yarurlanılarak hesaplanabilir:
Clcr: K xVücut aõırlıõı veya uzunluõu
Serum kreatinin deõeri (mg/dl)
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K: 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K: 0,45'dir.
Karaciõer yetmezliõi:
Klinik veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar iëin yetişkinlere uygulanan doz|ar uygulanabilir. Bununla birlikte bu hastalar
ûzellikle de bûbrek fonksiyonları aëısından yakından takip edilmelidir ve gerektiõinde doz
ayarlaması yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Seftibutenin altı (6) aylıktan küëük bebeklerde güvenlik Ve etkinliõine dair veri
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BUCEF PLUS, seftibutene, diõer sefalosporin grubu antibiyotiklere, klavulanik aside ya da
ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıIarr ve ûnlemleri
BUCEF PLUS tedavisi uygulanmadan ûnce, hastanın daha ûnceden BUCEF PLUS'a,
sefalosporinlere, penisilinlere ve diõer ilaëlara aşırı duyarlılıõı olup olmadıõı belirlenmelidir.
Beta-laktam antibiyotikler arasında ëapraz duyarlılık olduõu kesinlikle kanıtlandıõından ve
penisiline duyarlı hastaların o/ol0'unda bu durum gûrülebildiõinden penisiline duyarlı kişilere
dikkatle uygulanmalıdır. Eõer BUCEF PLUS'a karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaë kullanımı
derhal bırakılmalıdır. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik
3aëldan endike olduõunda oksijen, intravenûz yoldan sıvr, intravenûz yoldan antihistamin,
kortikosteroid, presûr amin uygulaması ve hava yolunun aëık tutulması gibi acil tıbbi
müdahele gerekebilir.
Seftibuten dahil pek ëok antibakteriyel ilaëla psûdomembranûz kolit gelişebildiõi tespit
edilmiş ve hayati tehlike oluşturabileceõi gûzlenmiştir. Bu nedenle antibakteriyel ilaë
kullanımı sırasında Veya Sonrasında diyare gûrülen hastalarda psûdomembranûz kolit olasılıõı
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Antibakteriyel ilaë tedavisi kolondaki normal floranın deõişmesine neden olur ve Clostridium
cinsi bakterilerin aşırı üremesine yol aëabilir. Yapılan ëalışmalarda Clostridium dfficile
tarafindan üretilen bir toksinin antibiyotik ilişkili kolitin başıca nedeni olduõunu
gûstermektedir.
Psûdomembranûz kolit tanısı konulduktan Sonra uygun terapûtik tedbirler alınmalıdır. Hafif
psûdomembranûz kolit vakalarında genellikle sadece ilacın kesilmesi yeteli olur. orta
dereceli-şiddetli vakalarda sıvı, elektrolit ve protein takviyesi Ve Clostridium dfficile
suşlarına karşı etkili bir antibakteriyel ilaë ile tedavi düşünülmelidir.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzun süreli tedavi duyarlı olmayan
mikroorganizma|arın ëoõalmasına neden olabilir. Hastanın dikkatle incelenmesi ûnemlidir.
Tedavi sırasında süperinfeksiyon gelişmesi halinde uygun ûnlemler alınmalıdır.
Seftibuten gastrointestinal hastalık, ûzellikle de kolit ûyküsü olan hastalara dikkatle
verilmelidir.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nûtropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan
sayımları izlenmelidir ve nûtropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
âeker uyarıSı
BUCEF PLUS 90 mgl62'5 mg toz iëeren saşenin her dozunda 1975'94 mg şeker
bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya
sükraz izoma|taz yetmezliõi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarıSı
BUCEF PLUS 90 mgl62.5 mgtoz iëeren saşenin her dozunda 0.15 mmol Q.a7 mg) sodyum
ihtiva eder; yani esasında sodyum iëermez'
44.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Teofilin ile yapılan etkileşim ëalışmasında 12 saõlıklı erkek gûnüllüye 6 gün boyunca günde
iki kere 200 mg seftibuten verilmiştir. Altıncı günde seftibutenin sabah dozu ile birlikte her
gûnüllüye intravenûz yoldan tek teofilin infüzyonu (4 mg/kg) yapılmıştır. Teofilinin
faımakokinetik ûzelliklerinin deõişmediõi gûrülmüştür. oral yoldan alınan teofilinin
farmakokinetik ûzellikleri üzerine seftibutenin etkisi araştırılmamıştır.
Gastrik pH'nın seftibutenin biyoyararlanımı üzerine etkileri 18 saõlıklı gûnüllüde yürütülen
ëalışmada araştırılmıştır. Her gûnüllüye bir adet 400 mg seftibuten verilmiştir. Tek doz sıvı
antasid uygulamasının seftibutenin Cmaks veya EAA deõerlerini etkilemediõi, bununla
birlikte üë gün boyunca 12 saatte bir 150 mg ranitidin uygulamaslnm seftibutenin Cmaks'ını
yo23, EAA deõerini %16 oranında arttırdıõı gûrülmüştür. Bu artışların klinik anlamı
bilinmemektedir.
Seftibutenin kimyasal veya laboratuvar testleriyle etkileşime girdiõine dair bir bulgu yoktur.
Diõer sefalosporinlerle tedavi sırasında direkt Coombs' testinde yalancı pozitiflik
bildirilmiştir. Bu nedenle Coombs' testindeki pozitifligin ilaëtan kaynaklanabileceõi akılda
tutulmalıdır. Saõlıklı gûnüllülerden alınan kırmızı kan hücreleri kullanılarak yapılan deneyde
seftibutenin 40 sı'glml'ye kadar olan dozlarında in vitro ortamda direkt Coombs' testinde
pozitif reaksiyon saptanmadıõı gûsterilmiştir.
Besinler seftibutenin biyoyararlarumlnl etkilemektedir. Yirmi altı saõlıklı yetişkin erkek
gûnüllüye bir gece aë bırakıldıktan sonra veya standart bir kahvaltının hemen ardından 400
mg seftibuten kapsül verilmiştir. Besinlerin Cmaks deõerine ulaşma Zamanln| l.75 saat
geciktirdiõi, Cmaks deõerini o%18 oranında aza|ttıõı ve emilim derecesini (EAA) oZ8 oranında
aza|ttıõı tespit edilmiştir. Besinlerin seftibuten oral süspansiyonun biyoyararlanlmlna etkisi l8
saõlıklı erkek gûnüllüde araştırılmıştır. Gûnüllülere bir gece aë bırakıldıktan Sonra Veya
standart bir kahvaltının hemen ardından 400 mg seftibuten oral süspansiyon verilmiştir.
Seftibuten oral süspansiyon yüksek oranda yaõ iëeren bir kahvaltı ile birlikte verildiõinde
Cmaks'ta Yo26 ve EAA deõerinde YoI7 oranında azalma, yaõsız düşük kalorili bir kahvaltı ile
verildiõinde ise Cmaks'tayol7 ve EAA deõerinde %o72 oranında aza|ma saptanmıştır.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep olabileceõinden, bu
tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
5Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabi|ir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımındaizole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında Uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin
biyoyararlı õını Yo7 0 oranlna kadar artırabildiõi bildirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Bu kategorideki ilaëlar hayvan deneyleri ve gebelerde yapılan kontrollü ëapraz ëalışmalarda
risk olasılıõı doõrulanmamış ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BUCEF PLUS'ın ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri
mevcut deõildir.
Hayvanlardayapı|an ëalışmalarda tetrojenik veya fetüs üzerine zarar|ı etki gûrülmemiştir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmamaktadır. Hayvanlarda
yapılan ëalışmalara dayanarak insanlarda oluşacak yanıt her Zaman iyi tahmin edilemeyebilir,
bu nedenle BUCEF PLUS gebelik dûneminde sadece aëıkëa gerekliyse kullanılmalıdır.
Seftibutenin doõum sırasında kullanımıyla ilgili klinik ëalışma bulunmamaktadır. Doõum
sırasında hem anne hem de fetüs iëin risk/yarar oranlna bakılarak kullanılmalıdır
Laktasyon dûnemi
Seftibutenin (ûnerilen dozlarda) insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilaë
insan sütüne geëtiõinden emziren annelere seftibuten verilirken dikkatli olunmalıdır.
6Ureme yeteneõi/Fertilite
BUCEF PLUS'ın insanlarda üreme yeteneõi üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri mevcut
deõildir. Hayvan ëalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı becerisi üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Yapılan klinik ëalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir.
Sıklıklar şûyle tanımlanmıştır:
Éok yaygın (z1l10); yaygn (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila<Il100); seyrek
(.l/10.000 i|a <|ll.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Yetişkinlere günde bir kere 400 mg seftibuten kapsül verilerek yapılan klinik ëalışmalarda
bildirilen advers reaksiyonlar sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare, dispepsi, karın aõrısı, kusma
Yaygın olmayan: Konstipasyon, aõız kuruluõu, dışkı tutamama, midede gaz, moniliyaz,
geõirme, tat alma bozukluõu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Yaygın olmayan: Parestezi, somnolans
Genitoüriner sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri, vajinit
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Halsizlik
Deri ve deri altı dokusunun hastalıkları
Yaygın olmayan: ßrtiker, kaşıntı, dûküntü
Solunum yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne, burun tıkanıklıõı
7Laboratuvar tetkikleri
Yaygın: Eozinofili, kan üre azotlnda (BLIN) aıtış, hemoglobinemi, alanin aminotransferaz
(ALT) düzeyinde artma, bilirubin düzeyinde aıtma.
Yaygın olamayan: Alkalin fosfataz düzeyinde artma, kreatinin düzeyinde artma, aspartat
aminotransferaz (AST) düzeyinde artma, lûkopeni, platalet düzeyinde artmaveya azalma.
Éocuk hastalara (<12 yaş) 10 gün boyunca günde bir kere 9 mglkg (maksimum günlük doz
400 mg) seftibuten oral süspansiyon verilerek yapılan klinik ëalışmalarda bildirilen advers
reaksiyonlar sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, karın aõrısl, kusma, dışkı tutamama,
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, baş dûnmesi, ajitasyon, hiperkinezi, iritabilite, insomnia
ßriner sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematüri
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Halsizlik, rigor, ateş, dehirasyon
Deri ve deri altı dokusunun hastalıkları
Yaygın olmayan: ßrtiker, kaşıntı, dûküntü, pişik
Laboratuvar tetkikleri
Yaygın: Eozinofili, kan üre azotunda (B[IN) artış, hemoglobinemi, platalet düzeyinde artma.
Yaygın olamayan: Alkalin fosfataz düzeyinde artma, kreatinin düzeyinde artma, aspartat
aminotransferaz (AST) düzeyinde artma, alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde artma,
bilirubin düzeyinde artma.
P azarlama sonrast veriler
Tüm dünyada pazarlama soffası yapılan sürveyansta şu advers olayla bildirilmiştir: afazi,
sarılık, melena (dışkıda kan), psikoz, serum hastalıõı benzeri reaksiyonlar, stridor, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz.
8Sefalosporin srnıfi ilaëlar ile oluşabilecek istenmeyen etkiler
Seftibuten kapsül ile tedavi edilen hastalarda gûrülen, yukarıda listelenen advers reaksiyonlara
ek olarak aşaõıda sefalosporin sınıfi antibiyotiklerle bildirilen advers olaylar ve laboratuvar
tetkiklerinde gûrülen deõişimler yer almaktadır:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaë kullanımıyla ortaya ëıkan ateş, Stevens-Johnson
sendromu, renal fonksiyon bozukluõu, nefropati, hepatik kolestaz, aplastik anemi, hemolitik
anemi, hemoraj, idrar glukoz testinde yalancı pozitiflik, nûtropeni, pansitopeni, agranülositoz,
ve psûdomembranûz kolit (semptomlar antibiyotik tedavisi sırasında Veya Sonrasında ortaya
ëıkabilir) (bakınız bûlüm 4.4. ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Bazı sefalosporinlerin nûbetleri tetiklediõi (ûzellikle bûbrek yetmezliõi alan ve dozun
aza|áılmadıõı hastalarda) belirtilmiştir. ilaë kullanımıyla ilişkili nûbet gûrüldüõü takdirde, ilaë
kesi]melidir. Klinik aëıdan gerekli gûrüldüõünde antikonvülsan tedavisi uygulanabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandllTna sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Sefalosporin antibiyotiklerle doz aşımı konvülsiyona yol aëan serebral iritasyona neden
olabilir. Seftibuten hızla diyalize uõtar ve ûnemli bir miktarı (ëılazma konsantrasyonunun
yo65'1) tekbir hemodiyaliz seansıyla dolaşımdan kaldırılabilir. Seftibutenin periton diyaliziyle
uzaklaştırılmaslna ilişkin veri bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: 3 . kuşak sefalosporin
ATC Kodu: J01DD14
Etki mekanizması
BUCEF PLUS oral yoldan kullanılan yarı sentetik bir antibiyotik olan seftibuten iëermektedir.
Seftibuten bakteriyel hücre duvarında bulunan hedef proteinlerine baõlanıp hücre duvarı
sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gûsterir. Seftibuten p|azmit aracılı birëok beta-
9laktamaza direnëlidir fakat Bacteroides, Citrobacter, Enterobacter, Morganella ve Serratia
cinsi bakteriler gibi mikroorganizma|arın ürettiõi kromozomal sefalosporinazlara duyarlıdır.
Diõer beta-laktam ilaëlar gibi seftibuten beta-laktamlara direnëli suşlara karşı (permeabilite
veya penisiline direnëli S. pneumoniae suşlarındaki gibi penisilin baõlayan proteinlerdeki
deõişiklikler gibi genel mekanizmalar sebebiyle) kullanılmamalıdır.
Klavulanik asit, sefolosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan p|azmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin BUCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, seftibüteni
beta-laktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve seftibütenin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Milcrobiyolojisi:
in vitro deneylerde Ve klinik enfeksiyonlarda seftibutenin aşaõıda listelenen
mikro organ izmaların ëo õu suşuna karş ı etki l i olduõu gû steri lmi ştir :
Aerobik Gram pozitif mikroorsanizmalar:
Str ept o cucus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşları)
Str epto co ccus pyo gene s
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar:
Haemophilus influenzae (beta|aktamaz enzimi üreten suşlar dahil)
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz enzimi üreten suşlar dahil)
Seftibuten Acinetobacter, Bordetella, Campylobacter, Enterobacter, Enterococcus,
Flavobacterium, Hafnia, Listeria, Pseudomonas, Staphylococcus ve Streptococcus (S.
pneumoniae ve S. pyogenes harië) cinsi bakterilere karşı in vitro ortamda etkisizdir. Buna ek
olarak ëoõu Bacteroides suşu dahil birëok anaerop mikroorganizmaya karşı in vitro ortamda
etkinliõi düşüktür.
Klinik ëalışmalar
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
Seftibutenin kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (KBABA) tedavisindeki etkinliõi üë
klinik ëalışmada incelenmiştir. Genel olarak, KBABA semptomlarını gûsteren, klinik
ûmekten yapılan Gram boyamada polimorf nüveli lûkositlerin (PNL) baskın olduõu ve aZ
sayıda epitel hücresinin bulunduõu belirlenen ve tedavinin yaklaşık |-2 hafta sonrasında
klinik aëıdan deõerlendirilen hastalarda seftibutenin karşılaştırılan ilaëlarla eşit etkinlikte
olduõu gûrülmüştür. Spesifik patojenlerin eradikasyon oranlarr aşaõıdaki tabloda verilmiştir.
L0Kronik Bronşitin Akut Bakteriyel Alevlenmesi Tedavisinde Bakteriyolojik Sonuë
Bakteriyel Eradikasyon Oranı
Patojen Seftibuten 400 ms xllsün Kontrol
Haemophilus influenzae 45162 (%73) 26136 (%72)
H. parainfluenzae 10/10 416
Moraxella cataruhalis 33146 (%72) 32134 (%94)
Streptococcus pneumoniae 23135 (%66) 14120 (%70)
Akut bakteriyel orta kulak iltihabı
Seftibutenin akut bakteriyel oıta kulak iltihabı tedavisindeki etkinliõi dûıt klinik ëalışmada
incelenmiştir. Genel olarak, akut bakteriyel orta kulak iltihabı semptomları gûsteren ve
tedavinin yaklaşık I-2 hafta sonrasında klinik aëıdan deõerlendirilen hastalarda seftibutenin
karşılaştırılan ilaëlarla eşit etkinlikte olduõu gûrülmüştür. Spesifik patojenlerin eradikasyon
oranları aşaõıdaki tabloda verilmiştir.
Akut orta Kulak áıtihabl Tedavisinde Bakteriyolojik Sonuë
Bakteriyel Eradikasyon oranıPatojen Seftibuten 400 mg xllgün Kontrol
Haemophilus influenzae 56167 (%81) 29138 (%76)
Moraxella catarrhalis 20126 (%77) 13117 (%77)
Streptococcus pneumoniae 68/105 (%65) 35140 (%88)
Not: Her ne kadar klinik velveya mikrobiyolojik olarak belgelenmiş akut orta kulak
iltihabında ampirik olarak seftibutenin kullanılması karşılaştırılan ilaëlar ile eş deõer
etkinlikte bulunmuşsa da S. pneumoniae suşlarına karşı etkinliõinin kontrolden Yo23 oranında
daha düşük oluõu bulunmuştur. Bu nedenle seftibuten sadece ûnceden S. pneumoniae'ekarşı
yeterli antimikrobiyal tedavi uygulanması halinde ampirik olarak verilmelidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral yoldan verildiõinde seftibuten hızla absorbe olur. Tek doz 400 mg seftibuten kapsülün 12
saõlıklı erkek gûnüllüye (20-39 yaş arası) ve tek doz 9mglkg seftibuten 32 ëocuk hastaya
verildiõinde p|azma konsantrasyonları ve farmakokinetik parametreleri aşaõıdaki tabloda
verilmiştir. Yedi gün boyunca günde bir kere seftibuten verilmesiyle yedinci günde ortalama
Cmaks deõeri 17.9 1ıglm| olarak bulunmuştur. Seftibutenin kararlı durumda plazma birikim
oranı yakla şık Vo20' dir.
11.Tek doz 9mõkg seftibuten
uygulanan ëocuk hastalarda
(n:32) ûlëülen deõer (+ sS)
e.3 (6.3)
8.6 (4.4\
rt.2 (4.6)
9.0 (3.4)
6.6 (3.1)
3.8 (2.s)
1.6 (1.3)
0.s (0.4)
13.4 (4.9)
2.0 (1.0)
s6.0 (16.9)
2.0 (0.6)
2.e (0.7)Tek doz 400 mg
uygulanan saõlık
gûnüllülerde (n:12)
deõer (+ SS)seftibuten
erkek
ûlëülen
6.1 (s.1)
e.e (s.e)
11.3 (s.2)
13.3 (3.0)
rr.2 (2.e)
s.8 (1.6)
3.2 (r.0)
1.1 (0.4)
l s.0 (3.3)
2.6 (0.9)
73.7 (16.0)
2.4 (0.2)
1.3 (0.3)Parametre
oıtalama plazma
konsantrasyonu,
pg/ml
1.0 sa
1.5 sa
2.0 sa
3.0 sa
4.0 sa
6.0 sa
8.0 sa
12.0 sa
Cmaks, uglml
Tmaks, sa
EAA, Lı9. h/ml
tYz.sa
Total vücut klerensi
(CllF), ml/dk/kg
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
T25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika soffa
maksimum Serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım ve proteinlere baõlanma:
Altı yetişkin gûnüllüye seftibuten kapsül verildiõinde daõılım hacminin (V/F) 0.2l llkg (+1
SS: 0.03 l/kg) olduõu belirlenmiştir. otuz iki ëocuk hastaya aë karnına seftibuten oral
süspansiyon verildiõinde daõılım hacminin (V/F) 0.5 |lkg (+1 SS: 0.2 l/kg) olduõu
saptanmıştır.
Seftibuten plazma proteinlerine %o65 oranında baõlanır. Proteinlere baõlanma seftibutenin
plazma konsantrasyonlarından baõımsızdır.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise %o22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
T2Biyotransformasyon:
Radyoaktif işaretli seftibutenin altı saõlıklı erkek gûnüllüye verilmesiyle yapılan ëalışmada
cls-seftibutenin hem plazma hem de idrarda baskın bileşen olduõu gûsterilmiştir. Seftibutenin
yaklaşık Yo|}'u trans izomerine dûnüştürülür. Trans izomerinin antimikrobiyal etkisi cıs
izomerinin yaklaşık 1/8'i kadardır.
Klavulanik asit geniş ûlëüde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2'5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1 -amino-4-hidroksi-büt an-2 -on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Seftibuten idrarla atılır, radyoaktif işaretli ilacın yo95'i idrar veya dışkıdan elde edilmiştir Altı
saõlıklı erkek gûnüllüde 24 saat iëerisinde uygulanan dozun yaklaşık 0/o56'sının idrardan ve
Yo39'u dışkıdan elde edilmiştir. Renal atılım eliminasyonda ûnemli bir yol olduõundan bûbrek
fonksiyon bozukluõu olan ve hemodiyaliz alan hastalarda doz ayar|aması gerekebilir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın plazma yarı ûmrü bozukluõun derecesine baõlı olatak uzar. Bu gibi
hastalarda dozun hastanın durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum :
Tek doz 200 mg ve 400 mg seftibuten kapsül ve 4.5 mg/kg ve 9 mg/kg seftibuten oral
süspansiyon verildiõinde seftibutenin plazma konsantrasyonunun doz ile orantılı olduõu
belirlenmiştir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Seftibutenin farmakokinetik ûzellikleri yaşlı (>65 yaş) kadın ve erkekte araştırılmıştrr. Her
gûnüllüye 3% gnn boyunca günde iki kere 200 mg seftibuten kapsül verilmiştir. ortalama
Cmaks deõeri ilk dozun ardından I2.9 (2.1) pg/ml iken3% gün sonunda l7.5 (3.7) pglml
olduõu belirlenmiş ve karalı durumda plazma birikiminin o/o40 o|üıõu saptanmıştır. Bu
gûnüllülerin bûbrek fonksiyonlarına ilişkin bilgi bulunmadıõından bu bulguların yaşlı
hastalarda seftibuten kapsül kullanılmasındaki ûnemi bilinmemektedir. Yaşlı hasta|arda doz
ayarlaması gerekebilir.
13Bûbrek }ıetmezliõi:
Seftibutenin farmakokinetik ûzellikleri bûbrek fonksiyon bozukluõu olan yetişkin hastalarda
araştırılmıştır. Bûbrek fonksiyon bozukluõunun derecesi ile orantılı olarak seftibutenin
plazma yarı ûmrünün uzadıõı ve total klerensinin (CyF) düştüõü gûrülmüştür. orta dereceli
bûbrek fonksiyon bozukluõu (kreatinin klerensi 5-29 mlldk) olan altı hastada, yarılanma
ûmrünün 13.4 saate yükseldiõi ve CllF'nin 16 ml/dk'ya düştüõü gûzlenmiştir. Fonksiyonel
olarak anefrik 6 hastada ise (kreatinin klerensi <5 ml/dk) yarılanma ûmrünün 22.3 saate
yükseldiõi ve CllF'nin 11 ml/dk'ya düştüõü saptanmıştlr (saõlıklı gûnüllülere kıyasla 7-8 kat
fark)' Hemodiya|iz ile ilacın yo65'i kandan 2-4 saatte uzaklaştırıldıõı belirlenmiştir.
Karaciõer },etmezliõi :
Veri mevcut deõil.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin karsinojenik potansiyelinin deõerlendirilmesi iëin uzun süreli hayvan ëalışmaları
yapılmamıştır. insan lenfositlerinde in vitro kromozom deneyi, farelerin kemik iliõi
hücrelerinde in vivo kromozom deneyi, Éin Hamsterı over (CHo) hücreleri hipoksantin-
guanin fosforibozil transferaz (HGPRT) lokusunda nokta mutasyon deneyi ve bakteriyel geri
nokta mutasyon testinde (Ames) mutajenik etki gûrülmemiştir. Ratlara günde 2000 mglkg'a
)ı .. .(mglm'/gin'e gûre hesaplandıõında insan dozunun yaklaşık 43 katı) kadar dozlarda oral
yo ldan se ft ibuten veri lme siyl e do õurgan|ıkta azalma gûrülmemi ştir.
Gebe ratlarda 400 mg/kg/gün'e kadar dozlarda (mglm2lgun'e gûre insanlara uygulanan dozun
yaklaşık 8.6 katı) uygulandıõında seftibutenin teratojenik olmadıõı gûrülmüştür. Gebe
tavşanlara 40 mglkglgün'e kadar doz|arda (mglm2lgın'e gûre insanlara uygulanan dozun
yaklaşık 1.5 katı) seftibuten uygulandıõında teratojenik etki ve fetus üzerine zararlı etki
gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
âeker
Sitrik Asit
Trisodyum Sitrat
Sodyum Benzoat (E211)
Ksantan Zamkı
14(Éilek Aroması
Krem Karamel Aroması
Aerosil200
Magnezyum Stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0 C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 áoz iëeren saşede, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT sAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
228156
159. áLK RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 27.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENáLENME TARáHi
T6