1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TORBADA ) 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözelti:  
Dekstroz monohidrat:  5 g 
Sodyum klorür:  0.60 g  
Sodyum laktat:  3.1 g  
Potasyum klorür:  0.03 g  
Kalsiyum klorür:  0.02 g  
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmol/l):  
- Sodyum: 130 (130)  
- Klorür: 109 (109)  
- Potasyum: 4 (4)  
- Laktat: 28 (28)  
- Kalsiyum: 3 (1.5)  
Çözeltinin pH'ı 4.0 -6.5 arasındadır.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
Çözelti berraktır ve partikül içermez.  
Ozmolarite: yaklaşık 555 mOsm/l  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
- İzotonik konsantrasyondaki elektrolitlerin yetersiz olduğu, ekstraselüler sıvı 
tedavisinde ya da ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin restorasyonu amacıyla.  
- Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa süreli hacim replasman tedavisi 
amacıyla (tek başına ya da bir kolloidle birlikte).  
- Metabolik asidoz durumundaki dengenin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya 
hafif-orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Uygulanacak doz infüzyon hızı  ve uygulama süresi, kullanıldığı endikasyona, hastanın 
yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna (asit -baz dengesine) ve birlikte uygulanan 
tedaviye ve hastanın tedaviye verdiği klinik ve laboratuvar yanıta göre hekim tarafından 
ayarlanır.  Uygulana cak doza, infüzyon hızı ve süresine intravenöz sıvı tedavisinde  2 deneyimli bir hekim karar vermelidir.  
Önerilen doz:  
Kan hacmini restore etmek için kaybedilen miktarın 3 -5 katı %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU gerekir.  
Erişkinler: 500 - 3000 ml /gün  
Bebek ve çocuklar:  
- 0-10 kg  : 100 ml/kg/gün  
- 10-20 kg    : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
- > 20 kg  : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
Uygulama hızı:  
- Erişkinlerde infüzyon hızı günde 40 ml/kg'dır.  
- Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı önerilir ancak bu hız 
yaşa bağlı olarak değişir:  
- 28 günden büyük bebeklerde saatte 6 -8 ml/kg,  
- 2 yaşından küçük çocuklarda saatte 4 -6 ml/kg,  
- 2-11 yaş arası çocuklarda saatte 2 -4 ml/kg  
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama  3.4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 
6.3 ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 ml/m2'dir. 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim 
arttırıl abilir.  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril ve apirojen setlerle intravenöz yoldan aseptik teknik kullanılarak 
yapılır.   
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU  alkalileştiri ci etkisini 
gösteremeyebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın yaşına, ağırlığına, klinik 
ve metabolik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre pediyatrik intravenöz sıvı 
tedavisinde deneyimli bir  hekim tarafından ayarlanır.  
Laktat içeren çözeltiler, özellikle yeni doğanlara ve yaşları 6 ay altında olan bebeklere 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Çocuklarda glukoz içeren intravenöz solüsyonların infüzyon hızı dikkatle seçilmelidir. 
Bu hız, hiperg lisemiden kaçınmak amacıyla hastanın glukozu kullanma yetisini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum akut uygulama hızı hastanın yaşına ve toplam 
vücut kütlesine bağlı olarak erişkinler için 5 mg/kg/dk’dan bebek ve çocuklar için 10 -18 3 mg/kg/dk’ya değişmektedir.  Bkz. a yrıca bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri - Pediyatrik hastalarda kullanım.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik bir hasta için infüzyon çözeltisi tipini ve infüzyon hacmini/hızını seçerken, 
geriyatrik hastaların genellikle kardiyak, renal, hepatik ve diğer hastalıklarının 
bulunmasının veya eş zamanlı ilaç tedavisi almasının daha olası olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
Uygulanacak doz , infüzyon hızı  ve uygulama süresi  erişkinlerdeki gibi  kullanıldığı 
endikasyona,  hastanın yaşına, ağırlığına, klini k ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye ve hastanın tedaviye verdiği klinik ve laboratuvar yanıta  göre hekim 
tarafından ayarlanır.  Bkz. a yrıca bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Geriyatrik hastalarda kullanım.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir:  
- Sodyum laktat alerjisi  
- Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)  
- Dekompanse kalp yetmezliği  
- Hiperkalemi  
- Hiperkalsemi  
- Metabolik alkaloz  
- Assitik siroz  
- Ağır metabolik asidoz  
- Laktik asidoz  veya ciddi karaciğer yetmezliği gibi laktat kullanımının bozulduğu 
durumlar dahil laktat seviyelerinin artması (hiperlaktatemi) ile ilişkili durumlar  
- Eş zamanlı digitalis tedavisi (Bkz. Bö lüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri ) 
Çözelti ayrıca dekompanse diyabette, diğer bilinen glukoz tolerans bozukluklarında 
(metabolik stres durumu gibi), hiperozmolar komada, hiperglisemide ve hiperlaktatemi 
durumlarında kontrendikedir.  
Yenidoğan (≤ 28 günlük) bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 'nun da seftriakson ile birlikte 
kullanımı (ayrı infüzyon hatlarından uygulansalar bile ) - kontrendikedir (yenidoğanın 
kan akımında fatal seftriakson -kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle) . 28 günlükten 
büyük hastalar için bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ’ne bakınız.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Şüpheli bir aşırı duyarlılık reaksiyonu belirtisi veya semptomu geliştiği takdirde 
infüzyon derhal durdurulmalıdır. Klinik olarak endike olduğu üzere uygun terapötik 
önlemler alınmalıdır.  
Glukoz içeren çözeltiler, mısıra veya mısır ürünlerine  karşı bilinen alerjisi bulunan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Geçimsizlikler  
Seftriakson  
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RINGER Solüsyonu dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon  4 hattından (örn., Y -tipi bir konektörden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık 
uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli 
çözeltilerle iyice yıkanmalıdır. 2 8 günlükten küçük hastalar için bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar’a bakınız.   
Sitrat antikoagüle/korunmuş kanın uygulanması  
Kalsiyum içeriği tarafından çökelmiş koagülasyon riski nedeniyle, %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RINGER Solüsyonu , aynı damar yolu aracılığı ile sitrat antikoagüle / 
korunmuş kan ile birlikte eş zamanlı uygulanmamalıdır veya aynı damar yoluna 
eklenmemelidir.  
Glukoz varlığı nedeniyle, %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER Solüsyonu , aynı 
infüzyon seti aracılığıyla büyük hacimli kan transfüzyonuna (psödo -aglüt inasyon riski) 
eş zamanlı olarak infüze edilmemelidir.  
Elektrolit dengesi  
Hipernatremi  
%5 DEKSTROZLU RİNGER SOLÜSYONU, ancak altta yatan neden ve alternatif 
intravenöz sıvılar dikkatli bir şekilde ele alındıktan sonra hipernatremili hastalara 
uygulanmalıdı r. Tedavi süresince plazma sodyum düzeyi ve hacim durumunun 
izlenmesi önerilir.  
%5 DEKSTROZLU RİNGER SOLÜSYONU,  hipernatremi yatkınlığı oluşturan 
hastalıkları (adrenokortikal yetersizlik, diabetes insipidus veya aşırı doku hasarı gibi) 
bulunan hastalarda v e kalp hastalıkları bulunan hastalarda özellikle dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
Hiperkloremi  
%5 DEKSTROZLU RİNGER SOLÜSYONU , ancak altta yatan neden ve alternatif 
intravenöz sıvılar dikkatli bir şekilde ele alındıktan sonra hiperkloremili hastalara 
uygulanmalıdır. Tedavi süresince plazma klorür düzeyinin ve asit -baz dengesinin 
izlenmesi önerilir.  
%5 DEKSTROZLU RİNGER SOLÜSYONU , hiperkloremiye yatkınlık oluşturan 
durumları (renal yetme zlik ve renal tübüler asidoz, diabetes insipidus) bulunan 
hastalarda ve üriner diversiyonu bulunan hastalarda ya da belirli diüretikleri (karbonik 
anhidraz inhibitörleri, örneğin asetazolamid) veya steroidleri (androjenler, östrojenler ve 
kortikosteroidler ) alan hastalarda ve şiddetli dehidrasyon yaşayan hastalarda özel bir 
dikkatle uygulanmalıdır.  
Potasyum eksikliği olan hastalarda kullanımı  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU  bileşimindeki potasyum miktarı 
plazmanınkine benzer olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında 
yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.  
Hiperkalemi riski olan hastalarda kullanımı  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RI NGER SOLÜSYONU , kalp hastalarına ve ciddi renal 
yetmezlik veya adrenokortikal yetmezlik, akut dehidrasyon veya yaygın doku yıkımı 
veya yanık gibi hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumları olan hastalara özel bir 
dikkatle uygulanmalıdır.  Hiperkalemi riski olan hastalarda plazma potasyum seviyeleri 
özellikle yakından izlenmelidir.  
 
  5 Hiperkalsemi riski olan hastalarda kullanımı  
Kalsiyum klorür irritan olduğundan intravenöz uygulama sırasında damar dışına 
kaçmamasına özen gösterilmelidir ve intramusküler enjeksiyondan kaçınılmalıdır. 
Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler, renal yetmezliği bulunan ve sarkoidoz, kalsiyum 
böbrek taşı ve ya bu gibi taş hikayesi gibi kalsitriol sentezi artışı ile ilişkili granülomatöz 
hastalıkları bulunan hastalar gibi hiperkalsemiye yatkınlık oluşturan hastalıkları 
bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Sıvı dengesi / böbrek fonksiyonu  
Böbrek yetmezliği ol an hastalarda kullanımı  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda özellikle dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu gibi hastalarda, %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU uygulanması, sodyum ve/veya 
potasyum retansiyonuna  neden olabilir.  
Aşırı Sıvı ve/veya Solüt ve Elektrolit Bozuklukları Riski  
İnfüzyon hacmi ve hızına bağlı olarak, %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 
SOLÜSYONU,  serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon ve 
örneğin pulmoner konjestiyon ve ödem gibi konjestif durumlar oluşturacak şekilde sıvı 
ve/veya solüt yüklenmesine veya klinik olarak ilişkili elektrolit bozuklukları ve asit -baz 
dengesizliğine  yol açabilir.  
 
Uzatılmış parenteral tedavi süresince veya has tanın durumu veya uygulamanın hızı bu 
gibi bir değerlendirmeyi gerektirdiğinde sıvı dengesindeki, elektrolit ve glukoz 
konsantrasyonlarındaki ve asit -baz dengesindeki değişimleri izlemek amacıyla klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar saptamaları ge rekli olabilir.  
Yüksek hacimli infüzyon, kalp veya pulmoner yetmezliği bulunan hastalarda özel 
gözlem altında kullanılmalıdır.  
Hipervolemi k, hidrasyonlu  ya da sodyum tutulumu ve ödemi olan hastalarda kullanımı  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, hipervolemik veya aşırı 
hidrasyonlu hastalarda özellikle dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Sodyum klorür içeriği nedeniyle, %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 
SOLÜSYONU, primer hiperaldosteronizmi, se konder hiperaldosteronizmi (örneğin, 
hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, renal arter stenozu veya nefroskleroz ile 
ilişkili) veya preeklempsisi bulunan hastalar gibi sodyum retansiyonuna, aşırı sıvı 
yüklemesine ve ödeme neden olabilen hastalıkları bu lunan hastalarda özellikle dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır. (bkz. ayrıca bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri )  
Asit-Baz Dengesi  
Alkaloz riski taşıyan hastalarda kullanımı  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, alkaloz riski taşıyan hastalara 
özel bir dikkatle uygulanmalıdır. L aktat bikarbonata metabolize olduğundan uygulama 
metabolik alkaloz durumuna yol açabilir  veya metabolik alkalozu kötüleştirebilir . 
Laktat ile indüklenen alkaloz nöbete zemin hazırlayabilir,  ancak bu yaygın olmayan bir 
durumdur.  
Glukoz Metabolizması  
Hiperglisemi k olan veya riski taşıyan hastalarda kullanımı  
Glukoz içeren çözeltiler, glukoz tolerans bozukluğu veya diabetes mellitus hastalığı 6 bulunan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni doğanlar için – özellikle 
düşük doğum kilosu bulunan ve prematüre doğanlar için – bkz. aşağıda yer alan 
“Pediyatrik hastalarda kullanım ” bölümü.  
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Bu sebeple Tip 2 diyabetli hastalarda %5 
DEKST ROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU kullanılırken  glukoz seviyeleri 
dikkatle izlenmelidir.  
% 5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU  glukoz ve laktat (glukoza 
metabolize olur) içerdiğinden, glukoza yönelik metabolik kapasiteyi aşan DEKSTROZ 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU  uygulaması, hiperglisemiye yol açabilir.  
Hiperglisemi, serebral iskemik beyin hasarında artış ve akut iskemik inme sonrasında 
iyileşmenin bozulması ile ilişkilendirilmiştir. Bu gibi hastalarda glukoz içeren 
çözeltilerin kullanımında dikkatli olun ması önerilir.  
Erken dönemde hiperglisemi, şiddetli travmatik beyin hasarı bulunan hastalarda kötü 
sonuçlarla ilişkilendirilmiştir. Glukoz çözeltisi infüzyonunun, kafa travmasını takiben 
ilk 24 saat içerisinde uygulanması önerilmez ve intrakranial hipertansiyon episodları 
süresince kan glukoz konsantrasyonu yakından izlenmelidir.  
Hiperglisemi durumunda uygulama hızının azaltılması ve/veya insülin uygulanması 
veya insülin dozunun ayarlanması gerekir.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU  yaklaşık ozm olaritesi 555 
mOsm/l olan hipertonik bir çözeltidir.  Normal fizyolojik serum ozmolarite aralığı, 
yaklaşık 280 – 310 mOsm/L’dir. Büyük miktarda hipertonik çözeltilerin uygulanması, 
flebit dahil venöz irritasyona neden olabilir. Hiperozmolar çözeltiler, hipe rozmolar 
durumda bulunan hastalara uygulandığı takdirde dikkatli olunmalıdır.  
Diğer ilaç tedavilerinin eklenmesi veya yanlış uygulama tekniğinin kullanılması, üründe 
olası pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonlarına neden olabilir. Bu gibi bir 
durumda, infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği 
sağlanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işlemi nden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi 
halde hava embolisi oluşabilir.  
Primer torbada kalmış olabilecek hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden 
kaçınmak için esnek plastik torbaları seri bağlantılı olarak kullanma yınız.  
Akış hızını arttırmak amacıyla uygulama sırasında torbanın sıkılması, uygulamadan 
önce torba içindeki hava tam olarak boşaltılmadığı durumlarda hava embolisine yol 
açabilir.  
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılması hava 
embolisiyle sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açıkken 
plastik torbalardaki çözeltilerin infüzyonunda kullanılmalıdır.  
Pediyatrik hastalarda kullanım  
Çocuklarda %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU 'nun etkinlik ve 7 güvenli kullanımı uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi 
literatürde elektrolitli çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren 
bilgiler bulunmaktadır.  
 Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde ö zel dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 Yenidoğanlarda (özellikle prematüre doğanlar ve doğum kilosu düşük olanlarda) 
hipo- veya hiperglisemi gelişme riski yüksektir ve bu nedenle potansiyel uzun süreli 
advers etkilerden kaçınmak amacıyla glisemik kontrol sağlamak üz ere intravenöz 
glukoz çözeltileri ile tedavi süresince hastalar yakından izlenmelidir.  
 Yenidoğanlarda hipoglisemi uzun süreli nöbetlere, komaya ve beyin hasarına neden 
olabilir.  
 Hiperglisemi, intraventriküler hemoraj i, geç başlangıçlı bakteriyel ve fungal 
enfeksiyon, prematüre retinopatisi, nekrotizan enterokolit, bronkopulmoner displazi, 
hastanede yatış süresinin uzaması ve ölüm ile ilişkilendirilmiştir.  
 Yenidoğanlarda intravenöz sıvıların aşırı infüzyonu potansiyel olarak ölümcül 
olabilir, bu durumdan kaç ınmak amacıyla, uygulama yöntemine özellikle dikkat 
edilmelidir. Yenidoğanlara intravenöz sıvılar veya ilaçlar uygulamak için enjektör 
pompası kullanılırken, sıvı torbası enjektöre bağlı şekilde bırakılmamalıdır. 
İnfüzyon pompası kullanılırken, intravenöz uygulama setindeki tüm klempler, 
uygulama seti pompadan çıkarılmadan önce veya pompa kapatılmadan önce 
kapanmalıdır. Bu önlem, uygulama setinde serbest akış önleyici cihaz bulunsun 
veya bulunmasın gereklidir. İntravenöz infüzyon cihazı ve uygulama ekipmanı  
sıklıkla izlenmelidir.  
 Pediyatrik hastalarda sıvıları ve elektrolitleri regüle etme kabiliyeti bozulmuş 
olabileceğinden bu popülasyonda plazma elektrolit konsantrasyonları yakından 
izlenmelidir.  
Geriyatrik hastalarda kullanım  
Geriyatrik hastalarda infüzyo n çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini 
belirlerken, bu yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç 
kullanımının daha sık olduğu dikkate alınmalıdır.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam  ve sızdırmıyorsa  kullanınız.  
Geçimsizlikler,  ürünün uygulamaya hazırlanması ve çözeltiye ekleme yapılması 
hakkında bilgi için bölüm 6.2  Geçimsizlikleri ve 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler ’e bakınız.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Seftriakson : Daha fazla bilgi için bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri . 
Çözeltinin  içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon gibi s odyum ve  sıvı retansiyonu(ödem ve 
hipertansiyonla birlikte) riskini arttırabilecek ilaçlar ile tedavi edilen hastalara %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU  uygulanırken dikkatli olunması 
önerilir .  8 Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
İçeriğindeki potasyum nedeniyle;  
- Potasyum  tutucu  diüretikler  (tek başına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri v e anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin gibi hiperkalemiye neden olabilen veya hiperkalemi riskini 
artırabilen i laçlarla tedavi gören hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Bu gibi ilaçlarla tedavi gören hastalara potasyum uygulanması, özellikle de ağır böbrek 
yetmezliği olanlarda, şiddetli ve ölümcül olabilen hiperkalemiye neden olabilir.  
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla  ilişkili etkileşimler:  
Kalsiyum uygulaması, digitalisin etkilerini artırabilir ve ciddi veya ölümcül kardiyak 
aritmiye yol açabilir. Bu nedenle digitalis glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda daha 
büyük hacimler veya daha yüksek infüzyon hızları dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemi  riskini arttırabileceğinden 
tiyazid grubu diüretikler ya da D vitamini  ile tedavi edilen hastalara uygulanırken 
dikkatli olunması önerilir.  
- Kalsiyumla birlikte uygulan dıklarında emilimleri azalan (daha düşük yararlanım) 
bifosfonatlar, florür, bazı florokinolonlar ve tetrasiklinler.  
Çözeltinin  içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:  
Renal eliminasyonu pH’ya bağlı olan ilaçlar ile tedavi gör en hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Laktatın alkalileştirici (bikarbonat oluşumu) etkisi nedeniyle %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU bu gibi ilaçların eliminasyonunu 
etkileyebilir.  
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale geti rdiğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise 
eliminasy onları yavaşladığından yarı ömürleri uzar.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/do ğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU yaşamsal önemi olan durumlar için  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik  dönemi  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU ile hayvan üreme çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. %5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER  SOLÜSYONU ’nun 
gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol 
açıp açmayacağı da bilinmemektedir. %5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER   9 SOLÜSYONU  gebe kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU  elektrolit ve sıvı dengesi 
kontrol altında tutulduğu sürece gebelik ve laktasyonda güvenle kullanılabilir.  
Kalsiyumun plasentayı geçebildiği unutulmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne 
geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan annelerde %5 DEKSTROZ LAKTATLI  
RINGER SOLÜSYONU dikkatle  ve elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutularak  
kullanılmalıdır.  
Kalsiyu mun süte  geçtiği gözönünde tutulmalıdır.  
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik 
yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde 
bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜS YONU kullanımı sırasında görülen 
advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın 
(1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama sonrasında spontan olarak bildirildiğinden 
mevcut verilere dayanarak sıklıkları tahmin edilememekted ir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşağıdaki semptomlardan biri veya birkaçı ile seyreden 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil aşırı 
duyarlılık/infüzyon reaksiyonları: anjiyoödem, göğüs ağrısı, 
göğüste rahatsızlık hissi, bronkospazm, dispne, öksürük, ürtiker, 
döküntü, kaşıntı, eritem, mide bulantısı, yüksek ateş.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Aşağıdaki semptomlardan biri veya birkaçı ile seyreden infüzyon 
yeri reaksiyonları: infüzyon yerinde k aşıntı, infüzyon yerinde 
eritem, infüzyon yerinde duyu yitimi (uyuşma).  
Sodyum -laktat içeren diğer çözeltilerin kullanımı süresince spontan olarak bildirilen 
advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir:  
 Aşırı duyarlılık / infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri : larengeal ödem 
(Quincke ödemi), bradikardi, taşikardi, kan basıncının azalması, solunum 
sıkıntısı, deride kızarma, boğazda iritasyon, deride şişlik, parestezi, oral 
hipoestezi, disguzi, endişe, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, aksırma  
 Elektroli t bozuklukları   10  Hiperkalemi  
 Hipervolemi  
 Panik Atak  
İnfüzyon yerinde diğer reaksiyon semptomları: enjeksiyon yerinde enfeksiyon, flebit, 
ekstravazasyon, infüzyon yerinde inflamasyon, infüzyon yerinde şişlik, infüzyon yerinde 
döküntü, infüzyon yerinde ağrı, i nfüzyon yerinde yanma hissi.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının 
bozuk olduğu durumlarda ödem  (periferal ve/veya pulmoner)  riski ile birlikte  aşırı sıvı 
ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda ilave renal diyaliz tedavisine  gerek 
duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlik li hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde 
parestezi, kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kard iyak arest ve 
mental konfüzyon bulunur.  
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları 
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsi noz, renal taş oluşumu ve daha ağır 
durumlarda kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu 
ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabileceği gibi hiperk alseminin bir çok başka semptomuna da 
yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda 
bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi 
ağır ise loop diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitoni n, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi 
tedavilere acilen başlamak gerekir.  
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hipokalemi ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç 
değişiklikleri, halsizlik , soluk kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik 
bulunur. Özellikle hipokalsemik hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani 
görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı 
ve elektrolit  dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden oluşur.  
Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.  
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli olarak ya da fazla miktarlarda uygulanması 
hiperglisemiye ve buna bağlı olarak d a hiperozmolarite, dehidrasyon,  ve ozmotik 
diüreze neden olabilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, 
uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar 
açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.   11  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri  
ATC kodu:   B05BB 02 
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU  hipertonik bir elektrolit ve 
glukoz çözeltisidir.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU ’nun f armakodinamik 
özellikleri, bileşenlerinin ( glukoz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) 
farmakolojik özelliklerinden oluşur.  
Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kaynağını oluşturur  ve bu çözelti 200 
kcal/l sağlar.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU’ nun ana etkisi, hem interstisy el 
sıvı hem de intravasküler sıvı dahil ekstrasellüler kompartmanın genişlemesidir.   
 Dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu 
çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen 
metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını 
arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport 
mekanizmalarını kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, 
kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol oynar.  Sodyum, 
ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135 -145 
mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi ola n sodyum düzeyleri bir çok 
mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin serum sodyum 
düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden 
sodyum atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldığında antidiüretik hor mon salgılanması 
artar ve sodyumun serum düzeyleri korunmaya çalışılır.  Sodyum etkisini primer olarak 
vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü 
ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikt e vücut sıvılarının 
asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.  
Serumdaki normal düzeyleri 100 -106 mEq/l itre olan ekstraselüler sıvının başlıca 
anyonu olan klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz 
dengesinde olan değişiklik ler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. 
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik 
mukozada yüksek konsant rasyonda bulunur. Anyon ve katyonların dengesi böbreklerle 
regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.  
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik öz ellikleri   için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik 
reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet 
kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve 
karbonhidrat metabolizması  gibi birçok fizyolojik süreç için yaşamsal öneme sahiptir.  
Serumda normal potasyum düzeyi 3 -4.5 mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde 
böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin 
bozulması, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir.   
Çözeltinin bileşimindeki laktat esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata  12 dönüşür ve plazmada alkalinizan bir etki yaratır.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU klorür, laktat ve ekstraselüler 
sıvıdaki diğer önemli katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek 
uygun çözeltilerden biridir. Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların 
bileşiminde değişiklik yapmadan, hastadak i sıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle 
sağlanabilir.  
Organizmadaki asit -baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası 
ekstraselüler sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın 
doğrudan doğruya verilmesi tehlikel i olabileceğinden bu amaçla daha çok laktatlı 
çözeltiler kullanılmaktadır. Laktat iyonları karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat 
iyonlarının yerini alırlar; bu şeklide plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler. %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYON U metabolik asidozda, hem asidoz 
halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler sıvı 
kaybını karşılar.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU uygulanan sağlıklı gönüllülerde 
görülen santral venöz basınç değişiklikleri atriya l natriüretik peptid sekresyonuyla 
ilişkili bulunmuştur. Çözelti sağlıklı gönüllülerde serum ozmolar itesini azaltır, kan 
pH'ını yükseltir ve fizyolojik konsantrasyonlardaki sodyum klorür çözeltilere göre daha 
kısa sürede ilk idrara çıkış olur.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU  uygulanan aorta cerrahisi 
hastalarında glukagon, noradrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin düzeylerinde 
istatistiksel olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU ’na herhangi bir ilaç 
eklendiğinde, çözeltinin  farmakodinamiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU ’nun farmakokinetik özel likleri, 
bileşenlerinin ( glukoz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik 
özelliklerinden oluşur.  
Hemodinamik açıdan stabil normal erişkinlerde %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU ’nun infüzyonu dolaşımdaki laktat konsantrasyonlarını arttırmaz.  
D-laktat ile L -laktat  farmakokinetiği benzerdir.  
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım : 
Glukoz tüm hücrelere dağılarak vücudun enerji gereksinimini karşılayan temel 
monosa kkarittir. Dolaşımdan eritrositler hariç hücrelere geçişi için insülin gerekir.  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, 
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Dağılım 
dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve 
nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.   
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum h ücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 
katına ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun 
hücre içine girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu  13 3.5-5 mEq/l aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar çıkabilir. 
Bununla beraber potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam 
olarak yansıtmadığından plazma düzeyler normal olduğu halde hücresel hipokalemi 
olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH değiş iklikleri de plazma potasyum 
konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik 
ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6 mEq/l değişikliğe neden 
olur. 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı 
bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında 
eritrosit ve gastrik mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının 
başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri 
ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da değişiklikler görülür.  
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir 
katyondur. Gereksinime göre ya  plazmada kalır ya da dokulara dağılır.  Kalsiyum 
plasenta ve anne sütüne de geçer.  
D-laktat ile L -laktat farmakokinetiği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal 
erişkinlerde %5 DEKSTROZ LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU  infüzyonu 
dolaşımdaki laktat düzeylerini arttırmaz. Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata 
dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak 
bikarbonata dönüşmektedir.  
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvi k asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji 
sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar 
olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan 
saatte 0.8 g/kg hızında, uy gulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır.  
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.  
Laktat ise, yaklaşık 1 -2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.  
Eliminasyon : 
Karbondioksit ile suya dönüşen glukoz normalde solunum yolu  ile karbondioksit olarak  
ve idrarla  su olarak  atılır.  Kandaki glukoz düzeyi böbrek eşiği olan %160 -180 mg'ı 
aştığında, glukoz idrarla doğrudan da atılabilir (glukozüri).  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla 
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri 
ile itrah önemsizdir.  
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. 
Bunun yanında ter yoluyla da bir  miktar atılmaktadır.  
Potasyumun %80 -90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir 
ve distal tübüllerde Na -K değişimi ile sekrete edilir. Po tasyumun tübüler sekresyonu, 
hidrojen iyon değişimi, asit -baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :   14 %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER  SOLÜSYONU  önerilen doz aralığında doğrusal 
farmakokinetik gösterir.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU’ na herhangi bir ilaç 
eklendiğinde, çözeltinin farmakokinetiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve 
klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, 
mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla %5 
DEK STROZ LAKTATLI  RINGER  SOLÜSYONU  ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU dahil kalsiyum içeren 
solüsyonlar ile seftriakson karıştırılmamalıdır. Bkz. ayrıca bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri . 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik 
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU  içine geçimli bir ilaç eklenirken, 
aseptik teknik kullanılmalıdır. Katılan ilaçlar eklenirken çözelti iyice karıştırılmalıdır. 
Çözelti ilaç eklendikten hemen sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına 
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın kullanma talimatından  faydalanarak karar 
verilmeli ; çözeltiye ilaç eklemeden önce %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU ’nun pH’sında (pH= 4-6,5) çözünebilir ve /veya  stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
Bir rehber olarak aşağıda %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU  ile 
geçimsiz ilaçların bazıları verilmektedir  (bu liste geçimsiz ilaçların tümünü 
kapsamamaktadır) : 
Geçimsiz ilaçlar dan bazıları:  
- Amino kaproik asit  
- Amfoterisin B  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbesterol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
- Seftriakson  
Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.   15 - Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat  içinde verilmelidir . 
- Minosiklin 12 saat sürey le stabildir.  
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir  
Geçimsiz olduğu bilinen veya belirlenen ilaçlar/maddeler eklenmemelidir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Kullanım sırasında raf ömrü:  Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin 
kontrollü ve valide edilmiş  aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve 
süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 ve 1000 ml'lik Medifleks® (PVC) torbalarda . Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki 
formu bulunmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Uygulamaya yönelik talimatlar  
Kullanım öncesi çözelti gözle partikül ve renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama steril ve apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. Kullanıma hazır olana 
kadar üst kılıfı çıkartmayınız. İç torba ürünün sterilliğinin devamını sağlar. Uygulama 
seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbada ki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  Akış hızlarını 
artırmak amacıyla esnek plastik ambalajlardaki intravenöz çözeltilere basınç 
uygulanması, uygulama  öncesi ambalajdaki kalan hava tamamen boşaltılmadığı 
takdirde hava embolisine neden olabilir.  
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılması hava 
embolisiyle sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açı kken 
esnek plastik ambalajlar ile kullanılmamalıdır.  
Bu hipertonik çözelti, geniş periferik veya tercihen merkezi damar aracılığı ile 
uygulanmalıdır. Periferik damarlara yapılan hızlı infüzyon zarar verebilir.  
Çözelti steril  ve apirojen  uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak 
uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı 
geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
infüzyon sırasında katılabilir. Ekleme yapılması durumunda aseptik teknik 
kullanılmalıdır. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  16 belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması 
gereklid ir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. A dvers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler bir sonraki infüzyon için 
saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son 
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygu lama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine 
eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe 
vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 
  17 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi  : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayazağa –İSTANBUL  
Tel : (0212) 329 62 00  
Faks    : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
156 / 25  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.08.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  14.08.1996 / 14.08.2001 / 14.08.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  