KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ETACİD % 0,05 burun spreyi, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Mometazon furoat 50 mikrogram/püskürtme
Yardımcı maddeler:
Mikrokristalinselüloz ve karmeloz sodyum 20 mg
Sodyum sitrat dihidrat 2.8 mg
Gliserol 21 mg
Benzalkonyum klorür 0.2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata eşdeğer 100 mg süspansiyon verir.
3. FARMASÖTİK FORM
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.
Beyaz ya da hemen hemen beyaz rekonstitue süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ETACİD erişkinler, adolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.
ETACİD, erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin
profilaksisinde endikedir.
ETACİD, 2-6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir.
1/13Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2-4 hafta önce başlanmalıdır.
ETACİD, ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa,
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram
mometazon furoata eşdeğer mometazon furoat içeren yaklaşık 100 mg mometazon furoat
süspansiyonu içerir. Eğer sprey pompası 14 gün veya daha uzun süreyle kullanılmamış ise, bir
sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır.
Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve tedavi için genellikle önerilen
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme)
olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomların kontrol altına alınmasından sonra
idame dozu her burun deliğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram’a
düşürülebilir.
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir.
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun düşürülmesi önerilir.
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez bir
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram’dır.
ETACİD, mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sağlanamayabilir.
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir.
2/13Nazal polipozis tedavisi:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:
Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomlar 5-6 hafta içinde yeterince
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine günde iki kez iki
püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir. Doz, semptomların etkin kontrolünü
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde
semptomlarda hiçbir iyileşme görülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.
ETACİD’in nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çalışmaları 4 ay sürelidir.
Uygulama şekli:
ETACİD burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde
püskürdüğü görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre
kullanılmamışsa, pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez
püskürtünüz. Her kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay
içerisinde ya da belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda
kullanımda görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede
yavaşlama bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy
uzunluğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid
dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla
tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki
düşünülmelidir.
3/13Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi erişkinler
gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ETACİD’in bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.
ETACİD nazal mukoza ile ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlığında
kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden önce nazal
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ETACİD, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonları, tedavi edilmemiş mantar,
bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
ETACİD ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik fenotipine
döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun
süre ETACİD kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza değişikliği yönünden kontrol
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu gelişirse, ETACİD ile
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir. Nazofarenkste inatçı iritasyon
ETACİD ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
ETACİD hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da (özellikle göz
semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.
ETACİD’in uzun süre kullanılması ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aksın
süpresyonuna ilişkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid
kullanımından ETACİD kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda
sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir kaç ay
4/13adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri
gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve diğer tedavi yöntemleri ve
gerekli önlemler uygulanmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerden ETACİD’e geçişte bazı hastalarda nazal semptomlarda
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarından (örn. eklem
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda
ETACİD ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçiş aynı zamanda alerjik
konjunktivit veya ekzema gibi önceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile süprese
olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.
Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke
eden poliplerin tedavisinde ETACİD'in güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.
Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikle de ülserleşme veya
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmuş hastalar bazı enfeksiyonlara
(örn. su çiçeği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılmalı ve böyle bir durumla
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler
basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir.
ETACİD’in, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki
güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmamıştır.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda
kullanımda görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve kişiden kişiye,
kullanılan kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing
sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği,
katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davranış
değişiklikleri, uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve
agresyonu (özellikle çocuklarda) içerir.
5/13Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir.
Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlamlı adrenal süpresyona yol
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya
cerrahi dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.
ETACİD, benzalkonyum klorür içermektedir. 1 g’da 0.2 mg’a eşdeğer benzalkonyum klorür
bulunur. Topikal olarak kullanıldığında irritandır, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
Solunum yoluyla kullanıldığında dozu nedeniyle bronkospazma neden olması
beklenmemektedir.
ETACİD, sodyum ve gliserol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki
beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ETACİD, loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır. Bu çalışmalarda,
mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan hassas
analizlerle ölçülemez düzeydedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid
preparatları ile olduğu gibi, ETACİD’in gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken anne,
fetüs ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır. Gebeliği
6/13sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin doğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden
dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi ETACİD’in emziren kadınlarda
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla
karşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
ETACİD’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek
(≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip
edilmesi önerilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş ağrısı
7/13Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı plaseboya kıyasla
daha yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle
(%15’e kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile
karşılaştırılabilir oranlardadır.
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.
• Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere
benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya daha fazlasında
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması
günde bir kez 200 mikrogram ile
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile
Seyrek olarak, mometazon furoatın intranazal uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık
reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak, anaflaksi ve
anjiyoödem bildirilmiştir.
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum perforasyonu
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir.
8/13Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda
reçetelendiğinde görülmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ETACİD’in sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas
aletlerle) <%1 olduğundan, ETACİD’in aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra reçete
edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin çok
yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral uygulanması HPA aksının fonksiyonunu
baskılayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler
ATC kodu: R01AD09
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir.
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizması
alerjik reaksiyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların
lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNFα sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon
furoat yüksek etkinlik göstermiştir¸ ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek
olarak, insan CD4+ T-hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL-5 üretiminin etkin bir
inhibitörüdür.
9/13Nazal antijen yükleme testlerinde ETACİD hem erken hem de geç dönem alerjik cevapta
antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin düşmesi
(plaseboya karşı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde (başlangıca
göre) azalma ile gösterilmiştir.
Mevsimsel alerjik rinitli hastaların %28’inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat
kadar kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir.
1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez ETACİD 200 mikrogram, 15 günlük
tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çalışmada
değerlendirme, semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun
akıntısı, geniz akıntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bileşkesi
incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların
azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde
iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme göstermiştir. Ayrıca tedavi sonrası
izleme döneminde, ETACİD ile görülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve plasebo
gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi
incelenmemiştir.
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çalışmada (her grupta 49 hasta)
ETACİD 100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme hızında azalma
gözlenmemiştir.
2 yaş altındaki çocuklarda ETACİD’in güvenlilik ve etkinliğine dair veriler sınırlıdır ve
uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir çalışmada,
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama değişim
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı,
10/130.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas analizler kullanıldığında <1’dir. Mometazon
furoat süspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azdır.
Dağılım: Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.
Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde önemli
ölçüde ilk geçiş etkisine uğrar.
Eliminasyon: İdrar ve safra ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bir miktar
antiuterotrofik etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi
yüksek oral dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir.
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda
klastojenik potansiyel göstermiştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eşdeğer dozlarda
mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir.
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir
etkisi olmamıştır.
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavşanlarda teratojendir.
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya
subkütan yoldan ilaç verilerek çalışılmıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve ≥ 150
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön
peçelerdir. Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs
11/13gelişmesine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan
yavruların sayısında azalma olmuştur.
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemiştir.
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik
etkileri ile ilişkilidir.
İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol)
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non-
neoplastik lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlamlı
doz-cevap ilişkisi saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz ve karmeloz sodyum
Sodyum sitrat dihidrat
Gliserol
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
Açıldıktan sonra 2 ay içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
12/136.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
140 püskürtme için 18g süspansiyon içeren, manuel doz ayarlı amber renkli cam şişelere
doldurulmuş olarak kutulanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/122
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 27.01.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13