 
 
 
 
 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİFCAP  300 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rifampisin  300 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Kırmızı renkli sert jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tüberküloz: RİFCAP  yeni, ilerlemiş, kronik ve ilaca -dirençli vakalar dahil olmak üzere, 
tüberkülozun tüm formlarının tedavisinde kullanılır. RİFCAP  en az bir diğer antitüberküloz ilaçla 
(INH, pirazinamid, etambutol vb) bi rlikte kullanılmalıdır.  
Lepra: RİFCAP  multibasiller veya pausibasiller lepranın tedavisinde en az bir diğer lepra ilacı ile 
birlikte kullanılmalıdır.  
Diğer enfeksiyonlar: Bruselloz, Legi onnaire hastalığı ve ciddi stafi lokok enfeksiyonların 
tedavisinde kull anılır. Dirençli enfeksiyon organizmalarının oluşmasına engel olmak için, 
RİFCAP  enfeksiyon için uygun olan diğer bir antibiyotik ile birlikte verilmelidir.  
Meningokokal hastalıkların profi laksisi: RİFCAP , nasofarinksten meningokokları  elimine et mek  
için, N. meningitidis' in asemptomatik taşıyıcılarının tedavisinde kullanılır.  
Haemophilus influenzae: RİFCAP  H. influenzae'ni n asemptomatik taşıyıcılarının tedavisinde ve 
mikroorganizma ile temas etm iş 4 yaş veya altındaki çocukları n kemoprofîlaksisinde kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz:  
Tüberküloz: RİFCAP , rifampisin dirençli Mikobakteri çeşitlerinin ortaya çıkmasını önlemek 
amacı ile, diğer antitüberküloz ajanlardan en az biri ile birlikte verilmelidir.  
Yetişkinler: Tavsiye edilen günlük tek doz 8 -12 mg/kg'dır.  
Günlük doz:  
Vücut ağırlığı 50 kg'dan daha düşük olan hastalarda: 450 mg 
Vücut ağırlığı 50 kg ve üzeri olan hastalarda: 600 mg  
Lepra: Önerilen doz ayda bir kez uygulanan 600 mg'dır. Alternatif olara k, günlük doz rejimi 
kullanılabilir. Tavsiye edilen günlük tek doz 10 mg/kg'dır.   
 
 
 
 
2 / 11 
 Günlük doz: Vücut ağırlığı 50 kg'dan daha düşük olan hastalarda: 450 mg 
Vücut ağırlığı 50 kg ve üzeri olan hastalarda: 600 mg  
RİFCAP  her zaman en az bir diğer antilepra ilaç i le birlikte kullanılmalıdır.  
Bruselloz, Legionnaires hastalığı veya ciddi stafilokok enfeksiyonlarının tedavisinde: Yetişkinler: 
Günlük 600 -1200 mg'lık doz 2 -4'e bölünerek, dirençli mikroorganizmalara karşı önlem almak 
amacı ile en az bir başka antibiyotik le birlikte verilir.  
Meningokokal hastalıkların profılaksisinde temas etmiş kişilere:  
Yetişkinler: 2 gün süreyle günde 2 kez 600 mg  
Çocuklar (1 -12 yaş): 2 gün süreyle günde 2 kez 10 mg/kg  
Çocuklar (3 ay -1 yaş): 2 gün süreyle günde 2 kez 5 mg/kg  
 
Haemophilus influenzae invazif hastalıklarının profilaksisinde:  
Yetişkinler ve çocuklar:  H.influenzae  tip B hastalığı ile temas etmiş ve 4 yaş veya daha küçük 
çocuklarla da temas halinde olan aile bireyleri (çocuk dahil) ve profilaksi endikasyonu alan diğe r 
yakın temaslılar için doz profılaktik olarak 4 gün süre ile 20 mg/kg (günde 600 mg'ı aşmamak 
koşuluyla)'dır.  
Hastaneden çıkmadan önce indeks vakalar tedavi edilmelidir.  
Yeni doğan (1 aylıktan itibaren) 4 gün süreyle günde 1 kez 10 mg/kg'dır.  
Diğer Enfeks iyonlar: RİFCAP 'a duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde günlük doz olan 600 -1200 mg 2 -4'e bölünerek diğer uygun bir antibiyotik ile birlikte 
verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Oral uygulama içindir.  
RİFCAP 'ın günlük dozu, hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır, hızlı ve tamamen emilimi 
sağlamak için yemeklerden 30 dakika önce veya yemeklerden 2 saat sonra şeklinde kullanılması 
tercih edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer f onksiyon yetersizliği olan hastalarda günlük doz 8 mg/kg'dan daha fazla olmamalıdır. 
RİFCAP  karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda yakın takip altında kullanılır. Gerektiğinde 
doz azaltılabilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ö zellikle 600 mg dozun üzerinde kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Tüberküloz: Günlük doz, tüm yaş gruplarında 600 mg'ı aşmamak koşuluyla 8 -12 mg/kg vücut 
ağırlığıdır.  
Lepra: Önerilen doz ayda bir kez olarak uygulanan 600 mg'dır. Alt ernatif olarak, günlük doz 
rejimi kullanılabilir. Tavsiye edilen günlük tek doz 10 mg/kg'dır.  
Günlük doz: Vücut ağırlığı 50 kg'dan daha düşük olan hastalarda: 450 mg   
 
 
 
 
3 / 11 
 Vücut ağırlığı 50 kg ve üzeri olan hastalarda: 600 mg  
RİFCAP  her zaman en az bir diğer antilepra ilaç ile birlikte kullanılmalıdır.  
Meningokok menenjiti profilaksisi:  
1-12 yaş arasındaki çocuklar: 2 gün süreyle günde 2 kez 10 mg/kg  
3 ay-1 yaş arası çocuklar: 2 gün süreyle günde 2 kez 5 mg/kg  
Haemophilus influenzae profilaksisi:  
H.influenzae  tip B hastalığı ile temas etmiş ve 4 yaş veya daha küçük çocuklarla da temas halinde 
olan aile bireyleri için (çocuk dahil) doz profilaktik olarak 4 gün süre ile 20mg/kg (günde 600 
mg'ı aşmamak koşuluyla)'dır.  
Yeni doğan (1 aylık tan itibaren) 4 gün süreyle günde 1 kez 10 mg/kg'dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, karaciğerden atılımı artacağı için, renal fonksiyonların fizyolojik azalması ile 
birlikte rifampisinin renal atılımı orantısal olarak azalmaktadır, serumdaki termin al yarılanma 
ömrü genç hastaların kine benzemektedir. Ancak, yaşlı hastalarda rifampisin kullanılan bir 
çalışmada ilacın kan seviyesinde artış gözlenmiştir. Özellikle eğer karaciğer fonksiyon yetersizliği 
olan bu gibi hastalarda rifampisin kullanımı s ırasında dikkatli olunmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rifam pisinlerden her hangi birine karşı geçmişte aşırı  duyarlılık öyküsü bulunan kişilerde 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).  
Rifampisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı kontren dikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Sarılık hastalığı bulunanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer:  
RİFCAP  karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sadece doktor kontrolü altında ve çok gerekliyse 
kullanılmalıdır. Bu hastalarda, karaciğer fonksiyonları dikkatle izlenmeli ve özellikle serum ALT 
(SGPT) ve AST (SGOT) düzeyleri tedaviden önce ve daha sonra tedavi sır asında ilk iki hafta 
haftalık ve sonraki altı hafta için her iki haftada bir kontrol edilmelidir. Eğer hepatoselüler hasarın 
belirtileri ortaya çıkarsa, RİFCAP  tedavisi kesilmelidir.  
Hepatik fonksiyonlarda klinik olarak anlamlı değişiklik ortaya çıkarsa ri fampisin tedavisi 
kesilmelidir. Diğer antitüberküloz tedavi biçimleri ve farklı bir rejim düşünülmelidir. Tüberküloz 
tedavisinde uzmanlaşmış bir hekimden acil görüş alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları normale 
döndükten sonra tekrar rifampisin başlanırsa k araciğer fonksiyonu günlük olarak izlenmelidir.  
Karaciğer fonksiyon yetersizliği olan hastalar, yaşlılar (>65 yaş), malnütrisyon hastaları  ve 2 yaş 
altı çocuklarda; RİFCAP  özellikle izoniazid ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Eğer 
hastanın  daha önceden geçirilmiş bir karaciğer hastalığı  yoksa ve karaciğer fonksiyonları  normal 
olan hastalarda, ateşlenme, kusma, sarılık veya başka problemler meydana geldiği takdirde 
karaciğer fonksiyon testleri tekrarlanmalıdır.  
 
Tedavinin ilk zamanlarında bazı olgularda RİFCAP  ve bilirub inin karaciğerdeki atılım yolları  için 
hücre seviyesinde yarışmalarından dolayı hiperbilirubinemi görülebilir. Bilirubin ve/veya 
transaminaz miktarlarının bir miktar artmış olduğunu gösteren tek bi r laboratuvar sonucu  
 
 
 
 
4 / 11 
 tedavinin kesilmesini gerektirmeyebilir. Testlerin tekrarlanması ve sonuçların hastanın durumunu 
dikkate alarak değerlendirilmesi daha uygun olur.  
İmmünolojik Reaksiyonlar ve Anafılaksi:  
Anafılaksiyi de içeren immünolojik reaksiyon dah a çok aralıklı tedavi ile ortaya çıkar (haftada 2 
veya 3 kezden az); bu nedenle hastalar yakından izlenmelidir. Hastalar tedavi rejimini bozdukları 
takdirde immünolojik reaksiyonların ortaya çıkabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
RİFCAP  ile tüberküloz tedav isi uygulanan erişkinlerde, başlangıçta hepatik enzimlerin, 
bilirubinin, serum kreatininin ölçülmesi, tam kan sayımı ve trombosit sayımının (ya da 
tahmininin) gerçekleştirilmesi gerekir. Komplikasyon oluşturan bir durum bilinmediği ya da 
klinik olarak böyl e bir durumdan kuşkulanılmadığı sürece, çocuklarda başlangıç testleri gerekli 
değildir.  
Tedavi sırasında hastalar en az ayda bir kere görülmeli ve advers reaksiyonlarla ilişkili 
semptomlar konusunda spesifik olarak sorgulanmalıdır. Anormallik saptanan hast aların tümü, 
gerektiğinde laboratuvar testlerinin yapılması da dahil olmak üzere, takip edilmelidir.  
RİFCAP  adrenal hormonlar, tiroid hormonları ve D vitamini de dahil olmak üzere endojen 
substratların metabolizmasını arttırı labilecek enzim indüksiyonu öze lliklerine sahiptir. İzole 
bildirilerde, delta amino levulinik asit sentetaz indüksiyonunun bir sonucu olarak porfirinin 
alevlenmesi RİFCAP  kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
RİFCAP  idrarda, terde, balgamda ve gözyaşında kırmızımsı bir renk değişimi meydana 
getirilebilir ve hastalar bu konuda önceden uyarılmalıdır.  
 
Yumuşak kontakt lenslerde kalıcı özellikte boyanma meydana gelmiştir.  
 
Günde 600 mg üzerindeki dozlarda renal yetmezlik  olgularında dikkatli olunmalıdır.  
 
RİFCAP  ile tedavi sırasında diabetes mellitus kontrolü zorlaşabilir.  
 
Periferik nöropatisi olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sitokrom P -450 enzimleri ile etkileşim:  
Rifampisinin  bazı sitokrom P -450 enzimlerini indüklediği bilinmektedir. Sitokrom P 450 
enzimiyle metabolize olan diğer ilaçların RİFCAP  ile birlikte uygulanması bu ilaçların metabolize 
olmasını hızlandırabilir ve bu ilaçların aktivitelerini azaltabilir. Dolayısıyla sitokrom P -450 
enzimiyle metabolize edilen diğer ilaçlarla birlikte RİFCAP  kullanılmasında dikkatli olunmalıdır. 
Optimum terapötik kan düzeylerinin sürdürülmesi için RİFCAP 'a başlanırken ya da birlikte 
uygulanan RİFCAP  kesilirken bu enzimler tarafından metab olize edilen bu ilaçların dozajların ın 
ayarlanması gerekebilir.  
Sitokrom P -450 enzimiyle metabolize edilen ilaçlara örnekler aşağıdaki gibidir:  
• Antikonvülzanlar (örn: fenitoin),  
• Antiaritmikler (örn. dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid),  
• Hormon antagonistleri (antiöstrojenler, örneğin; tamoksifen, toremifen, gestinon),  
• Antipsikotikler (örn. haloperidol, aripiprazol),  
• Antikoagülanlar (örn: kumarin, varfarin),   
 
 
 
 
5 / 11 
 • Antifungaller (örn: fluko nazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol),  
• Antiviral ilaçlar (zidovin, sakinavir, indinav ir, efavirenz, amprenavir, nelfi navir, atazanavir, 
lopinavir, nevirapin),  
• Barbitüratlar,  
• Beta-blokerler (bisoprolol, propanolol),  
• Anksiyolitikler ve hipnotikler (d iazepam, benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),  
• Kalsiyum kanal blokerleri (örn.: diltiazem, nifedipin, verapamil, nimodipin, isradipin, 
nikardipin, nisoldipin),  
• Antibakteriyeller (kloramfenikol, klaritromisin, dapson, doksisiklin, florokinolonlar, 
telitromisin),  
• Kortikostreoidler,  
• Kardiyak glikozidleri (digitoksin, digoksin),  
• Klofi brat, 
• Sistemik hormonal kontraseptifler,  
• Östroj enler,  
• Antidiyabetikler (klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler, rosiglitazon)  
• İmmünosupresif ajanlar (örn. siklosporinler, sirolimus, takrolimus),  
• İrinotekan,  
• Tiroid hormonu (levotiroksin),  
• Losartan,  
• Analjezikler (metadon, narkotik analjezikler),  
• Prazikuantel,  
• Progestojenler,  
• Kinin,  
• Riluzol,  
• Selektif  5-HT3 reseptör antagonistleri (örn. ondansetron),  
• CYP3A4 ile metabolize olan statinler,  
• Teofilin,  
• Trisiklik antidepresanlar (örn: amitriptilin, nortriptilin),  
• Sitotoksikler (örn.:imatinib),  
• Diüretikler (örn.:eplerenone).  
Oral kontraseptifleri kullanmakta olan hastalara, rifampisin tedavisi sırasında hormonal olmayan  
doğum kontrol yöntemleri uygulamaları önerilmelidir. Ayrıca diyabetin kontrol edilmesi daha zor 
olabilir.  
Rifampisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı hepatoksisite 
potansiyelini arttırabilir. Dolayısıyla rifampisinin sakinavir /ritonavir kombinasyonları ile aynı 
anda kullanımı kontrendikedir.  
Atovakon ve rifampisin birlikte kullanıldığında, atovakon konsantrasyonlarının azaldığı (>% 50 
oranında) ve rifampisin konsantrasyonlarının arttığı (>%30 oranınd a) gözlenmiştir. Ketokonazol  
ve Rifampisinin  birlikte kullanılması, her iki ilacın serum konsantrasyonlarının azalmasıyla 
sonuçlanmıştır.  
 
Rifampisin  ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın 
konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanmıştır. H astanın klinik durumu gerektirdiğinde, dozaj 
ayarlamaları yapılmalıdır.   
 
 
 
 
6 / 11 
 Birlikte antiasit uygulanması, RİFCAP 'ın emilimini azaltabilir. Günlük RİFCAP  dozları 
antasitlerin alınmasından en az 1 saat önce verilmelidir.  
RİFCAP  halotan ya da izoniazid ile birlikte verildiğinde, hepatotoksisite potansiyeli artar. 
RİFCAP  ve halotanın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
RİFCAP  ve izoniazidi birlikte kullanan hastalar hepatotoksisite açısından yakından izlenmelidir.  
Rifampisinin  terapötik düzeylerinin serum folat ve B12 vitamininin standart laboratuvar 
tayinlerini inhibe ettiği gösterilmiştir. Bu durumda, alternatif tayin yöntemleri dikkate alınmalıdır. 
Serum bilirubininde geçici yükselme gözlenmiştir. Biliyer atılım için yarışmay a bağlı olarak, 
RİFCAP  safra kesesinin görüntülenmesinde kullanılan kontrast maddenin safra ile atılımını 
bozabilir. Bu nedenle, bu testler RİFCAP 'ın sabah dozundan önce gerçekleştirilmelidir.  
P. aminosalisilik asit  (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar: PAS ve RİFCAP  
en az 8 saat ara ile alınmalıdır.  
Rifampisin  almakta olan hastalarda KIMS (Kinetic Interaction of Microparticles in Solution) 
yöntemi kullanıldığında opiatlar için çapraz reaktivite ve yanlış -pozitif idrar tarama testleri 
bildirilmiştir. Gaz kromatografisi/kütle spektrometrisi gibi doğrulama testleri rifampisini 
opiatlardan ayırt edecektir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Günde 600 mg üzerindeki dozlarda renal yetmezlik olgularında dikkatli olunmalıdır.  
 
Rifampisin içeren rejimlerle uzun süreli antitüberküloz tedavisi uygulanan kadınlarda 
zaman zaman menstrüel siklus bozuklukları bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİFCAP her zaman en az bir diğer antilepra ilaç ile birlikte kullanılmalıdır.  
Yeni doğan (1 aylıktan itibaren) 4 gün süreyle günde 1 kez 10 mg/kg'dır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifleri kullanmakta olan hastalara, rifampisin  tedavisi sırasında hormonal olmayan 
doğum kontrol yöntemleri uygulamaları önerilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan rifampisinin yüksek dozlu çalışmalarında teratojenik etkilerin olduğu 
gözlenmiştir. Rifampisin  ile gebe kadınlarda yapılmış iyi kon trollü araştırmalar bulunmamaktadır.  
Rifampisinin  plasenta bariyerini geçtiği ve kordon kanında bulunduğunun bildirilmiş olmasına 
karşın, tek başına ya da diğer antitüberküloz ilaçlarla kombinasyon halinde insan fetusu 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Bu nedenle, RİFCAP  gebe kadınlarda ya da çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlarda ancak 
potansiyel yararı  fetüs için riske ağır basması durumunda kullanılmalıdır.   
 
 
 
 
7 / 11 
 RİFCAP  gebeliğin son birkaç haftası içinde kullanıldığı taktirde, anne ve çocukta postnatal 
hemorajilere neden olabilir; bunlar için K vitamini tedavisi endike olabilir. RİFCAP  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Rifampisin  insan sütüne geçmektedir. Bu nedenle RİFCAP , emziren bir annede ancak hasta için 
potansiyel yararı bebek için potansiyel riske ağır basması durumunda kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Uzun dönem de fertilite bozukluğu potansiye line ilişkin bilinen insan verileri bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri araştıran çalışma yapılmamıştır.  
RİFCAP  kullanımı sırasında ortaya çıkabilecek h alsizlik, bitkinlik ya da görme problemleri  gibi 
yan etkiler araç veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila ≤ 1/10); yay gın olmayan (  ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Günlük ve aralıklı doz uygulamalarında meydana gelen reaksiyonlar:  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Çoğunlukla aralıklı tedaviyle ilişkili olarak, purpura ile birlikte ya da purpura olmaksızın 
trombositopeni meydana gelebilir; ancak bu durum purpura meydana gelir gelmez ilaç kesilirse, 
geri dönüşümlüdür.  Purpura ortaya çıktıktan sonra  Rifam pisin  kullanımına devam edilmesi ya da 
yeniden başlanması durumlarında, serebral hemoraji ve ölümler bildirilmiştir.  
Seyrek: Dissemine intravasküler koagülasyon da bildirilmiştir.  
Rifampisin  ile tedavi edilen hastaların küçük bir yüzdesinde eozinofili, lö kopeni, ödem, kas 
zayıflığı ve miyopati oluştuğu bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Hafif ve kendini sınırlayan deri reaksiyonları meydana gelebilir, bunla rın aşırı  duyarlılık 
reaksiyonları  olmadığı sanılmaktadır. Sıcak basması ve döküntü ile birlikte de görülebilen kaşıntı 
tipik belirtilerdir.  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve daha şiddetli kutan öz hipersensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Eksfolyatif dermatiti, pe mfigoid reaksiyon, Stevens - Johnson  sendromu da dahil  eritem 
multiforme, Lyells sendromu ve vaskulit  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Seyrek: Adrenal fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda, adrenal yetmezlik bildirimleri olmuştur.   
 
 
 
 
8 / 11 
 Santral sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Psikoz  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştahsızlık, bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık ve diyare gibi gastrointestinal 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Psödomembranöz kolit rifampisin tedavisinde raporlanmıştır.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Rifampisinden kaynaklanan hepatit meydana gelebilir; karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
Aralıklı doz uygulaması ile görülebilen ve özellikle immünolojik kaynaklı reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
• Ateş epizodları, titreme, baş ağrısı, sersemlik hissi ve tedavinin genellikle 3. ve 6. aylarında 
görülen kemik ağrısı belirtileri olan "Flu sendromu". Bu sendromun  görülme sıklığı 
değişmektedir. Ancak 1 hafta boyunca 25 mg/kg veya daha fazla rifampisin dozu uygulanan 
hastaların %50'sinden fazlasında meydana gelebilmektedir.  
• Nefe s darlığı ve hırıltılı solunum  
• Kan basıncında azalma ve şok  
• Anafılaksi  
• Akut hemolitik an emi 
• Genellikle akut tübüler nekroza ya da akut interstisyel nefrite bağlı akut böbrek yetmezliği.  
Eğer şiddetli komplikasyonlar artarsa; örn: böbrek yetmezliği, trombositopeni veya hemolitik 
anemi; rifampisin tedavisi kesilmelidir ve yeniden başlatılmamalıdır.  
Üreme sistemi hastalıkları:  
Rifampisin  içeren rejimlerle uzun süreli antitüberküloz tedavisi uygulanan kadınlarda zaman 
zaman menstrüel siklus bozuklukları bildirilmiştir.  
Rifampisin, idrar, ter, tükrük ve gözyaşında kırmızı renklenme yapabilir. Hastala r bu konuda 
önceden uyarılmalıdı r. Yumuşak kontakt lenslerde kalıcı lekelenme yapabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler: Aşırı do zun akut alımından kısa süre sonr a bulantı, kusma, abdominal ağrı, kaşıntı, baş 
ağrısı ve artan letarji ortaya çıkar, şiddetli karaciğer harabiyetine bağlı olarak bilinç kaybı 
görülebilir. Karaciğer enzimleri ve/veya bilirubin düzeylerinde geçici artışlar olabilir. Alınan 
dozun miktarına ba ğlı olarak deri, idrar, ter, tükürük, gözyaşı ve feçes kırmızı -kahverengiye veya 
portakal rengine boyanabilir. Pediyatrik hastalarda, fasiyal ya da periorbital ödem de  
 
 
 
 
9 / 11 
 bildirilmiştir. Bazı fatal olgularda hipotansiyon, sinüs taşikardisi, ventriküler aritmi ler, nöbetler ve 
kardiyak arrest bildirilmiştir.
Minimum akut letal ya da toksik doz tam olarak saptanmamıştır. Bununla birlikte, erişkinlerde, 9 
ila 12 g ar asında değişen rifampisin dozları yla fatal olmayan akut doz aşımları bildirilmiştir. 14 -
60 g arasında değişen dozlarla, erişkinlerde fatal akut doz aşımları bildirilmiştir. Bazı fatal ve fatal 
olmayan bildirimlerde, alkol ya da alkolün kötüye kullanımı hikayesi yer almıştır.  
1 ila 4 yaşındaki pediyatrik hastalarda 100 mg/kg'lık bir ya da iki doz i le fatal olmayan doz 
aşımları bildirilmiştir.  
Tedavi: Doz aşımı durumunda, yoğun destek girişimleri başlatılmalı ve ortaya çıkan her 
semptom tedavi edilmelidir. Bulantı ve kusmadan dolayı mide yıkanması kusturmaya tercih 
edilmelidir. Mide boşaldıktan sonra , gastrointestinal kanalda kalması muhtemel ilacın adsorbe 
edilmesine yardımcı olmak için aktif kömür verilmesi yararlı olabilir. Şiddetli bulantı, kusma 
görüldüğünde, antiemetiklere ihtiyaç olabilir. Aktif diürez ilacın atılımını hızlandırmaya 
yardımcı ol ur. Hemodiyaliz bazı hastalarda yararlı olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: A ntibiyotikler  
ATC kodu: J04AB02  
Rifampisin, duyarlı hücrelerdeki DNA'ya bağımlı RNA polimeraz aktivitesini engeller. Özellikle 
de bakteriyel RNA polimeraza etki eder. Ancak memelilerdeki enzimi engellemez. Rifampisinin 
terapötik etkisi bu mekanizmada oluşur.  
Rifampisin özellikle hızlı üreyen ekstraselüler organizmalara etkili olmakla beraber, intraselüler 
olarak ya da yavaş ve inter mitan üreyen  M. tuberculosis  üzerinde de bakterisidal etki gösterir.  
In-vitro  olarak,  Mycobacterium avium complex, M. kansasii  ve M. Leprae ’ya etkilidir.  
Rifampisin, in vitro olarak, pek çok Gram -pozitif ve Gram -negatif mikroorganizmaya etkilidir; 
bunlar a rasında  Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae, Staphylococcus aureus, Proteus  
türleri,  Staphylococcus epidermidis, H. influenzae, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Legionella 
pneumophila, Brucella  türleri ve  Streptococcus pyogenes bulunmaktadır.  
Rifampisine çapraz direnç sadece diğer rifampisinlerle görülür.  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar ile beta -laktamlara dirençli olan  stafilokoklar rifampisine 
duyarlıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:   
Rifampisin mide -barsak kanalından kolay emilir. Normal yetişkinlerde ve çocuklarda maksimum 
kan seviyeleri kişiden kişiye değişir. Aç karnına 10 mg/kg'lık  bir dozdan 2 -4 saat sonra 10  
 
 
 
 
10 / 11 
 µg/ml'lik zirve plazma konsantrasyonları oluşur. Gıdalarla birlikte alındığında, RİFCAP 'ın 
emilimi azalır.  
Dağılım:   
Rifampisin vücutta iyi dağılır ve beyin -omurilik sıvısı dahil pek çok organ ve vücut sıvısında 
etkili konsantrasyonlarda bulunur. Rifampisin % 80 oranında proteinlere bağlanır. Bağlı 
olmayan fraksiyonun çoğu iyonize değildir ve bu ned enle dokularda serbestçe dağılır.  
 
Biyotransformasvon:   
Normal kişilerde rifampisinin yarı ömrü 600 mg'lık tek doz ile ortalama 3  saat olup 900 mg'lık 
dozdan sonr a 5.1 saate yükselir. Tekrarlanan uygulamayla, yarılanma ömrü kısalır ve 2 ila 3 
saatlik düzeylere ulaşır.  
Eliminasyon:   
Rifampisin safraya süratle elimine olur. Enterohepatik sirkülasyon sırasında deasetilasyonla 
meydana gelen metabolit 6 saat süreyle safrada bulunur; bu metabolit antibakteriyel etkiyi 
devam ettirir.  
 
Dozun %30'a yakın bir kısmı, bunun da yarısı değişmemiş ilaç olarak, idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon: Çocuklardaki farmakokinetik özellikler erişkindeki ile benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite  
İnsanlarda uzun süreli potansiyel karsinojenite riski bilinmemektedir. Erkeklerde hızlı büyüyen 
birkaç tane akciğer karsinoması vakası vardır ancak direk ilaçla olan ilişkisi kanıtlanmamıştır. 60 
haftalık periyot süresince insan günlük ortala ma dozunun 2 - 10 katı kadar doz uygulandığında, 
46 haftanın sonunda, dişi farelerde karaciğer tümörü insidansında (özellikle spontan karaciğer 
tümörü gelişiminde) artış meydana gelmiştir. Benzer deneylerde aynı özellikte erkek farelerde, 
farklı özelliklerd e farelerde veya sıçanlarda karsinojenite ile ilgili kanıt yoktur.  
Tavşanlarda, farelerde, sıçanlarda, kobaylarda,  in vitro  insan lenfositlerinde ve insanlarda 
rifampisinin  immunosupresif potansiyele sahip olduğu bildirilmiştir.  
RİFCAP 'ın ayrıca antitümöra l etkisi bulunmaktadır.  
Mutajenite  
İnsanlarda uzun süreli potansiyel mutajenite riski bilinmemektedir. Bakterilerde, Drosophila 
melangaster veya farelerde mutajenite ile ilgili bir kanıt bulunmamakt adır. Bütün beyaz kan 
hücreleri  rifampisin  ile tedavi edil diğinde kromatid kırıklıklarında artı ş bildirilmiştir. 
Streptomisin,  rifampisin , izoniazid ve pirazinamid  ile kombinasyonu ve  rifampisin , izoniazid ve 
pirazinamid kombinasyonu ile tedavi edilen hastalardan elde edilen in vitro lenfositlerde 
kromozomal sapmaların sıklığında artış gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat   
 
 
 
 
11 / 11 
 Mısır nişastası  
İndigo carmin  
Eritrosin  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
300 mg Rifampisin ihtiva eden 8, 16 ve 60 kapsüllük blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel    : 0216 492 57 08  
Faks : 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
213/34  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 27.11.2007   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
       -- 