1/8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MONUSİN 3 g oral çözelti iç in granül içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:   
Her bir 8 g’l ık saşe; 
Fosfomisin trometamol   5.631 g (3 g fosfomisine e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sukroz       1.923 g  
Sakarin sodyum    0.016 g  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Oral çözelti için granül içeren sa şe 
Beyaz-beyaz ıms ı toz granüller 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
MONUSİN fosfomisine duyarl ı patojenlerin neden oldu ğu komplike olmam ış alt üriner sistem 
enfeksiyonlar ın
ın tedavisinde endikedir.  
 
Yetişkin erkek ve kad ınlardaki alt üriner sistem enfeksiyonlar ını da içeren idrar yolu 
enfeksiyonlar ının diyagnostik ve cerrahi giri şimlerinin profilaksisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
MONUSİN komplike olmam ış üriner sistem enfeksiyonlar ında tek doz (3 g) olarak kullan ılır. 
 MONUSİN’in yetişkin erkek ve kad ınlardaki alt üriner sistem enfeksiyonlar ını da içeren idrar 
yolu enfeksiyonlar ının diyagnostik ve cerrahi giri şimlerinin öncesinde öner ilen profilaksi dozu 
iki saşedir (2 kere 3 g). İlk doz cerrahi giri şimden 3 saat önce, ikinci doz cerrahi giri şimden 24 
saat sonra al ınmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
MONUSİN içeriği oda ısısındaki bir bardak suda kar ış
tırılarak çözündürülür, haz ırland ıktan 
hemen sonra tamam ı içilir. 
 2/8 MONUSİN aç karn ına al ınmal ıdır (yemeklerden 2-3 saat sonra). Tercihen geceleri yatmadan 
önce ve mesane bo şaltıldıktan sonra kullan ılmas ı önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <10 mL /dk) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. (bkz. 
bölüm 4.3.)  
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar için özel bir doz ayarlamas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş ve alt ındaki çocuklarda fosfomisin in etkililik ve güvenlili ği ile ilgili yeterli klinik 
çal ışma bulunmad ığından, kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda tedavi eri şkinlerde önerilen ile ayn ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MONUSİN’in kullan ımı aşağ
ıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Fosfomisine veya üründeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
 Kreatinin klerensi 10 mL/dk alt ında olan, ciddi böbrek yetmezli ği bulunan ve hemodiyalize 
giren hastalarda 
 Kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorps iyonu ya da sükroz-izomaltaz 
yetmezliği olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Fosfomisin tedavisi esnas ında anafilaksi ve anafilaktik şoku da içeren hipersensitivite 
reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir ve hayati tehlikeye yol açabilir (bkz. bölüm 4.8.). E ğer bu 
reaksiyonlar ortaya ç ıkarsa fosfomisin tekrar uygulanmamal ıdır ve uygun bir medikal tedavi 
gerekir.  Fosfomisin trometamolün de dâhil oldu ğu hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ın 
kullan ımında antibiyotik-kaynakl ı diyare bildirilmi ştir ve şiddeti, hafif diyareden fatal kolite 
kadar değişiklik gösterebilir. MONUS İN ile tedavi s ıras ında ya da sonras
ında (tedaviden haftalar 
sonras ı da dâhil olmak üzere) olu şan diyare, özellikle ciddiy se, sürekliyse ve/veya kanl ıysa, 
Clostridium difficile -kaynakl ı diyarenin (CDKD) belirtisi olabilir. Bu nedenle MONUS İN 
tedavisi s ıras ında ya da sonras ında ciddi diyare geli şen hastalarda bu te şhisi göz önünde 
bulundurmak önemlidir. E ğer CDKD’den şüphelenilir ya da CDKD te şhisi doğrulan ırsa 
gecikmeden uygun tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.8.). Bu klin ik durumda anti-peristaltik 
ilaçlar kontrendikedir.  Renal yetmezlik: E ğer kreatinin kler ensi 10 mL/dk.’n ın üstündeyse, fosfomisinin idrar 
konsantrasyonu ola ğan dozdan sonra 48 saat süreyle etkinli ğini korur. 3/8  Diyabetlilerde veya diyet yapan ki şilerde her bir MONUS İN saşe içeriğinde 1.923 g şeker 
olduğu dikkate al ınmal ıdır. 
 Nefrit, piyelonefrit gibi üst üriner sistem enfeksiyonlar ında kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
Sukroz içeri ğinden dolay ı, nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukroz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün her sa şede 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Eşzamanl ı metoklopramid serum ve idrar konsantrasyonlar ını düşürebileceğinden birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Gastrointestinal motiliteyi artt ıran ilaçlar ile verilmesi etkilerin artmas
ına 
neden olabilir.  Yiyecekler ile beraber al ınmas ı, pik plazma seviyelerinde ve idrar konsantrasyonlar ında hafif 
düşmeye neden olacak şekilde MONUS İN’in etkin maddesinin emilimini geciktirebilir. Bu 
nedenle ilac ın aç karn ına ya da yemeklerde n 2-3 saat sonra al ınmas ı tercih edilir. 
 Antibiyotik alan hastalarda INR de ğişimi, say ısız vakada antivitamin K antagonistlerinin 
aktivitelerinin artt ığına ilişkin spesifik problemler bildirilmi ştir. Ciddi enfeksiyon ya da 
inflamasyon, ya ş ve genel sa ğlık durumunun bozuklu ğu risk faktörleri kapsam ındad ır. Bu şartlar 
altında INR’nin de ğişiminin enfeksiyöz hastal ıktan ya da onun tedavisinden kaynakl ı olup 
olmad ığını belirlemek zordur. Ancak, baz ı antibiyotik s ınıflar ı daha s ık bu etkiyi gösterirler ve 
bu gruplar özellikle: floroki nolonlar, makrolidler, siklinler, kotrimoksazol ve baz ı 
sefalosporinlerdir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile ş
im çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Fosfomisinin do ğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Fosfomisin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 Günümüzde, gebe kad ınlarda üriner sistem enfeksiyonlar ında tek doz antibakteriyel tedaviler 
uygun değildir.  4/8  
Fakat fosfomisin trometamol için, hayvan çal ışmalar ı üreme toksisitesi göstermemi ştir. 
Gebelikte fosfomisinin etkinli ğine ilişkin fazla miktarda veri mevcuttur. Gebe kad ınlardaki 
güvenlilik verilerine ili şkin orta seviyede veri mevcuttur ve  fosfomisinin malformatif ya da 
feto/neonatal toksisitesi oldu ğuna ilişkin herhangi bir beli rti göstermemektedir. 
 MONUSİN gerekli görülürse, ge belik döneminde kullan ım değerlendirilebilir.  
 Sınırlı say ıda gebelikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler fosfomisinin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir ep idemiyolojik veri elde edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili 
olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tek bir enjeksiyondan sonra fosfomisin dü ş
ük seviyelerde anne sütüne geçer. Fakat tek bir oral 
dozdan sonra fosfomisin laktasyon döneminde kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ında fertilite yetene ği üzerinde herhangi bir etki bildirilmemi ştir. İnsanlardaki 
etkisine ili şkin veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
MONUSİN’in araç ve makine kullan ımına etkisi üzerine spesifik bir çal ışma yap ılmam ıştır, 
fakat; hastalar ba ş dönmesi rapor edildi ği konusunda bilgilendirilmelidirler. Bu durum baz ı 
hastalar ın araç ve makine kullan ımı yeteneğini etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tek doz fosfomisin trometamol uygulamas ı takiben en s ık advers etkiler ba şta diyare olmak 
üzere gastrointestinal sistemde gör ülür. Bunlar genellikle kendini k ısıtlayan ve kendili ğinden 
düzelen durumlard ır.  
 MONUSİN genellikle iyi tolere edilir. Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ış
malar ından 
elde edilen verilere göre istenmeyen etkiler a şağıda sistemlere ve s ıklıklar ına göre tablo olarak 
sunulmuştur. 
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyr ek (< 1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın:  
Vulvovajinit 
 
  5/8 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  
Anafilatik şokun da dâhil oldu ğu anafilaktik reaksiyonl ar, hipersensitivite 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan:  
Parestezi  
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek:  
Taşikardi 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor:  
Hipotansiyon  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  
Ast ım 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın:  
Diyare, bulant ı, dispepsi 
Yayg ın olmayan:  
Kusma, abdominal a ğrı 
Bilinmiyor:  Antibiyotik-kaynakl ı diyare (bkz. bölüm 4.4) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Döküntü, ürtiker, ka
şıntı 
Bilinmiyor:  Anjioödem  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  
Yorgunluk  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
  6/8 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Oral fosfomisinin doz a şımına ilişkin deneyim s ınırlıdır. Aşırı dozda MONUS İN alan hastalarda 
denge ve i şitme kayb ı, metalik tat, tat alma kayb ı belirtileri gözlenmi ştir.  
 Fosfomisinin parenteral kullan ımı ile hipotoni, somnolan s, elektrolit bozukluklar ı, 
trombositopeni ve hipoprotrombinemi vakalar ı rapor edilmi ştir.  
 MONUSİN tek saşeler olarak ambalajlanm ıştır. Bu nedenle doz a şımı riski uzakla ştırılm ıştır. 
Yine de doz a şımı olduğunda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. İlac ın idrar 
yolu ile elimine edilmesini destekle mek için rehidratasyon önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL
İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullan ılan antibakteriyeller (Di ğer antibakteriyeller)   
ATC kodu:      J01XX01  MONUSİN, fosfonik asit türevi ol an, idrar yolu enfeksiyonlar ının tedavisi için kullan ılan geniş 
spektrumlu bir antibiyotik olan fosfomisin [mono (2-amonyum-2-hidroksimetil-1,3 propandiol) 
(2R-cis)-(3-metiloksiranil)-fosfonat] içerir.  Fosfomisin etkinli ğini bakteri hücre duvar ı sentezinin ilk evresinde gös terir. Bir fosfoenolpiruvat 
analoğu olarak, fosfoenolpiruvat tr ansferaz enzimini inhibe eder ; böylece bakteri hücre duvar ı 
sentezinin ilk basamaklar ından biri olan üridin difosfat-N-a setilglukozaminin p-enolpiruvat ile 
yoğunlaşmas ını irreversibl olarak bloke etmi ş olur. Ayr ıca tekrarlayan enfeksiyonlara yatk ınlık 
oluşturan bir faktör olan mesane mukozas ına bakteriyel ba ğlanmay ı azaltabilir. Etki 
mekanizmas ı diğer antibiyotiklerle çapraz direncin olmamas ını ve beta-laktam antibiyotikleri 
gibi diğer antibiyotik s ınıflar ıyla olan sinerjizmi aç ıklar. 
 Fosfomisin trometamol üriner sistem enfeksiyonlar ında s ık olarak izole edilen E.coli, 
Citrobacter spp., Klebsiella spp., Proteu s spp., Serratia spp., P. aeruginosa ve Enterococcus 
faecalis gibi birçok gram-negatif ve gram-pozitif bakteriye kar şı etkilidir.
 
 In vitro  direncin ortaya ç ıkmas ı, L-alfa-gliserofosfat ve heksoz fosfat ın transferini kontrol eden 
sıras ıyla glpT ve uhp kromozal genlerinin mutasyonu şeklinde ortaya ç ıkar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
Oral uygulamay ı takiben, fosfomisin ba ğırsaklardan iyi emilir ve mutlak biyoyararlan ımı 
yaklaşık % 50’dir. Yiyecekler emilimi geci ktirir, fakat üriner konsantrasyonlar ı etkilemez. 
    7/8 Dağılım: 
Fosfomisin böbreklere, mesane duvar ına, prostata ve seminal keseciklere da ğılım gösterir. Oral 
uygulamay ı takiben, fosfomisinin minimum inhibitö r konsantrasyonlardan (MIC) daha yüksek 
devam eden konsantrasyonlar ı 24-48 saat boyunca idrarda elde edilmi ştir. 
 Fosfomisin plazma proteinlerine ba ğlanmaz ve plasenta bariyerinden geçer.  
 Biyotransformasyon: 
Yeterli veri bulunmamaktad ır.   
 Eliminasyon: 
Fosfomisin glomerular filtrasyonla at ılım yar ı ömrü yakla şık 4 saat olmak üzere ba şlıca 
böbreklerle (dozun % 40-50’si idrarda bulunmu ştur) ve daha az k ısm ı (dozun % 18-28’lik k ısm ı) 
feçesle de ğişmeden at ılır. İlaç al ımından 6 ve 10 saat sonra ikin ci bir serum pikinin görünümü, 
ilac ın enterohepatik dola şıma maruz kald ığını akla getirmektedir. 
 Fosfomisinin farmakoki netik özellikleri ya ş veya gebelikle de ğişmez. İlaç böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda birikir; glomerüler filtrasyon h ızı verileriyle fosfomisinin farmakokinetik 
parametreleri aras ında lineer ili şki ortaya konmu ştur. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
2-4 gram doz aral ığında fosfomisinin farmakokinetikleri dozdan ba ğıms ızdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Akut toksisite çal ışmalar ında 5000 mg/kg’lik tek bir oral doz hem farelerde hem de s ıçanlarda 
iyi tolere edilmi ş ve 2000 mg/kg’l ık tek bir doz tav şanlarda ve köpeklerde de ğişikliğe yol 
açmam ıştır. 
 Oral yolla tekrarl ı doz çal ışmalar ı, kedi ve s ıçanlarda 4 haftal ık tedaviden sonra hiç etkinin 
olmad ığı dozun s ıras ıyla 100 ve 200 mg/kg aras ında olduğunu göstermi ştir. 
 Genotoksisite çal ışmalar ı fosfomisinin mutajenik potansiyeli olmad ığını göstermiştir. 
 Üreme ve geli şim toksisite çal ışmalar ı herhangi bir teratojenik etkiyi, peri- ve post-natal 
toksisiteyi ya da fertilite üzer inde beklenmedik bir etkiyi aç ığa ç ıkarmam ı
ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sakarin sodyum 
Sukroz Portakal aromas ı 
Mandalina aromas ı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir.  8/8  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
8 g’l ık 1 adet sa şe, dört katl ı kağıt-polietilen-alüminyum-polietil en ambalaj içinde kullanma 
talimat ı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 Fax: (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/536  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
   