1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METFULL  500 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Metformin 500 mg  
Yardımcı maddeler:   
Potasyum Hidrojen Karbonat 487 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan  tablet.  
Beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METFULL , insüline  bağımlı olmayan (Tip II) diyabette, özellikle diyet ile kontrol altına 
alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır.  METFULL  tek başına ya da diğer oral antidiyabetik 
ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir. 10 yaşından büyük ço cuklarda ve yetişk inlerde, 
METFULL  tek başına ya da insülin ile kombinasyon olarak kullanılabilir. Sadece diyetin yetersiz 
kalmasından sonra ilk seçenek tedavi olarak metfrominle tedavi edilen Tip II diyabetli hastalarda 
diyabetik komplikasyon larda azalma görülmüştür.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Standart başlangıç dozu olarak yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez bir tablet 
METFULL  500 mg, 850 mg  veya 1000 mg‟ dır. 
  2 
  
10-15 gün sonra kan glukoz  düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Düşük doz 
gastrointestinal tolerabilitesini geliştirilebilir. Yüksek doz metformin alan hastlarda iki 500 
mg‟lık METFULL  tableti 1000 mg METFULL  tableti ile değiştirilebilir. Metforminin önerilen 
maksi mum dozu günde 3 gr‟ dır.  
Diğer bir oral antidiyabetik ajandan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformine başlanmalıdır.  
 
İnsülin ile birlikte kullanımı:  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insüli n birlikte kullanılabilir. 
METFULL  500 mg veya 850 mg günde 2 -3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu 
kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
METFULL ‟ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
METFULL , serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/l (1,52 mg/dl)‟nin üzerindeki erkek 
hastalarda veya 110 mikromol/l (1,24 mg/dl)‟nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Karaciğer yetmezliği : 
Metformin alındığında laktik asidoz riski söz konusu  olduğundan, fonksiyonel karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda METFULL  kullanımı tavsiye  edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler, Karaciğer yetme zliği).  
Pediyatrik popülasyon:  
Monoterapi ve insülin ile kombinasyon:  
METFULL , 10 yaşından büyük çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
Başlangıç dozu olarak, genelde günde bir kez 500mg veya 850mg yemeklerle veya yemeklerden 
sonra önerilmektedir.  
  3 
  
10-15 gün sonra kan glukoz ölçümlerine dayanarak doz ayarlanması yapılmaktadır.  Yavaş olarak 
doz artışı yapıldıktan sonra gastrointestinal dayanıklılığında gelişme gösterebilir. Önerilen 
maksimum metformin hidroklorür dozu günlük 2g, 2 ya da 3 e bölünerek alınabilir.  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, böbrek 
fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır.  Gerekli olduğu sürece, düzenli olarak böbrek 
fonksiyon değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Metformin hidroklorür veya bileşimindeki diğer maddelere hassasiyet   
 Böbrek yetersizliği veya bozukluğu (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dL ve 
kadınlarda > 1.4 mg/dL ) 
 Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma  
Böbrek fonksiyonlarını değiştirmek potansiyeli olan akut durumlar  
 Dehidratasyon  
 Ciddi infeksiyon  
 Şok 
 İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması  
Doku hipoksisine  yol açabilecek akut veya kronik hastalıklar  
 Kardiyak veya respiratuar yetersizlik  
 Yakın geçmişte myokard enfarktüsü  
 Şok 
Hepatik yetersizlik  
Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm  
Süt verme  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Metformin  birikmesine bağlı olarak meydana gelebilen laktik asidoz nadir ancak ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Laktik asidozun bildirildiği hastalar belirgin böbrek yetmezliği olan  4 
  
diyabet hastalarıdır. Laktik asidozun insidansı; kont rolünü kötü yapılmış diyabet, ketosiz, uzun 
süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hi poksi ile giden risk arttırıcı durumların iyi 
kontrol edilmesi ile azaltılabilir.  
 
Tanısı  
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı d ispne, karın ağrısı ve hipotermi 
ile karakterizedir. Kan pH‟sında azalma, 5 mmol/l‟nin altında plazma laktat seviyesi, artmış 
anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan 
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan  tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye 
yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Metformin böbrek yolu ile atıldığından, tedaviye başlamadan önce ve daha sonra serum kreatinin 
düzeyleri belirlenmeli dir. 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalabileceği durumlarda, örneğin NSAID tedavisine başlanacağı zaman ve 
diüretik veya antihipertansif  tedavi başlanırken özellikle dikkat edilmelidir.  
İyodlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede intravasküler iyodlu kontrast maddelerin uygulanması, böbrek 
yetersizli ğine neden olabileceğinden metformin kullanımı uygulamadan önce veya  uygulamadan 
sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır.  
Cerrahi uygulamalar  
Metformin hidroklorür, genel anestezi uygulanan cerrahi girişimden 48 saat önce kesilmeli ve 
girişimin 48 saat sonrasına kadar tekrar başlanmamalıdır.  
Ayrıca, metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmasa da, insülin veya sülfonilürelerle 
birlikte kullanılacaksa dikkat edilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Metfromin  ile tedaviye başlamadan önce, Tip II diyabet mellitus tanısı doğrulanmış olması 
gerekir.  
  5 
  
Bir yıl süren kontrol edilmiş klinik çalışmalarda gelişme çağında çocuklarda ve ergenl ik 
döneminde metforminin etkisinin olmadığı belirlenmiştir. Fakat uzun dönem verilere dayanarak, 
spesifik noktalar mevcuttur. Bundan dolayı, çocuklarda , özellikle ergenlik öncesi çocuklarda  
metformin ile tedavi esansında parametreler üzerinde metf ormin etkisi takip edilmesi 
önerilmelidir.  
 
10-12 yaş arası çocuklarda  
10-12 yaş arası 15 hastada yürütülen kontrol edilmiş klinik çalışmalara dayanmaktadır. Daha 
büyük çocuklarda ve ergenlerde, farklılık göstermemesine metforminin etkinlik ve güvenirlik 
verilerine rağmen, 10 ile 12 yaş arası çocuklarda dikkatli kullanılması önerilmekt edir. 
Diğer önlemler  
Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat dağılımı içeren diyetlerine 
devam etmelidirler. Kilo fazlası olan hastalarda  enerji kısıtlamalı diyetlerine devam etmeleri 
gerekir.  
Tip II diyabet hastalığı için düzenli olarak olağan laboratuar testleri takip edilmelidir.  
Metformin yalnız başına hipoglisemiye neden olmaz, ama insülin ya da sülfonilürelerle birlikte 
kullanıldığı zaman hip oglisemiye neden olabilir.  
Potasyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 189,93 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Akut alkol into ksikasyonunda, özellikle açlık veya malnütrisyon ve karaciğer yetersizliği 
durumlarında laktik asidoz riski artar.  
 
İyotlu kontrast  maddeler:  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması , metformin  birikimi ve laktik asidoz 
riski ile sonuçlanan böbrek yetersizliğine neden olabilir.  6 
  
Metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat  
sonra böbrek fonksiyonlarının tekrar  değerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.  
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta -2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek 
hiperglise mik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır ve özellikle tedavinin 
başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümleri yapılmalıdır. Eğer gerekliyse diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidi yabetik ilacın dozu ayarlanmal ıdır. 
ACE -inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eğer gerekliyse diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidi yabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B‟dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
METFULL  için gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da do ğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkileri oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. 5.3 - Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
İnsanlarda metforminin gebelik sırasında kulla nımının güvenli olup olmadı ğı saptanmamıştır.  
Deney hayvanları ile yapılan çalışmalar de ğerlendirildi ğinde, embriyo veya fetus gelisimi, 
gestasyon süreci ve do ğum öncesi veya do ğum sonrası gelişme üzerine direkt ya da dolaylı olarak 
zararlı bir etkisinin o lmadı ğını göstermiştir. Bununla birlikte hayvan çalışmaları insanların 
verece ği yanıt yönünden belirleyici olmadı ğından gebelikte metformin kullanımı  tavsiye edilmez.  
Laktasyon dönemi  
Metforminin  insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar, metforminin  sütle atıldı ğını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayaca ğına ya da METFULL  tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden  
kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açıs ından faydası ve  
METFULL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  7 
  
Üreme yetene ği /Fertilite  
Üreme yetene ği üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metformin  tek başına kullanıldığında  hipoglisemiye neden olmadığından araç ve makine 
kullanımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diğer antidiyabetik ajanla rla (sülfonilüreler, 
insülin, re paglinid) birlikte kullanıldığında hast alar hipoglisemi oluşma riskine k arşı 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve görülme sıklığına (çok yaygın [≥ 1/10], yaygın  [≥ 1/100 
ila < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1,000 ila < 1/100], seyrek [≥ 1/10,000 ila  < 1/1,000],  çok seyrek 
[< 1/10,000] veya sıklığı bilinmeyen) göre verilmektedir.  
 
- Sinir sistemi bozuklukları;  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
 
- Gastrointestinal bozukluklar : (Gas trointestinal  belirtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın 
ağrısı ve iştah kaybı yer alır. Bu belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin 
başlangıcında meydana gelmekte ve çoğu vakada kendiliğinden iyileşmektedir. ) 
Çok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyar e, karın ağrısı ve iştahsızlık  
 
- Deri ve deri altı doku hastalıkl arı: 
Çok seyrek: Ürtiker, eritem, prürit  
 
- Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı: (Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, B12 vitamini 
emiliminde azalmayla ilişkilendirilmiştir; bu durum çok seyrek olarak klinik açıdan B 12 vitamini 
eksikliğiyle sonuçlanabilir (örneğin, megaloblastik anemi)  
Çok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin B 12 eksikliği  
  8 
  
- Hepato -biliyer hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon bozuklukları, hepatit  
 
Pediyatrik Popü lasyon:  
10-16 yaş arası çocuklarda, bir yıl boyunca yayınlanmış ve satış sonrası veriler ile kontrol edilmiş 
kliniksel çalı şmalara dayanarak, yan e tkiler yetişkinlerde görülen yan  etkiler ile benzerlik 
göstermektedir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İleri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren 
laktik asidoza yol açabilir. Doz aşımı oluştuğunda, hastanın klinik durumuna göre belirlenecek 
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini  uzaklaştırmanın en etkili 
yöntemi hemodiyalizdir.  
85 grama kadar çıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi görülmezken, aynı 
koşullardalaktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170 
ml/dakika‟ya kadar çıkan bir k lerensle diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik ö zellikler  
Farmakoterapotik grup: Biguanidler  
ATC kodu: A10BA  
 
Etki mekanizması:  
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz  düzeylerini düşüren antihiperglisemik 
etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve böylece hipoglisemiye 
neden olmamaktadır.  
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:  
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik  glukoz üretimini azaltarak  
- Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını  
iyileştirerek  9 
  
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek.  
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir. 
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır 
(GLUT -1 ve GLUT -4). 
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metforminin lipid metabolizması 
üzerinde de olumlu etkileri vardır. B u kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid 
düzeylerini düşürmektedir.  
 
Klinik etkinlik : 
Prospektif, randomize  çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz 
kontrolünün uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının 
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:  
- Metf ormin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1.000 hasta -yılı), p=0.0023; ve kombine 
sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1,000 hasta -yılı), p=0.0034 
diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma meydana ge lmiştir.  
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin 7.5 
olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta -yılı, p=0.017  
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece  diyete karşı [(20.6 
olay/1.000 hasta -yılı) (p=0.011) ] ve kombine sulfonilüre ve insü lin monoterapi gruplarına karşı 
[18.9 olay/1.000 hasta -yılı (p=0.021)m] metformin 13.5 olay/1.000 hasta -yılı. 
Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gö zlenmiştir: metformin 11 
olay/1.000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta -yılı, (p=0.01).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral metformin uygulamasının ardından, 2.5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 500 mg 
metformin  tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila %60‟tır. Oral 
dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila %30 oranındadır.  
  10 
  
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır. 
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Mutad metformin 
dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24 -
48 saat içinde erişilmekte ve bunlar genellikle 1 μg/ml‟den düşük olmaktadır. Kontrollü  klinik 
çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum dozlarda dahi 4 μg/ml‟i 
geçmemiştir. Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve bir miktar 
geciktirmektedir. 850 mg‟lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük pl azma pik 
konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA  değeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen 
sürede 35 dakikalık bir gecikme gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
Dağılım:  
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin er itrositlere bağlanmaktadır. Pik 
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda görülmektedir. 
Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle dağılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir. 
Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 - 276 litredi r. 
Metabolizma : 
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolite 
rastlanmamıştır.  
Eliminasyon:  
Metforminin renal kle rensi > 400 ml/dak‟dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler 
sekresyonla elimine edildiğini  göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin terminal 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonl arında bozukluk varsa, renal 
klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de uzayarak 
plazma metf ormin düzeylerinin artmasına neden olmaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır. 
Metformin tabletin, 500 mg - 1550 mg ile 850 mg - 2550 mg‟a  kadar olan dozları kullanılarak 
yapılan çalışmalar, doz arttıkça doz orantısallığında azalma göstermektedir. Metformin emilim 
farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
  11 
  
Hastalarda karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalı şma: Çocuklarda 500 mg‟lık tek dozu takip eden farmakokinetik profil, sağlıklı 
erişkinlerde gözlenenle benzer bulunmuştur.  
Çoklu doz çalışma: Tüm veriler sadece tek bir çalışmadan elde edilmiştir. Çocuklarda ve 
ergenlerde, 7 gün boyunca günde iki kez 500 mg dozlarında tekrarlanan uygulamanın 
neticesinde, maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün 
boyunca günde iki kez 500 mg dozunda ilaç alan erişkin diyabetiklerle kıyaslandığında %33 -%40 
daha düşüktür. Dozlar, kan glukoz düzeyleri kontrollerine göre bireysel olarak ayarlandığı için, 
bu sonuçların klinik uygunluğu kısıtlıdır.  
Böbrek yetmezliğ i olan hastalar:Böbrek fonksiyonlarında azalma (ölçülen kreatinin klerensi esas 
alınarak) olan hastalarda, metforminin plazma ve kan yarı ömrü uzamakta, renal klerensi ise 
kreatinin klerensindeki düşüşle orantılı olarak azalmaktadır. Böbrek yetmezliği veya  böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1,5 mg/dL ve kadınlarda 
> 1,4 mg/dL ) kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerinde gerçekleştirilmiş 
herhangi bir metformin  farmakokinetik çalışması bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda: Sağlıklı yaşlılar üzerinde metformin ile yapılmış kontrollü farmakokinetik 
çalışmalarından elde edilen sınırlı veriler, sağlıklı genç deneklerle karşılaştırıldığında toplam 
plazma klerensinin azaldığın ı, yarı ömrün uzadığını ve Cmaks „ın arttığını göstermektedir. Elde 
edilen bu verilere dayanarak, yaşlılıkla birlikte metformin farmakokinetiğnde meydana gelen 
değişikliğin büyük ölçüde renal fonksiyonlardaki değişiklikten kaynaklandığı gözlenmektedir. 
Kreatin klerensi ölçümü renal fonksiyonların azalmadığını gösterdiği durumların dışında, 
metformin tedavisine 80 yaş üstü hastalarda başlatılmamalıdır.  
Cinsiyet:  Metforminin farmakokinetik parametreleri, normal denekler ve tip 2 hastaları arasında 
önemli dere cede fark göstermemiştir (erkek=19, kadın=16). Benzer şekilde, tip 2 diyabet 
hastaları üzerinde yapılan kontrollü klinik deneylerde, metformin hidroklorürün antihiperglisemik 
etkisi erkek ve kadında karşılaştırılabilir çıkmıştır.  
Irk: Metforminin ırka göre  farmakokinetik parametreleri üzerine yapılmış herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
  12 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Klinik öncesi güvenlik  verileri bilinen güvenirlik, f armakoloji, tekrarlanan doz toksisite, 
genotoksisite, karsi nojenik potensiyal  ve reprodüktif toksisite çalışm alarına dayanarak herhangi 
bir tehlike olmadığı ispat edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit  Anhidr  
Potasyum hidrojen karbonat  
PEG 6000  
P.V.P.K -30 
Sukraloz (E 955)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.   
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 efervesan tablet plastik tüp içinde / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  13 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş. 
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş  Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 20 95  
Fax: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
228/92  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 30.12.2010 
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 