1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZYT IGA 250mg tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 223 mg abiraterona eşdeğer 250mgabirateron asetat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet 198 ,65 mg laktoz monohidrat (sığır kay naklı) ve 6,8 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz –gri beyaz renkli, bir y üzünde AA250 baskılı oval tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZYT İGA, prednizon veya prednizolon ile birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
-Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş 
tanımlanan yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı 
prostat kanserinin (mHDPK ) tedavisinde progresy ona ya da kabul edilemey ecek yan etki 
oluşana kadar endikedir.
*Yüksek Risk Faktörleri:
1)Gleason skorunun ≥8 olmas ı
2)Üç vey a daha fazla say ıda kemik lezy onu olması
3)Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması
-Kemote rapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen baskılama tedavisinin 
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı 
olmay an yetişkin erkeklerde metastatik kastras yon dirençli prostat kanserinin (mKDPK) 
tedavisinde progres yona ya da kabul edilemey ecek y an etki oluşana kadar endikedir.
-Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında hastalığı ilerley en yetişkin 
erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığ ı ve süresi :
Bu tıbbi ürün uy gun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.2ZYT IGA günde tek seferde 1.000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). ZYT IGA’nın yiyeceklerle birlikte 
alınması ilaca sistemik maruziy eti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Prednizon vey a Prednizo lon dozu
ZYT IGA, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.
ZYT IGA, metastatik kastrasy ona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizon 
veya prednizo lon ile birlikte kullanılır.
Cerrahi kastras yon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestley ici
hormon ( LHRH )analoğu ile tıbbi kastra syona devam edilmelidir. 
Önerilen izlem
ZYT IGA ile tedavi ye başlamadan önce serum transaminaz düzey leri ölçülmelidir; tedavinin ilk 
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, 
serum potas yumu ve sıvı retansi yonu açısından aylık olarak izlenmelidir . Bununla birlikte ,
konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıy an hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca 
iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.4).
Daha önceden hipokalemisi olan y a da Z YTIGA tedavisi sırasında hipokalemi gelişen hastalarda, 
hastanın potasy um düzeyinin 4 mM ve üzerinde tutulması değerlendiri lmelidir.
Hipertansi yon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite geliş enhastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi ye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzey ine dönüncey ekadar 
ZYT IGA tedavisine y eniden başla nmamalıdır.
ZYT IGA, prednizon veya predni zolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda, 
tedaviy e ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
ZYT IGA ağızdan alınır.
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. ZYT IGA yemek yediktenen az iki 
saat sonra alınmalı ve ZYTIGA 'yı aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir.
ZYT IGA t abletler ibütün olarak su yla yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hepatotoksisite 
ZYT IGA tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT]
veya aspartat aminotransferaz [AST] düzey lerininnormal kabul edilen üst sınırın 5 katından 
fazla yüksel mesi ) tedavi hemen durdurul malıdır (bkz.Bölüm 4.4). Kara ciğer fonksi yon testleri 
tedaviy e başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra tedaviy e azaltılmış dozla 
günde 500 mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviy e yeniden başlanan buhastalarda serum 
transaminaz düzey leri, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir,daha sonra ise ayda bir 
ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg’lık günlük dozla dahepato toksisite tekrarlarsa , tedavi tümüy le 
kesilmelidir.3Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzey lerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedavi ye hemen son 
verilmeli ve ZYTIGA ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Önceden hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A) doz 
ayarlamasına gerek y oktur.
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek 
doz halinde 1,000mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziy eti yaklaşık dört kat arttırdığı 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B 
veya C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini 
gösteren bir veri bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda doz ayarlaması öngörülemez. ZYTIGA 
kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezli ğine sahip 
hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ZYTIGA şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ancak 
prostat kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deney im bulunmamaktadır. Bu tür 
hastalarda dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediy atrik popülas yonda prostat kanser i görülmediği için ZYTIG A’nın çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı bulunmamaktadır .
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ay arlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
-Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddey e karşı aşırı 
duyarlılık varsa,
-Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar da(bkz.Bölüm 4.6),
-Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child -Pugh sınıf C (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve5.2)]
kontrendikedir .
-ZYT IGA ile prednizon vey a prednizolon Ra-223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiy on,hipokalemi, sıvı retansi yonu ve kalp 
yetmezliği
ZYT IGA, CYP17 inhibisy onu sonucunda (bkz.Bölüm 5.1) mineralokortikoid düzey lerindeki 
artışa bağlı olarak hipertansiy on, hipokalemi ve sıvı retansiy onuna (bkz.Bölüm 4.8) yol açabilir . 
ZYT IGA ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH) 
salgılanmasını baskılay arak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar.
Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardi yak glikozid lerikullanan hastalar) veya 
sıvı retansiy onu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar ,ağır veya stabil olmay an anjina pektoris, 
yakın zamanda miyokard enfa rktüsü vey a ventriküler aritmi ve ağır böbrek y etmezliği )nedeniy le
altta y atan tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkat li olunma lıdır. 4ZYT IGA kardi yovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hiperta nsiyonu kontrol altına alınamay an, miyokard enfarktüsü yle ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteri yel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemi yeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği ( çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardi yak ejeksiyon 
fraksi yonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. Medikal terapi 
gerektiren atriyal fibrilasy onuveya diğer kardiy ak aritmisi olan hastalar çalışma 3011 ve 
302’den çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiy on fraksiy onu(LVEF) %50’nin altında olan hastalar
ya daNew York Kalp Cemiy eti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma 301’de)
ya da NYHA Sınıf II’de n IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda güvenlilik 
değerlendirilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) .
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıy an hastaların tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansi yon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonksiy onunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir 
(örneğin, ekokardiy ogram). ZYT IGA ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp 
fonksiy onu mümkün olan en iyi düzey eçıkarılmalıdır. Hipertansiy on, hipokalemi ve sıvı 
retansi yonu düzeltilmeli ve kontrol altına alınmalıdır . Tedavi sırasında, 3 ay  süre yle2 haftada bir 
ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere kan basıncı, serum potas yum, sıvı retansi yonu (kilo 
artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve 
anormallikler düzeltilmelidir. ZYT IGA ile ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT uzaması 
gözlenmiştir. Kalp fonksiy onunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp 
fonksiy onu klinik endikasy ona göre değerlendiril meli, uygun tedavi başlatıl malı ve ZYTIGA 
tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde ilacın kesilmesine ya da dozdeğişikliğine 
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir (bkz.Bölüm 4.8). ZYTIGA ile tedavi ye başlamadan 
önce serum transaminaz düzey leri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha 
sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisitenin klinik belirti veya bulguları görülür 
görülmez, hemen serum transaminaz düzey leri ölçülmelidir. Tedavi ninherhangi bir yerinde ALT 
ya da AST düzey leri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla yükselen hastalarda 
ZYT IGA tedavisi nehemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiy onları yakından takip edilmelidir .
ZYT IGA ile yeniden tedaviy e ancak karaciğer fonksi yon testleri başlangıç değerlerine 
döndüğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir ( bkz.Bölüm 4.2).
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzey lerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) ZYTIGA tedavis i
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır .
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle ZYT IGA’nın bu popülasy onda kullanımını destekley en bir veri bulunmamaktadır.
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda 
abirateron asetatı n birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. ZYTIGA kullanımı ,faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette 
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve5.2). 
ZYTIGA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
5.2).5Akut karaciğer yetmezliği ve fulminan thepatit tanımlay an az sayıda pazarlama sonrası rapor 
mevcuttur. Bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.8)
Kortikosteroid ingeri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması
Prednizon veya prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve 
adrenokortikal yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler 
kesildikten sonra ZYTIGA tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığın a
bağlı semptomlar açısından izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.4Mineralokortikoid fazlalığına bağlı 
hipertansiyon, hipokalemi , sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği başlığı ).
Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortay a çıktığında , bu stresli 
durum öncesinde, sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir.
Kemik dansitesi
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir. 
ZYT IGA’nın bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiy i arttırabilir.
Daha önceden ketokonazol kullanımı
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kullanmış olan hastalarda daha düşük yanıt 
oranları beklene bilir.
Hiperglisemi
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemi yi artırabileceği için, diyabetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelidir. Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortiko steroidler 
kan şekeri regülas yonunu bozabileceğinden d ikkatli kullanılmalıdır.
Hipoglisemi
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara ZYTIGA ileprednizon veya 
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri izl enmelidir.
Kemoterapi ile kullanım
ZYT IGA’nın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanı lması nın güvenliliği ve etkililiği 
gösterilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1). 
Potansiy el riskler
ZYT IGA ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerd e anemi ve cinsel işlev
bozukluğu görülebilir. 
İskelet kası etkileri
ZYT IGA ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiy oliz vakaları bildirilmiştir. Bu 
olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortay a çıkmış ve ZYTIGA’nın kesilmesinden sonra 
düzel miştir . Miyopati/rabdomiy oliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Azalmış ZYTIGA maruziy eti riski nedeniy le, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükley icilerinden k açınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).6Abirateron ve prednizon/ prednizolonun Ra -223 ile kombinasy onu
Ra-223 ile kombinasy on halinde abirateron ve prednizon/ prednizolon ile tedavi, asemptomatik 
veya hafif semptomatik prost at kanseri hastalar da yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere 
artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniy le kontrendikedir (bkz .Bölüm 4.3).
ZYT IGA’nın prednizon/ prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün 
sürey le ardışık tedavide Ra -223 başlanması önerilmemektedir .
Yardımcı maddelere karşı intolerans 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiy on problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürünün dört tabletlik her bir dozu 27,2 mg(1,18 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu
DSÖ'nün bir yetişkin için önerdiği günlük maksimum 2 g sody um alımının %1,36'sına 
eşdeğerdir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri
Yiyeceklerin abirateron üzerindeki etkisi
ZYT IGA’nın yiyeceklerle birlikte alınması abirateron emilimini anlamlı derecede arttırır. 
ZYT IGA’nın yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir , bu 
nedenle ZYT IGA yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (bkz.Bölüm 4.2 ve5.2).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
Diğer ilaçların abirateron maruziy etlerini etkileme potansiy eli
Güçlü bir CYP3A4 indükley icisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günde bir kere 600 mg 
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1.000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron 
plazma EAA∞değeri % 55 azalmıştır. 
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükley icilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, St 
John’s wort ( sarı kantaron -Hypericum perforatum ). 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasınd a, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygulanması ,abirateron un farmakokinetiği
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki y aratmamıştır. 
Abirateronun diğer ilaçların maruziy etinietkileme potansiy eli
Abirateron , hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizon ) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan 
üzerindeki etkisini belirlemek için yapılan bir çalışm ada, dekstrometorf anın sistemik 
maruziy etinin (EAA ) yaklaşık 2,9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif metaboliti 
dekstr orfanın EAA 24’ü ise yaklaşık % 33 artmıştır.
ZYT IGA, özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere ,CYP2D6 tarafından aktive 
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozu nun azaltılması değerlendirilmelidir .
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol, propranolol, desipramin, 
venlafaksin, haloperidol , risperidon, propafenon, fleka inid, kodein, oksikodon ve tramadol 7gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik metabolitlerinin oluşabilmesi için 
CYP2D6 gereklidir).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon 
1,000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde ,pioglitazonun EAA değeri %46 
artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M-IV için EAA değerleri %10 
azalmıştır . CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte ZYT IGA kullanılması 
durumunda hastalar toksisite semptomları açısından izlenmelidir .CYP2C8 tarafından metabolize 
edilen tıbbi ürün örnekleri arasında piog litazon ve repaglinid bulun maktadır (bkz. Bölüm 4.4).
İn vitro ortamda, abirateron unmajör metabolitleri olan abirateron sülfat ve N-oksit abirateron
sulfatın karaciğer alım taşıy ıcısı OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuç olarak OATP1B1 tarafından 
elimine edilen ilaçların konsantras yonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Taşıyıcı bağlı etkileşimi 
doğrulay acak klinik veri y oktur.
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzattığı için, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile 
ZYT IGA verirken veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) gibi Torsade de pointes’i 
indükley ebilecek ya da sınıf III (örn. amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiarit mik 
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunma sı 
önerilir .
Spironolakton ile kullanım
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini 
artırabilir. ZYTIGA ile kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1).
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
ZYT IGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ZYTIGA gebe olan ya da gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir ( bkz.Bölüm 4.3 ve 5.3 ).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
Gebelikte ZYTIGA kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve ZYTIGA çocuk 
doğurma potansiy eli bulunan kadınla rda kullanım için uygunbir ilaç değildir. 
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
ZYT IGA ya da metabolitlerinin semen de bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Hastanın gebe 
bir kadınla cinsel ilişkiy e girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk 
doğurma potansi yeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiy e girmesi durumunda etkili bir doğum 
kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme 
toksisitesi olduğunu göstermiştir ( bkz.Bölüm 5.3).8Gebelik dönemi
ZYT IGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik 
potansiy eline sahip kadınlarda kontrendikedir ( bkz.Bölüm 4.3ve 5.3 ).
Laktasyon dönemi
ZYT IGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Abirater onasetat erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen 
geri dönüşümlü olmuştur ( bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZYT IGA’nınaraç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzey dedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmey en yan etkiler üzerindeki bir analizinde, ZYTIGA ile 
hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmey en etkiler; periferik ödem, 
hipokalemi , hipertansiyon ,idrar yolu enfeksi yonu ve alanin aminotransferaz düzey lerinde 
yükselme ve/vey a aspartat aminot ransferaz düzeylerinde yükselmedir .
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur. 
ZYT IGA,etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı 
retansi yonuna neden olabilir . Faz 3 çalışmalar ında,abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, 
plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid advers etkiler daha yaygın 
olarak görülmüştür . Çalışmada hipokalemi abirateron asetat alanlarda %18iken plasebo
alanlarda %8,hipertansiy on abirateron asetat alanlarda %22iken plasebo alanlarda %16ve sıvı 
retansi yonu (perifer ik ödem) abirateron asetat alanlarda %23iken plasebo alanlarda %17olarak 
bildirilmiştir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, Grad e3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, 
versiy on 4.0 sınıflamasına göre) %6iken plasebo alanlarda %1;abirateron asetat ile tedavi 
edilen hastalarda Grad e3 ve 4 hipertansi yon (CTCAE, versi yon 4.0 sınıflamasına göre) % 7 iken 
plasebo alanlarda %5;abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grad e3 ve 4 sıvı retansi yonu 
(periferal ödem) %1iken plasebo alanlarda %1 olarak gözlemlenmiştir. Mineralokortikoid 
reaksi yonlar tıbbi tedaviy le genellikle başarı ylayönetilebilmiştir . Kortikosteroidlerin birlikte 
kullanılması bu advers ilaç reaksi yonlarının sıklık ve şiddetini azaltır ( bkz.Bölüm 4.4).
Advers reaksi yonların özeti
Luteinizan hormon salgılay ıcı hormon (LHRH) analoğunun kullanılmakta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalarda ki 
çalışmalarda, ZYTIGA ,düşük doz prednizon vey a prednizolon ( endikas yona bağlı olarak günlük 
5 vey a 10mg)ile kombine olarak günde 1.000mg dozunda kullanılmıştır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deney imlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila<1/10); yaygın olmay an 9(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiy or 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or).
Her bir sıklık grubunda, istenmey en etkiler azalan ciddiy et sırasına göre sunulmuştur. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar y olu enfeksiy onu
Yaygın: Sepsis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiy or: Anafilaktik re aksiy onlar
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmay an: Adrenal y etmezlik
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kalp yetmezliği *, anjina pektoris, atrial fibrilasy on, taşikardi
Yaygın olmay an: Diğer aritmiler
Bilinmiy or: Miy okard enfarktüs , QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Alerjik alveolita
Gastrointestinal hastalıklar
Çok y aygın: Di yare
Yaygın: Dispepsi
Hepato -bilier hastalıklar
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzey lerinde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz 
düzey lerinde yükselmeb
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer y etmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskelet bozukluklar ı,bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmay an: Miy opati, rabdomiy oliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferik ödem10Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : Kırıklar **
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiy on ve 
ejeksiy on fraksi yonunda azalmayı da içermektedir.
**Kırıklar ,osteoporoz uve patolojik kırık dışında kitüm kırıkları içerir.aPazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimlerbAlanin aminotransferaz düzey inde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz düzey inde 
yükselme, ALT düzey inde yükselmeyi, AST düzey inde yükselmeyi ve anormal karaciğer 
fonksiy onunu içerir.
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grad e3 advers ilaç reaksiy onları 
(CTCAE, versi yon 4.0 sınıflama sına göre) görülmüştür : %5hipokalemi ; %2 idrar yolu 
enfeksi yonu ;%4 alanin aminotransferaz düzey inde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz 
düzey inde yükselme , %6 hipertansi yon, %2kırık ;%1 periferik ödem ,kalp yetmezliği ve atrial 
fibrilasy on. CTCAE (versiy on 4.0) Grad e3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların %
1’inden azında meydana gelmiştir . Hastaların %1’inden azında Grad e4idrar yolu enfeksiy onu,
alanin aminotransferaz düzey inde yükselme ve/vey a aspartat aminotransferaz düzey inde 
yükselme, hipokalemi, kalp y etmezliği , atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüştür.
Hormon aduyarlıpopülasy onda (çalışma 3011) hipertansiy onve hipokalemi daha yüksek bir 
insidans ta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasy onda (çalışma 3011) hastala rın %
36,7’sinde hipertansi yon rapor edilmişken ,çalışma 301 ve 302’de s ırasıyla %11,8 ve % 20,2’idi. 
Hormona duyarlı popülasy onda hastaların %20,4’ünde hipokalemi gözlemlenmişken (çalışma 
3011) , çalışma 301 ve 302’de sırası yla %19,2 ve % 14,9’idi.
ECO G2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıcayaşlı hastalarda (≥75 
yaş), yan etkilerin görülme sıklığı ve ciddi yetidaha y üksekti.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kardiyovasküler etkiler
ZYT IGA ile yürütülen üç Faz 3çalışmasında da, hipertansi yonu kontrol altına alınamay an, 
miyokard enfarktüsüy le ortay a çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda 
arteri yel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp 
Cemiy eti(NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği (çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp 
yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiy ak ejeksi yon fraksiy on ölçümü %50’den
düşük olan hastalar çalışmay a dahil edilmemiştir. Çalışmay a alınan diyabet, miyokard
enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardi yak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç, 
hem de plasebo alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogları kullanılarak androjen azaltma 
tedavisi uygulanmış tır. Faz 3 çalışmasında kardiy ovasküler advers reaksi yonların sıklığı 
ZYT IGA alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur : Atriyal fibrilasy on % 2,6ve 
%2; taşikardi, % 1,9ve %1; anjina pektoris % 1,7ve %0,8; kalp yetmezliği % 0,7ve % 0,2ve 
aritmi, % 0,7ve % 0,5.
Hepatoto ksisite
Abirateron aseta tile tedavi edilen hasta larda ALT, AST ve total bilirubin düzey lerinde 
yükselmey le seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalar ında, ZYT IGA alan 
hastaların yaklaşık %6’sında tipik olarak tedaviy e başladıktan sonraki ilk 3 aydaGrad e3ve 4
karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 
katından fazla yükselme veya bilirubin düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından 
fazla yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de, ZYTIGA ile tedaviedilen hastaların %8,4’ünde 11Grad e3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. ZYTIGA alan hastalardan 10’unda hepatotoksisite 
sebebiy le tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grad e2 hepatotoksisite, altı tanesi Grad e3 
hepatotoksisite ve ikitanesi Grade4 hepatotoksisite dir.Çalışma 3011’de hepatotoksisite 
sebebiy le ölen hastaolmamıştır .Faz 3 klinik çalışma larında, başlangıç ALT vey a AST düzey leri 
yüksek olan hastalar da, başlangıç değerleri normal olanlara göre karaciğer fonksiy ontestleri nde 
artış olasılığı daha yüksek olmuştur.
ALT veya AST düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın5 katından fazla yükselme 
olduğunda ya da bilirubin düzey lerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla y ükselme 
olduğunda ZYT IGA tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki olguda karaciğer fonksi yon 
testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür (bkz.Bölüm 4.4). Başlangıç değerleri normal olan 
bu iki hastada ALT veya AST düzey leri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40 katı ve bilirubin 
düzey leri ise norm al üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmiştir. ZYT IGA tedavisinin 
kesilmesinden sonra, her iki hastada da karaciğer fonksiy on testleri normale dönmüş ve 
hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın ZYTIGA ile yeniden tedavi uygulanabilmiştir.
Çalışm a 302’deki ZYTIGA ile tedavi edilen 35 (% 6,5) hastada, Grad e3 vey a 4 AL T ya da AST 
yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat 
dozundan y aklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer metastazı olan 2 ve AST y ükselmesi olan 1 
hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 klinik çalışmalarında, ALT ve AST 
artışları veya karaciğer fonksiy onlarında anormallik nedeniy le tedaviy i kesme oranları abirateron 
asetat alan hastalar için %1,1, plasebo alan hastalar için ise %0,6 olarak bildirilmiştir; 
hepatotoksisite olay larına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksi yon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiy le hepatoto ksisite riski azaltılmıştır. Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS ’ün2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya 
semptomatik viral hepatit vey a kronik k araciğer hastaları; karaciğer fonksi yon bozukluğuna bağlı 
assit veya kanama bozukluğu olan hastalar çalışmay a alınmamıştır. Çalışma 301’de, başlangıç
ALT ve AST düzey leri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda normal kabul edilen üst 
sınırın ≥2,5 katı, metastaz olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katı olan hastalar 
çalışmay a dahil edilme miştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar ve başlangıç ALT ve 
AST düzey leri ≥ 2,5 × NÜS olan hastalar çalışmay a alınmamıştır. Klinik çalışmay a alınan 
hastalarda karaciğer fonksiy on testlerinde anormalleşme olduğunda ise, buhastaların tedavileri 
kesilmiş ve ancak karaciğer fonksi yon testleri tedavinin başlangıcındaki düzey lerine döndükten
sonra yenide n tedavi almalarına izin verilmiştir ( bkz.Bölüm 4.2). ALT ve AST düzey leri normal 
kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi uygulanmamıştır. 
Bu tür hastalarda tedaviy e yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir. ZYTIGA tedavisi 
sırasında gelişen hepatotoksisitenin mekanizması bilinmemektedir .
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve te davisi
ZYT IGA iledoz aşımına dair insan deney imi sınırlıdır .12Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ZYT IGA uygulaması durdurularak aritmilerin ,
hipokalemi ve sıvı retansiy onunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel 
destekl eyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiy onları da değerlendirilmelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavi si, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar
ATC kodu: L02BX03
Etki mekanizması
Abirateron asetat (ZYTIGA ) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abirateron a 
dönüşür. Spesifik olarak abirateron 17α-hidroksilaz /C17,20 -liyaz(CYP17) enzimini seçici olarak 
inhibe eder. Bu enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokula rında eksprese olur ve 
androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17 enzimi, sırasıyla 17α-hidroksila syon ve C17,20 
bağının kırılması yla pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve 
androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller 
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da y ol açar ( bkz.Bölüm 4.4).
Androjene duyarlı prostat karsinom u, androjen düzey lerini azaltan tedaviy e yanıt verir. LHRH 
analogları ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azalt malarına rağmen, adrenaller ya da tümör dokusundaki androjen üretimini etkilemezler. 
LHRH analogları (ya da orşiektomi) ile birlikte ZYT IGA tedavisi uygulandığında serum 
testesteron düzey leri (ticari test lerle ölçüldüğünde) saptanabilir düzey lerin altına düşer.
Farmakodinamik etkiler
ZYT IGA, serum testesteron ve diğer androjen seviy elerini, tek başına LHRH analogları ya da 
orşiektomi ileelde edilen seviy elerin altına düşürür. Bu,androjen biyosentezi içingerekli olan 
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen (PSA) 
prostat kanserli hastalarda birbiyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla yapılan 
kemoterapiden fayda görmey en hastalarda gerçekleşt irilen bir Faz 3 klinik çalışmada ,ZYTIGA
ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az %50 azalma 
sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edilenlerin ancak %10’unda 
sağlanabilmiştir.
Klinik etkili lik ve güven lilik
ZYT IGA'nın etkililiği metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK)ve metastatik 
kastras yona dirençli prostat kanseri (mKDPK )olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü 
çok merkezli randomize üçFaz 3 çalışmay la (çalışma 3011, 302 ve 301) gösterilmiştir. Çalışma 
3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasy ondan önceki 3 ay 
içerisinde) mHDPK ’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk 
faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tan ımlanmıştır: (1) Gleason skorun un ≥8 olmas ı; (2) 
kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı 
hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart tedavi olan ADT’ye (LHRH analoğu veya 
orşiektomi) ilave olarak, ZYTIGA günde 1.000 mg dozunda, günde tek doz5 mg düşük doz 
prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol kolundaki hastalara ZYT IGA ve prednizon
yerine ADT ve plasebo verildi. Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış hastalar, 
çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmiş tir. Hastalar bir 
LHRH analoğu kullanı yorlardı ya da daha önce orşiektomi olmuşlardı . Aktif tedavi uygulanan 13kolda, ZYTIGA, günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolonla kombine olarak 
günde 1 .000 mg dozunda kullanıl mıştır . Kontrol grubunday sa plaseboy a ek olarak günde iki defa 
5 mg düşük doz prednizon y a da prednizolon uy gulan mıştır .
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
gösterme yebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastalar ın  aşağıda verilen tedavi kesilme 
kriterlerini karşılamalarına kadar tedavi ye devam etmeleri önerilir .
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığı ve PSA düzey lerini artırabileceği için,tüm
çalışma larda sp ironolakton kullanımına izin verilme miştir .
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)
Çalışma 3011’e (n=1 .199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. ZYTIGA ile tedavi edilen 
hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup , 246’sı (%20,5) Asyalı, 25’i(%2,1) Siyahi veya 
Afro Amerikan, 80’i (%6,7) diğer , 13’ü (%1,1) bilinm eyen/raporlanmamış ve 3’ü (%0,3) 
Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların %97’si için ECOG performans durumu 0 
veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamay an hipertansiy onu, önemli kalp 
hastalığı olan veya NYHA Sınıf II-IVkalp yetmezliği olan hastalar çalışmay a alınmamıştır. 
Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT veya 1 kür
palyatif radyasyon veyaoperas yon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce farmakoterapi, 
radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operas yonu geçirerek tedavi edilen hastalar 
çalışmay a alınmamıştır. Ortak birincil etkililik sonlanım noktaları ,genel sağkalım (OS) ve 
radyografik progres yonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa Form (BPI -SF) ile 
ölçülen medy an başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo gruplarında 2 idi. 
Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişki li olaya (SRE) kadar 
geçen süre, prostat tedavisi için sonraki tedaviy e kadar geçen süre, kemoterapi başlangıcına 
kadar geçen süre, ağrı progres yonuna kadar geçen süre ve PSA progres yonuna kadar geçen süre 
kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Tedavi,hastalık progresy onuna, onamın geri 
çekilmesine, kabul edilemez toksisite vey a ölüme kadar devam etti.
Rady ografik progres yonsuz sağkalım, randomizasy ondan radyografik progres yon görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Rady ografik 
progres yon, kemik taramasıy la progres yonu (modifiy e PCWG2’y e göre) veya BT veya MRG ile 
yumuşak doku lez yonlarındaki progres yonu (RECIST 1.1’e göre) kapsı yordu.
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz.Tablo 1ve Şekil 
1).14Tablo 1:Radyografik Progresyonsuz Sağkalım -Katmanlı Analiz; Intent -to-treat 
Popülasyonu ( çalışma PCR3011)
AA-P Plasebo 
Randomize hastalar 597 602
Olay 239 (% 40) 354 (% 58,8)
Sansürlendi 358 (% 60) 248 (% 41,2)
Olaya Kadar Geçen Süre 
(ay)
Medy an (% 95 GA) 33,02 (29 ,57, NE) 14,78 (14 ,69, 18 ,27)
Aralık (0,0+, 41+) (0,0+, 40 ,6+)
p değeria< 0,0001
Tehlike oranı (% 95 GA)b0,466 (0 ,394, 
0,550)
Not: += Sansürlenmiş gözlem, NE= Hesaplanmadı . rPFS olayını tanımlam ada radyografik 
progres yon ve ölüm dikkate alınmıştır. AA -P= Abirateron asetat ve prednizon alan hastalar.ap değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre 
tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.bTehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 
1 AA -P lehine
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-
treat Popülasyonu ( çalışma PCR3011)
Progresyon veya ölüm olmaksızın % gönüllüler
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
Abirateron asetatAbirateron asetat
PlaseboPlaseboRisk altındaki 
gönüllüler15OS bakımından Plase bo artı ADT (TO=0,66; %95 GA: 0,56, 0,78; p<0,0001) ile 
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde %34’lük bir azalma ile AA-P artı ADT lehine istatistiksel 
olarak anla mlı bir i yileşme gözlenmiş tir(bkz. Tablo 2ve Şekil 2) . 
Tablo 2:PCR3011 çalışmasında ZYT IGA veya Plasebo ile Tedavi Edilen Hastaların 
Genel Sağkalımı (Intent -to-treat Analiz)
Genel SağkalımZYTIGA ve Prednizon
(N=597)Plasebo 
(N=602)
Ölüm (%) 275 (% 46) 343 (% 57)
Medy an sağkalım (ay lar) 53,3 36,5
(% 95 GA) 48,2, NE 33,5, 40
Tehlike oranı (% 95 GA)10,66 (0,56, 0,78)
NE= Hesaplanmadı1Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. 
Tehlike oranı 1 ZYTIGA ve prednizon lehine
Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon
Analizi (çalışma PCR3011)
Alt grup analizleri ZYTIGA ile tedavi yisürekli olarak destekl emektedir . Önceden belirlenmiş alt 
gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi genel çalışma popülasy onunda daha 
üstün ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar gözlenmemiştir, ancak 
örneklem bü yüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç çıkarılmasını kısıtlamıştır.Ölüm olmaksızın % sağkalan gönüllüler
Randomizasyondan sonraki zam an, ay
PlaseboPlaseboAbirateron asetatRisk altındaki
gönüllüler
Abirateron asetat16Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm 
ikincil sonlanım noktaları için plasebo karşısında ZYTIGA lehine fay dalar gösterilmiştir .
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)
Bu çalışmay a asemptomatik veya hafif düzey de semptomatik olan ve henüz kemoterapi 
endikasy onu bulunmay an kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı Envanteri -
Kısa Formunun (BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin puanının 0-1 olması 
asemptomatik, puanın 2 -3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendiril miştir . 
Çalışma 302’de (n=1.088) yer alan hastaların medy an yaşı ZYTIGA ile birlikte prednizon veya 
prednizo lon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizon veya predni zolon alan hastalar 
için 70 idi. ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 (%95,4) 
beyaz ırk, 15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırk ve 6 (%1,1) diğer ırklar. Doğu Ortak Onkoloji 
Grubu (ECOG) performans durumu , her iki koldaki hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü için 1 
idi. Hastaların %50’si ndeyalnızca kemik metastazları, %31’indekemik ve yumuşak doku veya 
lenf nodu metastazları ve %19’unda yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazları
meydana gelmiştir . Visseral metastazı olan hastalar çalışmay a alınmamıştır. Ortak birincil 
etkinlik sonlanım noktaları ,genel sağkalım ve radyografik progres yonsuz sağkalım (rPFS) idi. 
Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına 
kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ECOG performans 
durumunda ≥1puanlık kötüleşmey e kadar geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 
(PCWG2) kriterlerine göre PSA progres yonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da 
değerlendiril miştir . Bariz klinik progres yon durumunda çalışma tedavilerine son verilmiştir . 
Araştırmacı kararı yla, doğrulanmış rady ografik progres yon ile de tedavi kesilebilecekti.
Rady ografik progres yonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme 
Kriterler i’ne (RECI ST) göre (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizinde, 
radyografik progresy on değerlendirmesi merkezi inceleme ile y apılmıştır.
Planlı rPFS analizi 401 olay ı kapsamış, ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların 150’si nde(%28) ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i nde(%46) y a rady ografik progresy on bulgusu görülmüş
ya da hastalar ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık 
gözlen miştir (bkz. Tablo 3ve Şekil 3).
Tablo 3:Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon 
ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki 
radyolografik progresyonsuz sağkalım
ZYTIGA
(N=546)Plasebo
(N=542)
Radyografik 
Progresyonsuz Sağkalım 
(rPFS)
Progres yon ve ya ölüm 150(%28) 251 (% 46)
Medy an rPFS (ay )
(%95 GA)Ulaşılmadı
(11,66;NE)8,3
(8,12;8,54)
p-değeri* <0,0001
Tehlike oranı** (% 95 GA) 0,425 (0 ,347; 0,522)17NE=Hesaplanmadı
*p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testinden hesaplanmıştır.
**Tehlike oranı < 1 ZYTIGA lehine
Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağkal ım
AA=ZYTIGA
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmay a 
devam edilmiştir .Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4ve Şekil 4’te sunulmuşt ur.
271’i (%50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam 
607 hasta  radyografik progres yon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi, 
plaseboy a kıyasla radyografik progres yon riskini %47’ye kadar azaltm ıştır (TO=0,530; % 95 
GA: [0,451; 0,623], p<0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo 
grubunda ise 8 ,3ay olmuştur.Progresyon veya ölüm olmaksızın gönüllülerin 
%’si
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo18Tablo 4:Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş 
hastalardaki radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizde ki
OS-Araştırıcı İncelemesi)
ZYTIGA
(N=546)Plasebo
(N=542)
Radyografik 
Progresyonsuz Sağkalım 
(rPFS)
Progres yon ve ya ölüm 271 (% 50) 336 (% 62)
Medy anrPFS (ay )
(%95 GA)16,5
(13,80;16,79)8,3
(8,05;9,43)
p-değeri* <0,0001
Tehlike oranı**
(%95 GA)0,530 (0 ,451; 0,623)
*p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testinden hesaplanmıştır.
**Tehlike oranı < 1 ZYTIGA lehine
Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş 
hastalardaki radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizde kiOS-
Araştırıcı İncel emesi)
AA=ZYTIGA
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı.  Gözlenen klinik 
faydanın büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki 
hastalara ZYT IGA ile tedavi olmaları teklif edildi. ZYTIGA ölüm riskini %25 azaltarak 
plaseboy a kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağladı (TO=0,752; %95 GA: [0,606; 0,934], Progresyon veya ölüm olmaksızın gönüllülerin 
%’si
Randomizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo19p=0,0097), ancak OS yeterli düzey e erişmemişti ve ara analiz sonuçları istatistiksel anlamlılık 
için önceden belirlenmiş sonland ırma sınırını karşılamıy ordu (bkz. Tablo 3). Bu ara analiz 
sonrasında, sağkalım takibine devam edildi. OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm 
gözlendikten sonra yapıldı (med yan takip süresi 49 ay). ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların %
65'inin (354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %71'inin (387/542) öldüğü saptandı. 
Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından ZYTIGA ile tedavi edilen grup lehine 
istatistiksel olarak anlamlı bir fayda (TO=0,806; %95 GA: [0,697; 0,931], p=0,0033) ve 4,4 
aylık medyan OS artışı sağlanmıştır (ZYT IGA 34,7ay, plasebo 30,3ay) (bkz. Tablo 5ve 
Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların %44’ü müteakip tedavi olarak ZYTIGA 
almış olmalarına rağmen gösterilmiştir.
Tablo 5:Çalışma 302: ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş 
hastalardaki genel sağkalım
ZYTIGA
(N=546)Plasebo
(N=542)
Ara sağkalım analizi
Ölüm vakaları (%) 147 (% 27) 186 (% 34)
Ortalama sağkalım (a y)
(%95 GA)Ulaşılmadı
(NE; NE)27.2
(25,95;NE)
p-değeri* 0,0097
Tehlike oranı** (% 95 GA) 0,752 (0 ,606; 0,934)
Nihai sağkalım analizi
Ölüm Vakaları 354 (% 65) 387 (% 71)
Medy an genel sağkalım (ay , 
%95 GA)]34,7 (32 ,7;36,8) 30,3 (28 ,7;33,3)
p-değeri* 0,0033
Tehlike oranı** (% 95 GA) 0,806 (0 ,697; 0,931)
NE=Hesaplanmadı
*p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank 
testinden hesaplanmıştır.
**Tehlike oranı < 1 ZYTIGA lehine20Şekil 5: Kaplan Meier grafiğinde ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş 
hastalardaki genel sağkalım -nihai analiz
AA=ZYTIGA
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için 
plasebo karşısında ZYTIGA lehine aşağıdaki fay dalar gösterilmiştir:
PCWG2 kriterlerine göre PSA progres yonuna kadar geçen süre: PSA progresy onuna kadar geçen 
medy an süre ZYTIGA alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise5,6ay olmuştur 
(TO=0,488; %95 GA: [0,420; 0,568], p<0,0001). PSA progres yonuna kadar geçen süre 
ZYT IGA tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır (TO=0,488). PSA yanıtı belgelenmiş olan 
hastaların oranı ZYTIGA grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla olmuştur (%24 
karşısında %62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda, ZYT IGA ile 
anlamlı düzey de artmış tam ve kısmı y anıt oranları görülmüştür.
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri 
ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 33,4 ay, 
plasebo alan hastalar için 23 ,4ay olmuştur;  ( TO=0,721; % 95 GA: [0,614; 0,846], p <0,0001).
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8ay 
olmuştur ( TO=0,580; % 95 GA: [0,487; 0,691], p <0,0001).Ölüm olmaksızın gönüllü%’si
Rando mizasyondan sonraki zaman, ay
PlaseboPlasebo21ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemey e kadar geçen süre: ECOG performans skorunda 
≥ 1 puan gerilemey e kadar geçen medyan süre ZYTIGA alan hastalar için 12,3 ay, plasebo alan 
hastalar için 10 ,9ay olmuştur ( TO=0,821; % 95 GA: [0,714; 0,943], p =0,0053).
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları ZYT IGA tedavisi lehin e istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir:
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalı ğıolup tam vey a kısm i
yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak değerlendirilebilmesi 
için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğü ≥2cm olması gerek lidir). Başlangıçta ölçülebilir 
hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı ZYTIGA grubunda %36,plasebo 
grubunda ise % 16 olmuştur (p <0,0001).
Ağrı: ZYT IGA tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti progres yonunu 
anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p=0,0490). Progres yona kadar geçen medyan süre 
ZYT IGA grubunda 26 ,7 ay, plasebo grubunda ise 18 ,4ay olmuştur.
FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmey e kadar geçen süre: ZYTIGA tedavisi, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı şekilde %
22’ye kadar azaltmıştır (p=0,0028). FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmey e kadar 
geçen süre ZYTIGA grubunda 12 ,7 ay, plasebo grubunda ise 8 ,3ay olmuştur.
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu 
kemoterapiden kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabi leceği için, 
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir. 
Hastalar ,protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile 
birlikte PSA ilerlemesi oluncay akadar (hastanın başlangı ç/en düşük düzey ine göre doğrulanmış
%25 artış) çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol 
tedavisi gören hastalar bu çalışmay a alınmamıştır . Birincil etkililik sonlanım noktası genel 
sağkalım olmuştur. 
Çalışmay a alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 -95 yaş). ZYTIGA ile tedavi 
edilen hastalar ın ırklarına göre dağılımı şöyleydi:737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i (%3,5) 
siyah ırktan, 11’i (%1,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğer ırklardandı . Çalışmay a 
alınan hastaların %11’ininECOG performans skoru 2 idi;%70’iiçinPSA ilerlemesi olsun ya 
da olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu ; %70’i daha önce bir 
sitotoksik kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı . ZYTIGA ile tedavi edilen
hastaların % 11’inde karaciğer metastazı vardı.
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, ZYTIGA ile tedavi edilen hastaların %
42’sinin(797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise%55’inin(398 hastanın 
219’u) öldüğü saptandı . ZYT IGA ile tedavi edilen hastaların medyan genel sağkalımda 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü ( bkz.Tablo 6).22Tablo 6:ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
ZYTIGA
(N=797)Plasebo
(N=398)
Birincil Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 333 ( %42) 219 ( %55)
Medy an genel sağkalım (ay )
(%95GA)14,8(14,1;15,4) 10,9(10,2;12)
p-değeria<0,0001
Tehlike oranı (% 95 GA)b0,646 (0 ,543; 0,768)
Güncel Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 501 (% 63) 274 (% 69)
Medy an genel sağkalım (ay ) 
(%95 GA)15,8 (14 ,8;17) 11,2 (10 ,4;13,1)
Tehlike oranı (%95 GA)b0,740(0,638;0,859)
ap-değeri ECOG performans durumu skoruna (0-1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha 
önceden alınmış kemoterapi rejimlerinin sayısına (1veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine 
(yalnız caPSA veya radyografik) göre tabakalaştırılmış bir logaritmik -sıralama testinden elde 
edilmiştir.bTehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre hesaplanmıştır. Tehlike oranı
<1ZYTIGA lehine
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo ile 
tedavi edilip hayatta kalan hastala rın oranı ylakarşılaştırıldığında, ZYTIGA ile tedavi edilen
hastaların daha y üksek sağkalım oranına sahip olduğu belirlenmiştir (bkz.Şekil 6).23Şekil 6:Kaplan Meier grafiğinde ZYTIGA veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolo n ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel 
sağkalım
AA= ZYTIGA
Altgrup sağkalım analiz leri ZYTIGA tedavi siiçin tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi (bkz.
Şekil 7).Sağkalım %’si
Plasebo
PlaseboÖlüme kadar geçen süre, ay24Şekil 7:Alt gruplara göre  ge nel sağkalım : Tehlike oranı ve % 95’lik güven aralığı
AA= ZYT IGA; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA= Güven aralığı; ECOG= doğu kooperatif onkoloji 
grubu (eastern cooperative oncology  grup) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE=
Hesaplanmadı
Genel sağkalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanım noktaları ZYT IGA lehine idi
ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandığında istatistiksel 
olarak anlamlı idi:
ZYT IGA alan hastalarda, plasebo alanlara göre istatistiksel olarak anlamlı düzey lerde daha 
yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 olarak tanımlanmış ) elde edildi ,ZYT IGA
ile % 38iken, plasebo yla %10, p<0,0001.
ZYT IGA ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 ay iken,bu 
süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi (TO=0,580; %95 GA: [0,462; 0,728], 
p<0,0001).
ZYT IGA ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progres yonsuz sağkalım 5,6 ay iken,
bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi (TO=0,673; % 95 GA: [0,585; 0,776], 
p<0,0001).
Ağrı
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı ZYTIGA grubunda , plasebo grubuna oranla 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlay dı(%44’e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada 
dört hafta arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede ,24 saatli k bir sürede analjezik kullanım
skorunda herhangi bir artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre 
en az % 30 azalma sağlanması ,ağrınınhafif lemesi y anıtı olarak tanı mlandı. Ağrı pal yasyonu içinDeğişken Alt GrupMedyan (ay)
AA       PlaseboTO   %95  GA            N
AA Lehine Plasebo LehineTüm gönüllüler
Başlang ıç ECOG
Başlangıç BPI
Daha önceki kemo 
rejimlerinin sayısı
Progresyon türü
Başlangıçta iç 
organ larla ilgili
hastalıkSadece PSA
Radyografi
EVET
HAYIR25yalnızca başlangıç ağrı puanı ≥4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir başlangıç -sonrası ağrı 
skoru analiz edildi (N=512).
ZYT IGA ile tedavi edilen hastalarda , plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük oranda ağrı
artışı görüldü :6.ayda ZYTIGA tedavisi alanların %22’sine karşılık plasebo alanların %  28’i, 
12. ayda ZYTIGA tedavisi alanların %30’unakarşılık plasebo alanların %38’ive 18.ayda 
ZYT IGA tedavisi alanların %35’inekarşılık plasebo alanların %46’sında ağrıda artış vardı.
Ağrı artışı boyunca , iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım 
skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca 
göre en az %30 veya daha fazla bir artış yada iki ardışık değerlendirmede analjezik kullanım 
skorunda % 30 vey a daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar 
geçen süre ZYTIGA grubunda 7 ,4ay iken ,plasebo grubunda 4,7ay idi.
İskelet sistemiy le ilişkili olay lar
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda ZYTIGA grubunda iskelet sistemiy le ilişkili olay görülen 
hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıy la 6.ayda %18’e karşı %28, 12. 
ayda % 30’a karşı % 40 ve 18.ayda % 35’e karşı % 40).25. persen tilde iskelet sistemiy le ilişkili 
ilk olayın görülme süresi ZYTIGA grubunda 9,9ay ile,4,9 ayolan kontrol grubundan iki kat 
daha uzundu. P atolojik kırık, spinal kord basısı , kemiğe pal yatif radyoterapi veya kemiğe y önelik 
cerrahi girişim ,iskelet sistemi yle ilişkili olay olarak tanımlandı.
Pediyatrik popülas yon
Pediy atrik popülas yonda prostat kanseri görülmediği için ZYTIGA’nın pediy atrik hastalarda 
kullanımı bulunmamaktadır. ZYTIGA’y a ait pediatrik popülasy onda klinik etkililik ve güvenlilik 
verisi y oktur(bkz.Bölüm 4.2) .
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Abirateron asetat uygulamasından sonra ,abirateron farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, 
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmay an karaciğer veya böbrek 
yetmezli ği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür ( bkz.Bölüm 5.1).
Emilim :
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, en yüksek abirateron
konsantras yonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır.
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına 
alınmasına oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (Cmaksaçısından) daha fazla 
ortalama sistemik abirateron maruziy etine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki normal 
farklılıklar göz önüne alındığında , ZYTIGA ’nınyemeklerle birlikte alınması oldukça değişken 
maruziy etlerile sonuçlanma potansiy eline sahiptir. Bu nedenle ,ZYTIG Ayemekle rlebirlikte
alınmamalıdır. ZYTIGA tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak alınmalıdır. ZYTIGA, 
yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve ZYTIGA alındıktan sonra en az bir saat yemek 
yenmemelidir. Tabletler bütün olarak suylayutulmalıdır ( bkz.Bölüm 4.2).
Dağılım :
İnsan plazmasında 14C-abirateron un proteine bağlanma oranı % 99,8’dir. Görünür dağılım hacmi
yaklaşık 5 .630litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını gösterir .26Biyotransformasy on:14C-abirateron asetat kapsül şeklinde oral yoldan alındıktan sonra , abirateron asetat ,abirateron a 
hidrolize olur ve daha sonra birincil olarak karaciğerde olmak üzere sülfasy on, hidroksilasy on ve 
oksidasy ona uğrar. Dolaşımdaki rady oaktivitenin büy ük çoğunluğu (yaklaşık % 92) abirateronu n 
metabolitleri halinde bulunur . Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel metabolit ,her biri toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık % 43’ünü temsil eden abirateron sülfat ve N-oksit abirateron sülfat tır.
Eliminasy on:
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre,plazmadaki abirateronun yarılanma süresi 
yaklaşık 15 saattir. 1.000mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif 
dozun yaklaş ık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda belirlenmiştir . Feçeste bulunan ana 
bileşikler değişmemi ş abirateron asetat ve abiraterondur (sırası yla uygulanan dozun yaklaşık %
55 ve % 22’si).
Hastalardaki kar ekteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalar :
Abirateron asetatın farmakokinetiği ,hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar 
(sırasıy la Child -Pugh Sınıf A ve B) ile sağlıklı kontrollerde çalışılmıştır. 1.000mg’lık tek bir oral 
doz sonrası abiraterona sistemik maruziy et,hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda sırasıy la %11 ve %260 oranında artmıştır. Abirateronun ortalama yarılanma ömrü 
hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda ortalama 19 saate uzamaktadır.
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiy onu olan 8 sağlıklı birey  üzerinde 
incelenmiştir. Abirateronenin sistemik etkisi (EAA) ,yaklaşık %600 oranında artış göstermiş ve 
serbest ilacın etkisi şiddetli karaciğer bozu kluğu olanlarda normal karaciğer fonksiy onu olanlara 
göre % 80 oranında artmıştır.
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
ZYT IGA kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği
olan hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). ZYTIGA ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4 ).
ZYT IGA tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir ( bkz.Bölüm 4.2 ve4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar :
Stabil bir hemodiy aliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek 
fonksiy onları normal olan eşlenmiş kontrol hastalarında ZYTIGA farmakokinetiği 
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar da
1.000mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziy ette artış olmamıştır . Ağır 
böbrek yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalard a ZYT IGA uygulanması sırasında dozu 
azaltmay a gerek yoktur (bkz.Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri ve ağır böbrek yetmezli ği olan
hastalarla ilgili klinik deney im bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkat li olunması tavsiy e 
edilir .275.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzey leri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıy la adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin 
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/vey a histopatolojik değişi klikler gözlenmiştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya dakısmen geri döndürülebilir niteliktey di. Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiy le uyumludur. Tedavi yle 
ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski halin edönmüştür veya4 haftalık bir toparlanma dönemi
sonunda düzeldiği gösterilmiştir . 
Erkek vedişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertilitey i azaltmış , 
fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tamamen eski haline dönmüştür . 
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı nda 
azalma ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik 
olmasa da, dış genital organlar da etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakoloji k aktivitesine bağlı olmuştur.
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, 
klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlay an doz toksisites i,genotoksisite ve karsinojenik
potansiy elçalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikey i 
göstermemiştir. Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat 
karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenite çalışmasında, 
abirateron asetat testislerde interstisy el hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu bulgu 
abirateronun farmakolojik etkisine bağlı vesıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. Abirateron 
asetat dişi sıçanla rda karsinojenik değildir.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
Abirateron etkin maddesi, sucul ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk oluşturur .
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardım cı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sody um
Laktoz monohidrat (sığır kay naklı)
Magnezy um stearat
Povidon (K29/K32)
Kolloidal anhidröz silika
Sody um lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.286.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altı ndaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Çocukların göremey eceği, erişemey eceği y erlerde ve ambalajında saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ZYT IGA, polipropilen kapaklı , çocuk emniy etli,beyaz ve yuvarlak yüksek yoğunluklu polietilen 
şişelerde sunulmaktadır. Her bir şişe 12 0 tablet içer ir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebi lir, bu nedenle
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar ZYTIGA ile korunmasız temas etmemeli; 
örneğin eldiven kullanmalıdır ( bkz.Bölüm 4.6).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün 
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir ( bkz.Bölüm 5.3).
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/ İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
135/40
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.01.2013
Ruhsat y enileme tarihi: 06.09.2018
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ