 
1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERİVEL PLUS® 2 mg/0,625 mg tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
Perindopril tert -butilamin ( perindopril erbumin)   2 mg (1,669 mg p erindoprile eşdeğer)  
İndapamid               0,625 mg  
 
Yardımcı mad deler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)   31,2 mg 
      
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinlerde tek başına perindopri l ile kontrol altına alınamayan esansiyel hipertansiyon un tedavisinde 
kullanılmaktadır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz PERİVEL PLUS tablettir. Gerekli 
olduğunda komponentlerle hastaya uyg un doz titrasyonu tavsiye edilir. Klinik olarak uygun olduğu 
durumlarda, monoterapiden doğrudan P ERİVEL PLUS’a geçiş yapılabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
Uygulama şekli:  
Oral ku llanım içindir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İleri derece böbrek yetmezliği olan h astalarda (kreatinin kl irensi <30  ml/dk) tedavi kontrendikedir.  
 
Orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi 30 -60 ml/dk) serbest 
kombinasyonun uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.   
 
Kreatinin kl irensi 60 ml/dk’ya eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez.  
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik t akibi gerek ir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Karaciğer yetmezliği:   
2 / 25 
 İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
Orta derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez ( bkz. B ölüm 4.3 ., 
4.4. ve 5.2 .). 
 
Pediyatrik popülasy on:  
Perindopril tertbutilamin/indapamid’in pediyatrik popülasyonda etkililiği ve güvenliliği henüz ortaya 
konmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
PERİVEL PLUS çocuklar ve adölesanlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı larda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra başlanır (bkz. 
Bölüm 4.4 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Perindopril ile ilişkili:  
 
- Etkin maddeye  veya herhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık   
- Önceden ADE inhibitör ü tedavisi ile iliş kili görülen  anjiyoödem (Quincke ödemi)  hikayesi  (bkz. 
Bölüm 4.4)  
- Kalıtsal veya idi opatik anjiyoödem  
- Gebelik  (bkz. Bölüm 4.4.  ve 4.6.)  
- PERİVEL PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus ve böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1, 73m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
- Sakubitril/valsartan  tedavisi  ile birlikte kullanım . Sakubitril/valsartan’ın son dozunun üzerinden 36 
saat geçmeden PERİVEL PLUS başlanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temas ına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ( bkz. Bölüm 4.5),  
 - Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel b öbrekte renal arter stenozu (bkz.Bölüm 
4.4).  
 
 İndapamid ile ilişkili:  
 
- Etkin maddeye  veya diğer sülfonamidlere aşır ı duyarlılık  
- İleri derece  böbrek yetmezliği (k reatinin kl irensi <30 m l/dak)  
- Karaciğer ensefalopati si 
- İleri derece  karaciğer yetmezliği  
- Hipokalemi  
 
 PERİVEL PLUS ile ilişkili:  
 
- Bölüm 6.1.’de listelenen y ardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 Yeterli terapötik deneyim bulunmadığı için, PERİVEL PLUS’ın aşağ ıdaki durumlarda kullanımı 
önerilmemektedir:  
- Diyaliz hastalarında  
- Tedavi edilmemiş dekompanse k alp yetmezliği olan hastalarda  
 
  
3 / 25 
  
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel uyarılar :  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
Lityum:  
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 
4.5.).  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörl eri, anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek 
yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez ( bkz. 
Bölüm 4.5. ve 5.1.).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan  hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya pota syum içeren tuz ikameleri:  
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ile 
kombinasyonu genellikle tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Nötropeni/ Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi:  
ADE inhibitör leri kullanan hast alarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi vakaları rapor 
edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar bulunmayan hastalarda 
nötropeni çok nadir görülür. Kol lajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan tedavisi gören,  
allopurinol vey a prokainamid kullanan veya bu komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, 
özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür 
hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine cevap 
alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre sayımı 
yapılması tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon  olduğunda (örn.  boğaz ağrısı, ateş) 
hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8)  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter 
stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır ( bkz. Bölüm 4.3). 
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter stenozu olan 
hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir.  
 
Hipers ensitivite/ Anjiyoödem : 
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile te davi edilen hastalarda , nadiren yüz de, 
ekstremiteler de, dudaklar da, dil de, glottiste  ve/veya larinkst e anjiyonörotik ödem görülebildiği  
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilmektedir.  
4 / 25 
 Böyle si vakalarda , perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana  dek yakın 
gözlem altına alınmalıdır.  
Ödem in yalnızca  yüz ve dudakları  etkilediği hallerde, semptomları  gidermek üzere antihistaminik 
ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
 
Anjiyonörotik ödem larink s ödemi ile birlikte  ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks 
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derh al 1/1000’lik subkutanöz 
adrenalin enjeksiyonu (0 ,3-0,5 ml) yapılmalı ve diğer uygun tedaviler başlatılmalıdır.  
 
ADE inhibitörü kullanan siyah  ırka mensup  hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalara oranla 
daha fazla anjiyoödem vakası bildirilmiştir.  
 
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anji yoödem öyküsü bulunan hastalarda ADE 
inhibitörü tedavisi ile an jiyoödem oluşma riski yüksektir  (bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda karın 
ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüş tür; bazı vakalarda öncesinde gelişen 
fasiyal anjiyoödem yoktu ve C -1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoö dem teşhisi abdominal CT tarama  
veya ultrason veya cerrahi müdaha le sonucu konulmuş ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra 
semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına 
intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.  
 
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene 
kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, 
sakubitril/ valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi 
başlatılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin  NEP (nötral endopeptidaz)  
inhibitörleri (örn . rasekadotril) , mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, t emsirolimus)  ve DPP-
4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı anjiyoödem 
(örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği solunum yolları veya dil şişmesi) riskini 
artırabilir. ( bkz. Bölüm 4.5).  Halihazırda ADE inhibitörü alan bir hastada  rasekadotril , mTOR 
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn. linagliptin, 
saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) başlatılırken  dikkatli olunmalıdır . 
 
Desensitizasyon  sırasında anafilaktoid  reaksiyonlar:  
Hymenoptera (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE inhibitörleri ile 
tedavi sırasında nadir olarak hayatı teh likeye sokabilecek anafilaktoid  reaksiyonlar gözlemlenmiştir. 
Desensitizas yon uygulanan aler ji hastalarında ADE inhibitörü çok dikkatli olarak başlatılmalı ve 
venom immünoter apisi uygulanan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE 
inhibitör ü tedavisine en az 24 saat ara vermek bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
 
LDL aferezi sırasında anafilaktoid  reaksiyonlar :  
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz sırasında ADE 
inhibitörü alan hast alarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid  reaksiyonlar 
gözlemlenmiştir. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi gereken 
hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara vermek bu reaksiyonların meydana 
gelmesini engellemiştir.  
  
5 / 25 
 Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek geçirgenlikte membran ( örn. AN 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan hastalarda 
anafilaktoid  reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir membran ve ya 
farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır . ADE inhibitörü ile sürekli tedavinin 
gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güven lilik 
profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE 
inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternati f tedaviye başlanmalıdır ( bkz. B ölüm 4.3 . ve 
4.6.).  
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
Hepatik ensefalo pati: 
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda , tiazid diüret ikler ve tiazid  benzeri  diüretikle r özellikle elektrolit 
dengesizliğinde hepatik komaya ilerleyebilen hepatik  ensefalopati ye yol açabilir. Bu hastalarda diüretik 
uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiazid ve tiazid  benzeri  diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite  reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.8 .). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde tedavi kesilmelidir. Eğer 
tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin güneş veya yapay UVA ışınlardan 
korunması önerilmektedir.  
 
Özel kullanım önlemleri  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
Böbrek yetmezliği:  
İleri derece böbrek yetmezliği olan  hastalarda (kreatinin kl irensi <30 ml/da k.) kontrendikedir. Önceden 
bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel böbrek yetmezliği 
tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye tekrar  ya düşük bir 
dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.  
 
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapötik stabilite dönemi 
boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü yönündedir. Böbrek 
yetmezliği daha çok, ileri derece de kalp yetmezliği veya böbrek arter stenozu ile böbrek yetmezliği 
olan hastalarda gözlemlenmektedir.  
 
İlaç, iki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle tavsiye 
edilmemektedir.  
 
 
  
6 / 25 
 Hipotansiyon ve su ve elektroli t kaybı:  
Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani hipotansiyon riski 
bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile meydana gelen su ve elektrolit  
kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu tür hastalarda plazma elektr olit düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir.  
 
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz.  Tatmin edici düzeyde 
kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya daha azaltılmış bir dozla ya da 
bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.  
 
Potasyum düzeyleri:  
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif ilaçlarla olduğu 
gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Öksürük:  
ADE inhibitör ü kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın verildiği 
sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun varlığında iyatrojenik bir 
etiyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, 
tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde, perindoprilin tek başına veya kombinasyon şeklinde 
etkililiği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.  
 
Arteriyel hipotans iyon ve/veya böbrek yetmezliği riski ( kalp yetmezliği, su-elektrolit  kaybı, vs. olan 
hastalarda):  
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği veya 
ödemli ve asitli sirozda belirgin su -elektrolit  kaybı durumlarınd a (tuz kısıtlayıcı katı rejim veya uzamış 
diüretik tedavisi) renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminde belirgin uyarılma gözlenmiştir. Bu nedenle, 
bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması, özellikle ilk uygulama sırasında ve tedavinin ilk ik i 
haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel böbrek 
yetmezliği olarak ortaya çıkan kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincisi oldukça 
nadirdir ve ortaya çıkması için gereken süre oldukça değişkendir.  
 
Bu nedenle, bu tür vakalarda  tedavi daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş artırılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. Başlangıç 
dozu, özellikle su -elekt rolit kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek ani düşüşü 
önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Ateroskleroz : 
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral dolaşım 
yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla başlanmalıdır.  
  
7 / 25 
 Renovasküler hipertansiyon:  
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE inhibitörleri 
cerrahi için bekleyen veya cerrahi gir işimin mümkün olmadığı renovasküler hipertansiyon hastalarında 
yararlı olabilir.  
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara P ERİVEL PLUS  reçete edildiği 
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği gelişebileceğinden, 
tedavi hastanede daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek fonksiyonları ile pot asyum düzeyleri 
yakından izlenmelidir.  
 
Kardiyak yetmezlik/ciddi kardiyak yetersizlik:  
İleri derece kalp yetmezliği olan (Evre IV) hastalarda tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve daha düşük 
bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipe rtansif hastalarda beta blok ör tedavisi 
kesilmeme lidir: ADE inhibitörü beta blok öre eklenmelidir . 
 
Diyabetik hastalar:  
İnsüline bağımlı diyabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine kendiliğin den 
eğilim) tedavi daha düşük başlangıç dozları ile ve tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.  
Daha önce oral antibiyotikler  veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri ADE 
inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer ADE inhibitö rlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah  ırka mensup  hipertansif 
popülasyonda düşük -renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah ırka mensup insanlarda, 
siyah ırka mensup olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 
Ameliyat/ anestezi:  
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise 
anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE 
inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi önerilmek tedir.  
 
Aortik veya mitral valf stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati:  
Sol ventrikülün dış akış kanalında tıkanma bulunan has talarda ADE inhibitörleri kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroza 
dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik enzimlerinde belirgin artış görülen 
hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uyg un medikal tedavi  görmeleri gerekmektedir 
(bkz. B ölüm 4.8 .). 
 
Hiperkalemi:  
Perindopri lin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum potasyum unda 
artış gözlenmiştir. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için hiperkalemiye neden 
olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle anlamlı değildir. Hiperkalemi 
gelişmesine neden olan risk faktörleri: böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyonlarının bozulması, yaş 
(>70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik 
asidoz ve potasyum t utucu diür etikler  (spironolakton, eplerenon, triamteren, amilorid vs) , potasyum 
takviyeleri veya potasyum içer en tuz ikamelerinin  birlikte kullanımı  veya serum potasyum artışına  yol 
açan başka ilaçlar (örn.  heparinler, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol, diğer  
8 / 25 
 ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, asetil salisilik asit≥ 3 g/gün, COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID ’ler, siklosporin, takrolimus gibi immunosupresan ajanlar, 
trimetoprim ) kullanan ve özellikle aldos teron antagonistler i veya anjiyotensin -reseptör blokö rleri 
kullanan hastalar. Özellikle böbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler,  
potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikamelerinin birlikte kullanımı serum potasyum 
düzeylerinde önemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmiye yol açabilir. ADE 
inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikle r ve anjiyotensin reseptör blokö rleri dikkatli 
kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu i zlenmelidir.  Yukarıda belirtilen ilaçların 
birlikte kullanımının gerekli görüldüğü durumlarda serum potasyumun düzenli olarak izlenm esi tavsiye 
edilmektedir ( bkz. B ölüm 4.5 .). 
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
Su ve elektrolit  Dengesi:  
 
Sodyum düzeyleri:  
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aralıklarla ölçülmelidir. Bütün 
diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu durum ciddi sonuçlar doğurabilir. 
Başlangıçta sodyum azalması asemptomatik olabilir, bu nedenle  düzenli aralarla ölçülmesi önemlidir. 
Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık 
tekrarl anmalıdır ( bkz. B ölüm 4.8 . ve 4.9.). Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara 
sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi dehidratasyon 
veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı sekonder 
kompensatuar metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.  
 
Potasyum düzeyleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazid e bağlı  diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte 
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla şiddetli 
hipokalemi kapsamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3,4 
mmol/L) ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme 
yetmezliği  olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmezliği bulunan  
hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda 
kardiyak  glikozidlerin kalp toksisitesini ve ritm bozuklukları riskini artırır.   
Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış risk 
altındadırlar.  Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, özellikle fatal bir 
durum olabilen “ torsade s de pointe ”yi ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık ta kibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin ilk 
ölçümü tedavinin başla nmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır.  
Eğer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir. Düşük serum magnezyum konsantrasyonu 
ile ilişkili olarak bulunan hipokalem i, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.  
 
Kalsiyum düzeyleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazid  benzeri  diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve kalsiyum 
düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek kalsiyum düzeyleri ise 
henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu hastalarda, paratiroid işlevleri 
araştırılmadan önce tedavi kes ilmelidir.  
 
Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil ilgili diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını artırdığı ve bunun da 
hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).   
9 / 25 
 Kan ş ekeri:  
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal önem 
taşır.  
 
Ürik asit:  
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.  
 
Böbrek fonksiyonları ve diüretik ler:  
Tiazid diüretikler ve tiazid  benzeri  diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya yalnızca 
hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık  25 mg/l, yani <220  
μmol/l). Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve cinsiyetine göre Cockroft formülü 
doğrultusunda ayarlanmalıdır:  
ClCr = (140  - yaş) x ağırlık /0,814 x plazma  kreat inini  
yaş, yıl olarak  
ağırlık, kg olarak  
kan kreatinini, μmol/l olarak ifade edilmektedir.  
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0 ,85 ile çarpılmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, diüretik  kullanımı sonucu oluşan  su ve sodyum  kaybından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışa 
yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
herhangi bir önemi yoktur. Bununla berabe r, önceden var olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir.  
 
Koroid efüzyonu, a kut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid kaynaklı ilaçlar görme alanı defektli koroid efüzyonu, geçici miyopi ve 
akut açı kapanması glokomu ile s onuçlanan idiyosenkratik reaksiyonlara neden olabilir.  Semptomlar, 
akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak ilaca 
başlanmasından saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar.  Tedavi edilmeyen açı kapanması glokomu kalıcı 
görme kayıplarına yol açabilir. Öncelik li tedavi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilaç alımının 
kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol edilemez ise acil medikal veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. 
Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü 
içerebilir.  
 
Atletler:  
Atletler, bu ilacın doping testlerinde  pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde  (indapamid)  içerdiği 
konusunda bilgilendirilmelidir . 
 
PERİVEL PLUS 31,2 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problem i olan hastalar ın bu ilacı  
kullanmamal arı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Perindopril ve  indapamidde ortak:  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
 
 
- Lityum:   
10 / 25 
 ADE inhibitör leri ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve toksisitede 
tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir.  Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez ancak kombinasyon kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin 
yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir ( bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Baklofen:  
Antihiper tansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve antihipertansif dozu n 
ayarlanması gereklidir.  
 
- Steroid yapısında olmayan ilaçlar  (NSAID’ler) (≥3 g/gün  asetilsalisilik asit  dahil ):  
ADE inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (ör n. antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit, 
COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSA ID’ler) ile eşzamanlı kullanıldığında antihipertansif etki 
azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSA ID’lerin birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu 
zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği dahil renal fonksiyonların  kötüleşme riskinde ve serum 
potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi başlang ıcında ve sonrasında periyodik olarak renal 
fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Kullanımı  sırasında  dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- İmipramin  gibi antidepresanlar (trisiklik ), nöroleptikler:  
Antihipertansif etkinin artması ve ortostatik hipotansiyon riski nin artması  (aditif etki)  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS 
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.3 , 4.4 ve 5.1).  
 
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini arttırdığından dolayı 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son dozunun üzerinden 36 saat 
geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Per indopril tedavisi, sakubitril/valsartan'ın son 
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve 
DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı 
anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:  
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, PERİVEL PLUS ile tedavi edi len bazı 
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu 
artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren veya 
amilorid),  ADE inhibitörleri, anjiyotensi n-II reseptör antagonistleri, NSAID ’ler, heparinler, siklosporin  
veya  takrolimus gibi immunosupresan ajanlar  , trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik 
olarak etki ettiği bilindiği için trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksa zol). Bu 
ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır.  Bu nedenle PERİVEL PLUS’ın yukarıda belirtilen  
11 / 25 
 ilaçlarla kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık 
izlenerek kullanılmaları gerekir.  
 
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar ( bkz. Bölüm 4.3)  
 
Aliskiren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu, ve 
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.  
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz  ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) ve 
düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif yüklü 
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi 
anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir ( bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte 
diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
-Alisk iren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek 
fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
-ADE inhibitörü ve anjiyotensin - reseptör blokörüyle eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla birlikte 
diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı tedavinin, tek 
bir renin -anjiyotensin -aldosteron sistem ajanı kul lanılmasına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili 
olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü 
antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının 
yakından izlenmesiyle birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.4). 
 
-Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi adver s etkilerin riskinde artış.  
 
-Potasyum tutucu diüretikler ( örneğin triamteren, amilorid...), potasyum (tuzları):  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi 
(ölümcül) riski. Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve ser um potasyumun 
sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı için “Kullanım 
sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakınız.  
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
-Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar ): 
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral hipoglisemik 
ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hip oglisemi riskiyle birlikte kan glukozu düşürücü etkide bir artışa 
neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu 
olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.  
  
12 / 25 
 -Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin 
sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz 
alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.  
 
Arteriyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda ADE 
inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum tutucu 
özelliği olmayan bir diüretik başlatılabili r veya ADE inhibitörü düşük dozda başlatılmalı ve aşamalı 
olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde , ADE inhibitörü, ilişkili potasyum tutucu 
özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu (kreatinin 
düzeyleri) izlenmelidir.  
 
-Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya s pironolaktonla ve düşük dozlarda ADE 
inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretikleriyle tedavi 
uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu kombinasyona ilişkin 
reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski bulunmaktadır.  
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek yetmezliği bulunmadığından emin olunuz.  
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk ayl arında kanda potasyum ve 
kreatinin sıkı kontrolü önerilmektedir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
-Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin ve diğer 
nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca azalmaya neden 
olabilir.  
 
-Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya 
prokainamid:  
ADE inhibitörüne eşlik  eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına sebep olabilir bkz. Bölüm 4.4).  
- Anestezikler:  
ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini güçlendirebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
-Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
-Altın tuzları:  
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE inhibitör tedavisi 
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, bulantı, kusma ve  
hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
  
13 / 25 
 -“Torsades de pointes” oluşturan ilaçlar:  
Hipokalemi riski nedeniyle aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere: ,  
- Sınıf IA anti aritmik maddeler ( örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid),  
- Sınıf III anti aritmik maddeler ( örn. amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol) , 
- Bazı antipsikotikler   
fenotiyazinler (örn. klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperaz in), 
benzamidler ( örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid),  
butirofenonlar ( örn. droperidol, haloperidol),  
diğer antipsikotikler  (örn. pimozid) . 
diğer maddeler  (örn. bepridil, cizaprid, difemanil, eritromisin  IV, halofantrin, mizolastin, 
moksifloksasin, pentamidin sparfloksasin, vinkamin  IV, metadon, astemizol, terfenadin ) gibi torsades 
de pointes’e neden olan ilaçlarla birlikte  indapamid  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum 
seviyeleri önlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir: QT aralığı  izlenmelidir.  
 
-Potasyum düşürücü ilaçlar: Amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve 
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarıcı laksatifler:  
Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve 
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kardiyak glikozidlerin de kullanıldığı hastalarda dikkat edilmelidir. 
Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.  
 
-Kardiyak glikozidler:   
Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, digitalisin  toksik etkile rine zemin hazırlar . Plazma p otasyum , 
magnezyumun izlenmesi  ve EKG ’nin çekilmesi  ve gereki rse tedavi nin ayarlanması önerilir .  
 
-Allopurinol:  
İndapamidle eş zamanlı tedavi, allopurinole aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
-Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren):  
Bazı hastalarda rasyonel kombinasyonları yararlı olsa da, hipokalemi veya hiperkalemi (özellikle 
böbrek yetmezliği olan veya diyabetik hast alarda) halen meydana gelebilir. Plazma potasyumu ve EKG 
takip edilmeli ve gerekirse tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
-Metformin:  
Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel 
böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri erkeklerde 15 mg/l (135 μmol/L), 
kadınlarda 12 mg/l (110 μmol/l), düzeyini geçerse metformin kullanılmamalıdır.  
 
-İyot bazlı kontrast maddeler:  
Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek doz larda iyot bazlı kontrast maddeler 
kullanılırsa, böbrek yetmezliği riskinde artış söz konusudur.  İyot bazlı kontrast maddeler 
uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır . 
 
Kalsiyum (tuzları):  
İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum düzeylerinde artış riski.  
-Siklosporin, takrolimus:  
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz kaybı da olmaksızın, 
artmış kreatinin düzeyleri riski.  
  
14 / 25 
 -Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yol ile):  
Antihiper tansif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı su ve tuz tutulması).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik 
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif 
tedavi ye başlamalıdır . 
 
Gebelik dönemi : 
Perindopril ile ilişkili :  
 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği göz  ardı 
edilmemelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa 
alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oli gohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipota nsiyon, hiperkalemi) neden olur ( bkz. Bölüm 5.3 .). 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa  böbrek 
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir . 
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine kar şı yakından izlenmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.3 . ve 4.4 .). 
 
İndapamid ile ilişkili:  
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin  veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır. (300’den 
daha az sayıda gebelik sonuçları) Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kalınırsa 
maternel plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak feto -plasental 
iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.  
Hayvan deneyleri üreme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bulunduğunu 
göstermemektedir. ( bkz. Bölüm 5.3)  
 
Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir . 
 ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir ( bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).   
15 / 25 
 Laktasyon dönemi   
PERİVEL PLUS emzirme  döneminde kullanımı önerilmemektedir .  
Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme dönemi boyunca perindopril kullan ımıyla ilişkili bir bilgi bulunmadığından emziren 
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğmuş bebek 
emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
İndapamid/metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid kaynakl ı 
ilaçlara aşırı duyarlılık ve hipokalemi meydana gelebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde risk dışlanamaz.  
 
İndapamid emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile yakından 
ilişkilidir.  
  
İndapamid in emzirme dönemi boyunca kullanımı önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
Reprodüktif toksisite çalışmaları dişi ve erkek sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki bulunmadığını 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite üzerine bir et ki beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
İki etkin maddenin tek başına veya kombinasyon halinde araç ve makine kullanımı üzerinde uyanıklığı 
bozucu etkisi yoktur , ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir 
antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar 
görülebilir. Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Güvenlilik profili özeti:  
Perindopri l, renin -anjiyotensin -aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından ortaya çıkan 
potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. P erindopril/indapamid  ile tedavi edilen hastaların %4’ünde 
hipokalemi g örülmüştür (potasyum seviyesi < 3,4 mmol/l).  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar:  
Perindopril ile: baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, disgözi, görme bozukluğu, vertigo, tinnitus, 
hipotansiyon, öksürük, dispne, abdominal ağrı, kabızlık, diyare, dispepsi, bulantı, kusma, kaşıntı, 
döküntü, kas spazmları , asteni   
 
İndapamid ile: hipokalemi , alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca dermatolojik hipersensitivite 
reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntüler  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrasında kullanım sırasında aşağıdaki advers olaylar gözlenmiş ve 
aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)   
16 / 25 
  
MedD RA Sistem 
Organ  Sınıfı İstenme yen etkiler  Görü lme sıklığı  
Perindopril  İndapamid  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyo nlar Rinit  Çok seyrek  - 
Endokrin hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik hormon 
salınımı sendromu (UADHS)  Seyrek  - 
Kan ve lenfatik  sistem  
hasta lıkları Eozinofili  Yaygın ol mayan*  - 
Agranülosi toz (bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Aplas tik anemi - Çok seyrek  
Pansitopeni  Çok seyrek  - 
Lökopeni  Çok seyrek  Çok seyrek  
Nötropeni ( bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - 
Hemolitik anemi Çok seyrek  Çok seyrek  
Trombositopeni  (bkz Bölüm  
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık  sistemi 
hasta lıkları Hipersensi tivite (alerjiye  ve 
astmaya ya tkınlığı olan kişilerde 
başlıca der matolojik 
reaksiyonlar)  - Yaygın  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipokalemi  - Yaygın  
Hipogl isemi (bkz. Böl üm 4.4 ve 
4.5) Yaygın ol mayan*  - 
Tedavi ke sildiğinde g eriye 
dönüşlü hiperkale mi (bkz. 
Bölüm 4.4)  Yaygın ol mayan*  - 
Hiponat remi (bkz. Böl üm 4.4) Yaygın ol mayan*  Yaygın olmayan*  
Hipokloremi  - Seyrek  
Hipomagnezemi  - Seyrek  
Hiperkalse mi - Çok seyrek  
Psikiyatr ik hasta lıklar Duygudurum  dalgalanmaları Yaygın ol mayan  - 
Depresyon  Yaygın olmayan*  - 
Uyku bozuklukl arı Yaygın olmayan  - 
Konfüzyon  Çok seyrek  - 
Sinir sistemi ile ilgi li 
hasta lıklar Baş dö nmesi Yaygın  - 
Baş ağrısı  Yaygın  Seyrek  
Parestezi  Yaygın  Seyrek  
Disgözi  Yaygın  - 
Somnolans  Yaygın ol mayan*  -  
17 / 25 
 Senkop  Yaygın ol mayan*  Bilinmiyor 
Yüksek r isk grubu  hastalarda 
olası aş ırı hip otansiyona 
sekonder ola rak inme (bkz. 
Bölüm 4.4 ) Çok seyrek  - 
Karac iğer yetmezliğine bağlı 
hepa tik ensefalopati başlangıcı 
olasılığı (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4)  - Bilinmiyor 
Göz hasta lıkları Görme bozuk lukları  Yaygın  Bilinmiyor 
Miyopi (bkz. Böl üm 4.4) - Bilinmiyor 
Akut açı kapanması glokomu  - Bilinmiyor  
Koroid efüzyonu  - Bilinmiyor 
Bulanık gö rme - Bilinmiyor 
Kulak  ve iç kulak 
hastalıklar ı Vertigo Yaygın  Seyrek  
Tinnitus  Yaygın  - 
Kard iyak hasta lıklar Palpitasyon lar Yaygın ol mayan*  - 
Taşik ardi Yaygın ol mayan*  - 
Angina pektoris ( bkz. Bölüm  
4.4) Çok seyrek  - 
Aritmi (bradikardi, vent riküler 
taşikardi, atriyal fibrilas yon 
dahil)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Yüksek r isk grubu hasta larda 
olası aş ırı hip otansiyona 
sekonder ola rak miyoka rd 
infark tüsü (bkz. Böl üm 4.4). Çok seyrek  - 
Torsade de  pointes (potansiy el 
olarak ölümcül)  (bkz. Bölüm  
4.4 ve 4.5)  - Bilinmiyor 
Vasküler  hastalıklar  Hipotansiyon (ve hip otansiyona  
bağlı  etkiler) ( bkz. Böl üm 4.4) Yaygın  Çok seyrek  
Vaskül it Yaygın ol mayan*  - 
Yüzde kızarma  Seyrek*  - 
 Raynaud fenomeni  Bilinmiyor  - 
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hasta lıklar Öksürük (b kz. Bölüm  4.4) Yaygın  - 
Dispne  Yaygın  - 
Bronkospazm  Yaygın ol mayan  - 
Eozinofil ik pnömoni Çok seyrek  -  
18 / 25 
 Gastro-intestinal  
hasta lıklar Abdo minal ağrı Yaygın  - 
Kabız lık Yaygın  Seyrek  
Diyare  Yaygın  - 
Dispepsi  Yaygın  - 
Bulantı  Yaygın  Seyrek  
Kusma Yaygın  Yaygın ol mayan  
Ağız kurul uğu Yaygın ol mayan  Seyrek  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Hepa to-bilier 
hasta lıklar Hepat it (bkz. Böl üm 4.4) Çok seyrek  Bilinmiyor 
Anormal karaciğ er fonksiyonu  - Çok seyrek  
Deri ve deri altı doku 
hasta lıkları Kaşın tı Yaygın  - 
Döküntü  Yaygın  - 
Maku lo-papular dökü ntü - Yaygın  
Ürtiker (bkz. Böl üm 4.4) Yaygın ol mayan  Çok seyrek  
Anjiyoödem ( bkz. Böl üm 4.4) Yaygın ol mayan  Çok seyrek  
Purpura  - Yaygın ol mayan  
Hiperhid roz Yaygın ol mayan  - 
Fotosen sitivite reaksiyonları Yaygın ol mayan*  Bilinmiyor 
Pemfigoid  Yaygın ol mayan*  - 
Psöriyazisin kötüleşmesi Seyrek*  - 
Erite ma multiforme Çok seyrek  - 
Toksik epi dermal nekroliz  - Çok seyrek  
Stevens  Johnson send romu - Çok seyrek  
Kas, iskelet  
bozuklukları, bağ  doku  
ve kemik  hastalıkları  Kas spazmları  Yaygın   Bilinmiyor  
Önceden var olan akut  yaygın 
lupus erite matözün olası 
kötüleşmesi - Bilinmiyor 
Artralji Yaygın ol mayan*  - 
Miyalji Yaygın ol mayan*   Bilinmiyor  
Kas güçsüzlüğü  - Bilinmiyor  
Rabdomiyoliz  - Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yo lu 
hasta lıkları Böbrek yet mezliği Yaygın ol mayan   Çok seyrek  
Anüri/oligüri  Seyrek*  - 
Akut böbrek yet mezliği Seyrek  -  
19 / 25 
 Üreme sistemi ve 
meme hasta lıkları Erek til disf onksiyon  Yaygın ol mayan   Yaygın olmayan  
Genel  ve uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hasta lıklar Asteni  Yaygın  - 
Göğüs ağr ısı Yaygın ol mayan*  - 
Keyifsiz lik Yaygın ol mayan*  - 
Periferik ö dem Yaygın ol mayan*  - 
Ateş Yaygın ol mayan*  - 
Yorgunluk  - Seyrek  
Araşt ırmalar Plazma üres inde artış  Yaygın ol mayan*  - 
Plazma krea tininde artış  Yaygın ol mayan*  - 
Serum  bilirubinde artış Seyrek  - 
Karac iğer enzi mlerinde artış  Seyrek  Bilinmiyor 
Hemoglob in aza lması ve 
hematokrit azalması (bkz. 
Bölüm 4.4) Çok seyrek  - 
Kanda glukoz  düzey inde artış  - Bilinmiyor 
Kanda ürik  asit düzeyinde artış - Bilinmiyor 
Elektrokard iyogra mda QT  
uzaması (bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.5) - Bilinmiyor 
Yaralanma, 
zehirlenme  ve 
prosedürel 
kompl ikasyonlar  Düşme Yaygın ol mayan*  - 
* Sıklıklar  klinik çal ışmalardaki spontan  advers reaksi yon bildirimlerinden hesaplanmıştır 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum analizi, 
indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda <3,4 
mmol/l ve hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/ l olmuştur.  
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde <3,4 
mmol/l ve hastaların %10'unda <3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
20 / 25 
 (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Semptomlar  
 
Doz aşımı durumunda  görülmesi  en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde  bulantı, kusma, 
kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, anüriye kadar ilerleyebilen  oligüri (hipovolemiye bağlı) 
olabilir. Su ve  elektrolit  dengesizliği  (düşük sodyum düzeyleri , düşük  potasyum düzeyleri) oluşabilir.   
 
Tedavi  
Yapılması gereken ilk müdaha le, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür ile alınmış olan ilacın hızla 
atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde sıvı -elektrolit dengesi 
sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.  
 
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması uygun 
olur. Eğer gerekiyorsa İ V izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim genişletici tedaviler uygulanabilir.   
 
Perindopril in akti f formu olan perindoprilat diyaliz ed ilebilir ( bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik 
özellikler ).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru p: Perindopril ve diüretikler  
ATC kodu: C09BA04  
 
PERİVEL PLUS , bir anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE)  inhibitörü  olan perindopril tert -bütilamin 
tuzu ile bir klorosülfamoil diüretik olan indapamidin kombinasyonudur. Farmakolojik özellikleri her iki 
bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra iki ürün birlikte kullanıldığında ortaya çıkan ad itif, sinerjik 
etki ile oluşmaktadır.  
 
Etki mekanizmaları : 
 
PERİVEL PLUS  ile ilişkili:  
PERİVEL PLUS  her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, anjiyotensin 
I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağlar; ek olarak, bu enzim adrenal 
korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde olan bradikininin inaktif 
heptapeptidlere yıkımını sağlar.  
 
Bunun sonucunda:  
- aldosteron salgısında azalma olur ,  
- aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde artı ş ortaya 
çıkar,   
21 / 25 
 - özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte azalma 
oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi görülmez.  
 
Perindopril in antihipertansif etkisi, düşük veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar üzerinde 
de ortaya çıkar.  
 
Perindopril  aktif metaboliti perind oprilat üzerinden etki gösterir . Diğer metabolitleri inaktiftir.  
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki d eğişikliklerle, venler üzerinde vazodilatatör 
etki: pre -load’da azalma,  
- total periferik dirençte azalma: after-load’da azalma . 
 
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini göstermiştir:  
- sol ve sağ ventrikü ler dolum basıncında bir azalma , 
- total perifer ik vasküler dirençte bir azalma ,  
- kardiyak “output”ta bir artış ve kardiyak indekste düzelme ,  
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış.  
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
İndapamid farmakolojik olarak tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir sülfonamid 
türevidir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu  inhibe eder. Doza 
bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da potasyum ve m agnezyum 
atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif etki gösteri r. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
PERİVEL PLUS ile ilişkili:  
PERİVEL PLUS, yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda diastolik ve 
sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir. Bu antihipertansif etki 
24 saat sürer. Kan basıncındaki azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın bir ay içinde gerçekleşir; 
tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik  çalışm alar sırasında, perindopril ve 
indapamid in birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına uygulanmasına kıyasla sinerjik 
antihipertansif etkiler oluşturmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile 
perindopril/indapamid kombinasyonununa  karşılık enalapril monoterapisinin sol ventrikül hipertrofisi 
(LVH) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir.  
 
PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kü tle indeksi (LVMI) erkeklerde > 120 g/m2, kadınlarda 
>100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince  günde bir kez 2 mg 
perindopril  tert-butilamin /0,625 mg indapamid veya 10  mg enalapril ile randomize edilmiştir. Kan 
basıncı kontrolüne bağlı olarak doz miktarı günde 8  mg perindopril  tert-bütilamin /indapamid 2 ,5 mg 
veya 40  mg enalaprile kadar yükseltilebilir. Deneklerden yalnız %34’ü 2 mg perindopril tert -butilamin  
/0,625 mg indapamid ile tedaviye devam etmiştir (%20 enalapril 10 mg).  
 
Tedavi sonunda LVMI, tüm rando mize hasta popülasyo nunda, perind opril/indapamid grubunda ( -10,1 
g/m2) enalapril grubuna ( -1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI değişikliğinde gruplar arası 
fark -8,3’tür (%95 GA (-11,5, -5,0), p<0 ,0001).  
  
22 / 25 
 Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark, 
perindopril/indapamid grubu lehine,  sistolik kan basıncı için -5,8 mmHg (%95 GA (-7,9 , -3,7), 
p<0,0001) ve d iyastolik kan basıncı için -2,3 mmHg (%95 GA (-3,6-0,9), p=0 ,0004).  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, hafif, orta ya da  ileri, tüm derece lerdeki hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar 
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4. ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat boyunca 
devam eder.  
 
24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde  yaklaşık % 80  rezidüel 
baskılama mevcuttur  . 
Yanıt veren olgularda, kan basıncı nda bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın 
devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin h erhangi bir rebound etkisi yoktur.  
Perindopril vazodilatör özelliklere sahiptir ve ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç 
arterlerindeki yapısal değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.  
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasy onu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi riskini 
azaltır.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. B u etki, diüretik 
etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
Antihipertansif etki, arter iyal kompliyansdaki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki azalma ile 
orantılıdır.  
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.   
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tepe dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki bir platoya 
ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, dozlar 
artırılmamalıdır.  
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, indapamidin hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde:  
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, HDL -kolesterol ve LDL -kolesterol) hiçbir etkisi yoktur , 
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in combination 
with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs Nephro pathy in 
Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle kombine kullanımını 
incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öy küsü olan ya da kanıtlanmış 
son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 di yabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D çalışması, tip 2 di yabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik  nefropatisi olan hastalarda 
yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı  yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alı ndığında, bu sonuçlar diğer 
ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri için de anlamlıdır.  
  
23 / 25 
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoin ts) 
çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 di yabetes 
mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör blok örü tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde 
artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili ad vers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik kullanımı  
PERİVEL PLUS’ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
PERİVEL PLUS ile ilişkili:  
Perindopril ve i ndapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki farmakokinetik 
özelliklerini değiştirmez.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Emilim :  
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Pik konsantrasyonuna 1 saat içinde ulaşılır. Perindoprilin plazma 
yarı ömrü 1 saate eşittir.  
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindopril oral 
yoldan tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Dağılım:  
Bağlı olmayan perindopril atın dağılım hacmi yaklaşık 0 ,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.  
Biyotransformasyon:  
Perin dopril bir ön ilaçtır . Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına aktif metabolit perindoprilat 
olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif olan 5 metabolit daha oluşturur. 
Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat içinde ulaşılır.  
 
Eliminasyon:  
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan  bölümün son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün içinde 
sabit duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında line er bir ilişki olduğu daha önce kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu azalmaktadır.   
24 / 25 
  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın  derecesine göre (kreatinin kl irensi) doz ayarlaması gereklidir.  
 
Diyaliz:  
Perindoprilatın diyaliz kl irensi 70 ml/d k’dır .  
 
Sirozlu hastalar : 
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer kl irensi yarı yarıya azalır . 
Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı azalmaz , bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. 
Bölüm 4.2 . ve 4.4) .  
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
Emilim:  
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.  
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Plazma  proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.  
 
Biyotransformasyon:  
Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve dışkı yolu ile (%22) gerçekleşmektedir.  
 
Eliminasyon:   
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan dozlar birikime 
yol açmaz.  
 
Doğru sallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda indapamid farmakokinetiği değişmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
PERİVEL PLUS’ın toksisitesi, bileşenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek 
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde 
gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak, sıçanlarda anne üzerindeki toksik etkilerin 
artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında ) görülmüştür. Yine de, yan etkiler, kullanılan 
terapötik dozlarla karşılaştırıldığ ında, çok belirgin bir güvenilirlik  aralığına karşılık gelen dozlard a 
ortaya çıkmaktadır.  
  
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan preklinik çalışmalarda genotoksik, karsinojenik  sonuçlar 
elde edilmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında embriyotoksisite veya teratojenisite belirtisi 
görülmemiş ve fertilite gelişmemiştir .  
25 / 25 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  (E470B)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız.   
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
30 tablet içeren PVC/PE/PVDC -Aluminyum folyo blister amb alajda ve karton kutu içerisinde bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
221/36 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.11 .2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.06.2019  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 