 
  
1   KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 GLUCOTARD 850 mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Metformin hidroklorür     850 mg ( 662,9 mg metformin baza eşdeğer)  
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.    FARMASÖTİK FORM     
Film kaplı tablet Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli  film kaplı  tablet tir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GLUCOTARD, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir. 
 
• GLUCOTARD erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya 
insülin ile birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• GLUCOTARD 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun önlenmes i. 
 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi  
edilen tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma 
görülmüştür  (bkz. Bölüm  5.1’e) . 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygul ama s ıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan e rişkinlerde  (Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) ≥ 90 
mL/dak ): 
Monoterapi ve di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1  tablet 500 
mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun 
yavaş bir şekilde arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir . 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde  günlük 3 g’dır.  
  
2   Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda 
belirtilen dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır.  
Pre-diyabet endikasyonunda  monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1 .000 ila 1.700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı  zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
GLUCOTARD yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere Glomerüler Filtrasyon Hızı değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun ilerlemesi 
açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir. 
 
GFR (mL/dak)  Toplam maksimum günlük  
doz (günde 2 ya da 3’e  
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60-89 3.000 mg  Böbrek fonksiyon undaki  
düşüş ile ilişkili olarak doz 
azaltı mı düşünülebilir. 
45-59 2.000 mg  Metformine başlamadan  önce 
laktik asidoz riskini  
arttırabilecek faktörler (bkz  
Bölüm  4.4.) 
değerlendirilmelidir . 
Başlangıç dozu, maksimum  
dozun en fazla yarısıdır.  30-44 1.000 mg  
<30   --- Metformin kontrendikedir  
 
Karaciğer hastalığı GLUCOTARD tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk 
faktörü olduğundan GLUCOTARD karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
  
3    
Pedi yatrik popülasyon:  
GLUCOTARD 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 Bu yaş grubu hastalarda doz:  
 Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
• Standart başlangıç  dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda  
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için  
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş  doz şeklinde  günlük 2 g’dır. 
 Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarını n düzenli kontrolü 
gereklidir (B kz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık,  
• Akut metabolik asidoz un herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)  
• Diyabetik prekoma  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak) , 
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme 
potansiyeli olan akut durumlar (bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; 
dekompanse kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok,  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm, 
4.4.Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek fonksiyonlarının akut kötüleşme  sonucunda oluşan, çok seyrek fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin birikir ve bu da laktik asidoz riskini artırır.  
  
  
4    
Dehidrasyon varlığında  (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da uzun süren açlık) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
 
Metformin kullanmakta olan hastalarda, antihipertansifler, diüretikler ya da non- steroidal 
anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma yapabilecek 
tıbbi ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
 
Laktik asidoz  gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde 
bulundurulmalıdır. Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol 
alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza 
neden olabilecek diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı:  
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir.  Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar me tformin kullan mayı  durdurma lı ve derhal doktoruna başvurma lıdır. 
Tanı koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sı nda düşme  (<7,35) , plazma laktat 
düzeylerinde yükselme ( 5 mmol/L ) anyon açığı  ve laktat/pirüvat oranları nda artmadır . 
Laktik asidoz durumunda has ta hızla hastaneye yatırılmalıdır (B kz. Bölüm 4.9). 
 
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonra sında  düzenli olarak GFR 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda 
kontrendikedir ve böbrek fonksiyonlarını değişt irecek herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 
4.3) metformin geçici olarak kesilmelidir.  Kalp fonksiyonu  Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk 
taşır. 
Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
 Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.)  
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Damar içine iyotlu kontrast mad de uygula nması radyokontrast madde nefropatisine neden 
olabilir.
 Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskin de artışa yol açabilir . Bu 
hastalarda m etformin kullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüle nme sırasında 
kesilmeli ve en erken  48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
  
  
5   Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulana cak cerrahi girişim esnasında 
kesilmelidir. Tedaviye , cerrahi girişimden en erken 48 saat sonra veya oral beslenme 
başladıktan ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldi ği saptandıktan 
sonra tekrar başlanabilir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır.  Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha büyük yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de 10 ve 12 yaş arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. 
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.   Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi süresindeki artış ve/veya vitamin B12 eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerin 
bulunması durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini 
eksikliğinden şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum 
seviyeleri izlenmelidir. B12 vitamini eksikliği için risk faktörleri olan hastalarda periyodik B12 vitamini takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike olmadığı sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz, ancak insülin veya başka oral antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:   
  
6   Alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki  durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık  veya  malnütrisyon ya da  
• Karaciğer  bozukluğu  
 
İyotlu kontrast maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında m etformin kullanımı  
kesilmelidir  ve ancak  48 saat sonra  böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendiril erek, normal 
bulunması halinde yeniden başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar: 
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz riskini artırabilir, örn. özellikle loop  diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri 
içeren NSAİİ'ler.  
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve 
lokal olarak uygulanan)  ve sempatomimetikler] : 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik katyon transporterleri (OKT)  Metformin, her iki taşıyıcının da ( OKT1 ve OKT2 ) substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
•  Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri metformin etkililiğini  azaltabilir  
•  Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
•  Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metforminin  plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
•  Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri / indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse 
metformin  dozunun ayarlanması düşünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
  
  
7   4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insüline ek veya alternatif olarak metformin  kullanı mı 
düşünülebilir. 
 Gebelik dönemi  
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik sırasında kontrolsüz hiperglisemi ; konjenital 
anormallikler, gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonuçların riskini azaltmak için, hamilelik boyunca kan şekeri düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak önemlidir.  
 
Metformin plasentayı maternal konsantrasyonlar kadar yüksek olabilen seviyelerde geçer.  
 Kayıt temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizler, klinik 
çalışmalar ve kayıtlar) elde edilen hamile kadınlara ilişkin büyük miktarda veri (1 .000’den 
fazla maruz kalma sonucu), perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine maruziyetten sonra konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde artış olmadığını göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin etkisine dair sınırlı ve kesin olmayan kanıtlar vardır. Uzun dönem sonuçlarla ilgili veriler sınırlı olsa da, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 yaşına 
kadar motor ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir.  
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.  
Laktasyon dönemi  
Metformin anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir ). Ancak, metforminin tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  Bununla birlikte yalnızca sınırlı 
veriler mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da metformin tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.   Üreme yeteneği/Fertilite   
Erkek ve dişi farelerde günde 600 mg/kg/gün yani ; vücut yüzey alanı esas alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun yaklaşık 3 katı na denk gelen yüksek doz 
metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.   
  
8    
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Tek başına metformin tedavisi  hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat , metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler ) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar  çoğu olguda kendiliğinden düzel en 
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı dır. Bunları önlemek için metformin in günde 
2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir.  
  
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile 
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: B12 vitamini azalması/eksikliği  
Çok seyrek: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4).  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tat  almada bozukluk  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı   ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
bozukluklar (bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok 
olguda kendiliğinden geriler. Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük 
dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir ). 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelmektedir ). Kolestatik hepatit, k araciğer enzim seviyelerinde artma.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritem, kaşıntı, ürtiker gibi cilt reaksiyonları.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:   
  
9   Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli  10-16 ya ş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar , erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
85 g’a kadar olan m etformin hidroklorür  dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz a şımı veya e şlik 
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve metformin i vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır.        5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kan glukoz unu düşüren ilaçlar  (insülin hariç) , biguanidler  
ATC kodu:  A10BA02 
 Etki mekanizması: 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz  
düzeyini  düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz.  
 
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki göster ebilir: 
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir. 
3) İntestinal glikoz  emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentez üzerinde  etki göstererek  hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır.  
 Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması ya da orta 
derecede kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur . 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun-
süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve 
trigliserid seviyelerini düşürür.  
  
  
10   Klinik  etkililik  
Prospektif randomize çalışma da (UKPDS), tip 2 diyabet li erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları nı ortaya çıkarmıştır . 
Tek başına d iyet tedavi sinin başarısız olmasından  sonra metformin ile tedavi edilen fazla 
kilolu hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43 ,3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40 ,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0034, 
karşılık metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde 
belirgin bir düşüş (29,8 vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin  ile 7 ,5 
vaka/1000 hasta -yıl, tek ba şına diyet ile tedavi edilenlerde 12 ,7 vaka/1000 hasta -yıl, 
p= 0,017. 
• Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin  ile 13 ,5 vaka/1000 hasta -
yıl, yalnız diyet ile 20,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0 ,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon 
ve insülin monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,021).  
• Miyokart infarktüsü mutlak riskinde belirgin düşüş: Metformin  11 vaka/1000 hasta -
yıl, yalnızca diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p= 0.01) 
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Seçilmiş hastalarda Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu uygulanmış fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak ortaya konmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon Bir yıl boyunca tedavi edilen 10- 16 yaş arası sınırlı pedi yatrik popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalar da glisemik kontrolde  erişkinlerde kine benzer bir yanıt  
görülmüştür . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna (C
maks) yaklaşık 2,5 saatte ( tmaks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı % 50- 60 dolaylarındadır. Oral alınan dozdan 
sonra feçeste bulunan emilmemiş kısım % 20- 30 kadardır.  
 
Oral uygulama  sonra sında  metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir  ve tam  değildir . 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir . 
 
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde, metformin  kararlı  durum plazma  
konsantrasyonlarına 24- 48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram / mL’den  
  
11   düşüktür . Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri  (Cmaks), 
maksimum dozlarda bile  5 mikrogram  /mL’yi geçmemiştir . 
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. Ağız yolundan  850 mg’lık 
bir tabletin uygula nması  sonrasında  plazma doruk konsantrasyonunda  %40 azalma, eğri altı 
alanda ( EAA ) %25 düşüş  ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde  35 dakika 
uzama görülmüştür . Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
 
  
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma  ihmal edilebilir  düzeydedir . Metformin eritrositler  içine 
dağılı m göstermektedir . Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk  konsantrasyonundan 
düşüktür  ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır . Kırmızı kan hücreleri büyük 
olasılıkla dağılımın ikincil bölmesini temsil eder.  Ortalama  dağılım hacmi (Vd) 63-276 L 
arasında değişmektedir . 
 
Biyotransformasyon:  
Metformin idrar  yoluyla , değişme miş halde atılır . İnsanlarda  metaboliti saptanmamıştır . 
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal kl erensi >400 mL/dakikadır ki bu değer metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini  göstermektedir. Oral bir dozdan  sonra görünürdeki 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensi  ile orantılı olarak metforminin renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak e liminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açar .  
 
Doğrusallık /Doğrusal  olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokineti ğinin doğrusal  olmadığı  düşünülmektedir . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında güvenilir bir öngörü
 yapılamaz . Bu nedenle, doz ayarlaması klinik etki ve 
tolerabilite değerlendirmelerine dayanarak  yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması : Metformin  hidroklorür  500 mg’ın  tek dozundan sonra pedi yatrik  
hastalar da sağlıklı erişkinlerde kine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür . 
  
  
12   Çoklu doz çalışması : Veriler bir çalışma  ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma 
konsantrasyonu ( Cmaks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t) 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde 
iki kez 500 mg’lık dozların uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine  kıyasla sırasıyla %33 
ve %40 civarında azalmıştır . Doz glisemik  kontrol  bazında  bireysel olarak ayarlandığından, 
bu azalma sınırlı bir klinik anlama sahiptir . 
 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
İlacın güvenlilik, farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite si, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine daya lı konvansiyonel  çalışmalardan elde edilen preklinik 
çalışmaların verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Povidon K 30 
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz (Methocel E -15) 
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/alüminyum blister.  
100 tabletlik ambalajlar  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23    
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 4103950  Faks: 0212 4476165  
  
  
13   8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
2015/196 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   