                                                                         1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız  Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VOXABAN 20 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Rivaroksaban    20 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
Kahverengi kırmızı, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar   VOXABAN, non -valvüler atriyal fibrilasyonu olan;  
• konjestif kalp yetmezliği,  
• hipertansiyon,  
• yaş ≥75,  
• diabetes mellitus,  
• önceden geçirilmiş inme ya da geçici iskemik atak  
 gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne sahip yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikedir.  
 VOXABAN yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT sonrası rekürren DVT ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmes inde endikedir.  
 VOXABAN, yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile  rekürren  PE ve DVT’nin 
önlenmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.                                                                            2 Tedaviye, inme ve sistemik embolizmden korumanın kanama riskinden ağır bastığı sürece 
uzun süre  devam  edilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4 “Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri”).  
 
Bir doz unutulursa, hasta VOXABAN’ı hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir 
kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 
Derin Ven Trombozu (DVT) ve Pulmoner E mbolizm (PE) tedavisinde ve rekürren DVT ve 
PE’nin  önlenmesinde:  
Akut DVT ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez VOXABAN 
15 mg, daha sonra tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek doz 
VOXABAN 20 mg’dır.  
 Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği 
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici risk faktörleri ile ilgili olmayan  tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya PE’si 
veya  rekürren  DVT  veya  PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli  tedavi  düşünülmelidir. 
 
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının ardından) , önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiteleri 
olan veya günde bir kez VOXABAN 10 mg ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE 
geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, 
günde bir kez VO XABAN 20 mg düşünülmelidir. 
 
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin getireceği faydanın dikkatle 
değerlendirilmesinden sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri”).  
 
 Zaman periyodu  Doz planı  Toplam günlük doz  
Rekürren DVT ve 
PE’nin tedavisi ve 
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 
mg 30 mg  
22. gün ve sonrası  Günde bir kez 20 
mg 20 mg  
Rekürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi  En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının  
ardından  Günde bir kez 10 
mg veya günde bir kez 20 mg  10 mg veya 20 mg  
 
Uygulama şekli :  
VOXABAN oral yoldan kullanım içindir.  
Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır  (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”) .  
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VOXABAN tablet kullanımdan hemen önce 
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.  Ezilmiş VOXABAN 15 mg veya 20 mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından yemek yenilmelidir.  
 Ezilmiş VOXABAN tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan sonra, gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su                                                                          3 içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş VOXABAN 15 mg veya 20 
mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından enteral beslenme 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
 Günde iki kez 15 mg tedavi fazında (1- 21. günler) bir doz unutulursa:  
Hasta günlük 30 mg dozu s ağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane 
15 mg tablet birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15 mg 
tablet ile devam  etmelidir.  
 
Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,  
Hasta VOXABAN’ı hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam 
etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) VOXABAN’a değiştirilmesi  
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı 
ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda VOXABAN tedavisine başlanmalıdır.  
DVT, PE ve rekürrensin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi dur durulmalı ve 
INR ≤ 2,5 olduğunda VOXABAN t edavisi başlatılmalıdır.  
 
Hastalar VKA tedavisinden VOXABAN’a değiştirilirken, VOXABAN alınmasının ardından INR 
değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, VOXABAN’ın antikoagülan aktivitesini ölçmek için 
geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
Tedavinin VOXABAN’dan vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştir ilmesi 
VOXABAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon 
sağlanmalıdır. VOXABAN’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de  dikkat 
edilmelidir.  
VOXABAN’dan VKA tedavisine geçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA eşzamanlı uygulanmalıdır. Değişim periyodunun ilk iki günü için VKA’nın standart başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir . Hastalar hem 
VOXABAN ve hem de VKA kullanırken INR VOXABAN’ın bir sonraki dozundan önce test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. VOXABAN’ın kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapı labilir (bkz. 
Bölüm  “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri”  ve Bölüm  “5.2 
Farmakokinetik  özellikler”).  
 
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan VOXABAN’a değiştirilmesi  
Halihazırda parenteral bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan hastalarda, parenteral 
antikoagülan kesilir ve VOXABAN tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı 
heparin) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz fraksiyone  olmayan heparin) kesilme zamanında  başlanır.  
 
Tedavinin VOXABAN’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki VOXABAN dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler                                                                           4 Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 15- 29 ml/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret 
etmektedir. Bu nedenle, VOXABAN bu hasta popülasyonunda dikkatli kull anılmalıdır. 
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda VOXABAN kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
 
Orta derecede ( kreatinin klerensi : 30- 49 ml/dak) ve ciddi ( kreatinin klerensi : 15- 29 ml/dak) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır :  
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin 
önlenmesinde önerilen günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. Bölüm  “5.2 
Farmakokinetik özellikler”).  
•   DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk  3 
hafta günde iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir.  Sonrasında, önerilen doz günde 1 kez 
20 mg olduğundan hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE 
riskinden fazlaysa günde tek doz 20 mg’den günde tek doz 15 mg’ye olacak şekilde doz azaltılması düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm  4.4, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm  “5.1 Farmakodinamik 
özellikler” ve Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler ”). Önerilen doz günde bir kez 10 
mg olduğunda, önerilen doz için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 50  - 80 ml/dak) olan hastalara 
VOXABAN uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  “5.2 
Farmakokinetik özellikler”).  
 Karaciğer yetmezliği : 
VOXABAN, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati   ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  “4.3 Kontrendikasyonlar” ve “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
 
Vücut ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
 Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VOXABAN kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda VOXABAN tedavisi başlatılabilir veya 
sürdürülebilir. Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal 
ekokardiyogram (TEE) destekli kardioversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere 
VOXABAN tedavisi kardiyoversiyondan en az 4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  “5.1 
Farmakodinamik özellikler” ve Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).                                                                           5 Tüm hastalar için, kardiyoversiyondan önce hastanın VOXABAN’ı reçete edildiği gibi 
aldığına dair teyit alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda 
kardiyoversiyon geçiren hastalarda antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri dikkate 
alınmalıdır.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalar:  
Oral antikoagülan gereken ve stent yerleşimli PKG uygulanan non- valvüler atriyal 
fibrilasyonlu hastalarda en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir kez 
15 mg rivaroksaban a zaltılmış dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klerensi 
30 - 49 ml/dak.] olan hastalar için günde bir kez 10 mg rivaroksaban) ile ilgili sınırlı deneyim 
mevcuttur (bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve Bölüm  “5.1 
Farmako dinamik özellikler”).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar   VOXABAN aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
•  Etkin maddeye ya da Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda ,  
 
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda  gelişmiş olan intrakraniyal 
kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz, malformasyonlar, 
vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden le zyon veya durumlar ,  
 
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda 
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş 
yapılan özel koşullar (bkz. Bölüm  “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ”) hariç olmak üzere, 
herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, e doksaban, vb.)] eşzamanlı tedavi  (bkz. Bölüm  
“4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri”) , 
 
•  Child Pugh B ve C’li siroz hastalar ı dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan 
anlamlı kanama riski yle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik 
özellikler”) , 
 
•   Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm  “4.6 Gebelik ve laktasyon ”). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.  
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, VOXABAN alan hastaların kanama belirtileri açısından                                                                          6 dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlar da dikkatle 
kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse VOXABAN uygulaması 
kesilmelidir  (bkz . Bölüm  “4.9 Doz aşımı ve tedavisi”) .  
 
Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar  (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde 
hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin 
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu yüksek kanama riski altındadır. Bu 
yüzden, yüksek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak  
VOXABAN kullanımı,  aterotrombotik  olayların  önlenmesi  açısından  faydaya karşı  
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama 
komplikasyonları ve anemi belirti ve semptomları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. 
Bölüm  “4.8 İstenmeyen etkiler”).  
 
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama yeri aranmalıdır.  
Rivaroksaban ile tedavi rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş 
kantitatif bir anti- faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyele ri, rivaroksaban maruziyeti 
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai durumlarda faydalı olabilir (bkz. Bölüm  “5.1 Farmakodinamik özellikler” ve Bölüm  “5.2 
Farmakokinetik  özellikler”).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) rivaroksaban plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 kat) 
yükselebilir. VOXABAN, kreatinin klerensi: 15 - 29 ml/dak. olan hasta larda dikkatli 
kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm  “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” ve Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”).  
Rivaroksabanın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ila çları eş zamanlı olarak alan böbrek  
yetmezliği olan hastalarda VOXABAN dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  “4.5 Diğer tıbbi  
ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri”).  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler: 
Azol -antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eş  zamanlı sistematik tedavi gören hastalarda 
VOXABAN önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P -gp’nin güçl ü 
inhibitörleridir.  Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir 
(bkz. Bölüm  “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkil eşim  şekilleri”).  
Hastalar, non -steroidal anti- inflamatuvar tıbbi ürünler (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit, trombosit 
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin 
norepinefrin yeniden alım inhibitörleri ( SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm  “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle                                                                          7 etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri”).  
 
Diğer kanama riski faktörleri:  
Rivaroksaban, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda 
önerilmemektedir:  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama  bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel  hipertansiyon 
• Aktif ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplikasyonuna yol açabilecek 
diğer gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit 
ve gaströzofageal reflü hastalığı)  
• Vasküler  retinopati  
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama  öyküsü 
 
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda 
rivaroksabanın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla 
rivaroksabanın bu hasta popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri 
mevcut değildir. Bu hastalar için VOXABAN ile tedavi  önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid sendromlu hastalar  
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil 
olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin a ntikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları) 
hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili  olabilir.  
 
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar: 
Klinik veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-
valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir çalışmadan elde edilmektedir. Bu popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm  “4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.1 Farmakodinamik özellikler”). İnme/geçici iskemik atak (TIA) öyküsü olan hastalara ilişkin veri mevcut  değildir.  
 
Hemodinamik açıdan stabil ol mayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi  
gereken hastalar:  
Rivaroksabanın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner  
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik 
ve etkil iliği belirlenmemiş olduğundan, VOXABAN bu gibi klinik durumlarda fraksiyone 
olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.  
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon uygulandığında, 
tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören 
hastalarda, uzun dönemli veya kalıcı paraliz ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom 
gelişme riski meydana gelir. 
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da 
hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da 
tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.                                                                          8 Hastaların nör olojik bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden (örn. bacaklarda hissislik 
ya da güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi 
gerekmektedir.  Eğer,  nörolojik bozukluk tespit edilirse,  acil tanı ve tedavi  gerekir.  Antikoagüle  
olmuş  hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal 
müdahaleden  önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda  
rivaroksaban 20 mg’ın  kullanımı ile  ilgili klinik deneyim bulunma maktadır.  
 
Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyonun eş zamanlı 
kullanımıyla ilişkilendirilen potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Rivaroksabanın ant ikoagülan etkisinin 
düşük olduğu tahmin edildiğinde, epidural kateter veya lomber ponksiyon yerleştirme veya 
çıkarma işlemi için en iyi şekilde yapılır. Bununla birlikte, her hastada yeterli oranda düşük 
antikoagülan etkiye ulaşma süresi kesin olarak  bilinmemektedir.  
 Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban uygulamasından sonra yarılanma ömrünün en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda en 
az 18 saat, yaşlı hastalarda ise 26 saat geçmelidir (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler”). 
Bir sonraki rivaroksaban dozu, kateterin çıkarılmasının üzerinden en az 6 saat geçtikten sonra 
uygulanmalıdır.  Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat ertelenmelidir.  
 
İnvazif p rosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, VOXABAN 20 mg mümkün ise ve hekimin 
klinik kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski değerlendirilmelidir.  
VOXABAN, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli 
hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra 
mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinet ik 
özellikler”).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik Özellikler”).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  “4.8 İstenmeyen etkiler”). Hastalar bu reaksiyonlar ile 
ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölüm ünde tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri 
döküntüsü (örn. yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan) veya mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde  kesilmelidir . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez  600 mg) 
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat/ 2,5 kat artış a ve ortalama                                                                          9 rivaroksaban C maks’ında 1,7 kat/ 1,6 kat artış a yol açmıştır . Bu nedenle, VOXABAN’ın eş  
zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol antimikotikler 
ya da HIV proteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P -gp’nin güçlü inhibitörleridir (bkz. Bölüm  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban eliminasyon yolaklarından sadece birini kuvvetli bir 
şekilde inhibe eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha az oranda 
arttırması beklenmekte dir. Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P -gp 
inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban 
EAA’sında 1,5 kat, ve C
maks’ında 1,4 kat artışa yol açar. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu 
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz. Bölüm  
“4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri”).  
 
CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama 
rivaroksaban EAA’sı ve C maks’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin ile etkileşimin çoğu 
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda potansiyel olarak anlamlı  olabilir.  
 Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve 
Cmaks ’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda e ritromisin, 
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,0 kat artışa ve C maks ’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek 
bir etki yar atmıştır (bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri”).  
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 ve C
maks değerinde 1,3 kat artışa yol açar. Flukonazol 
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri”).  
 
Droneda ron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu göz önüne alındığında, rivaroksaban ile 
aynı anda uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Antikoagülanlar:  
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra, pıhtılaşma testlerin e (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivitesine ilave 
etki gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilemez. Artan kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarla  eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunma lıdır 
(bkz. Bölüm  “4.3 Kontrendikasyonlar” ve Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama zamanında klinik olarak önemli bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir . 
 
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı                                                                          10 farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlem lenmemiştir.  
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg ile 
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında 
trombosit agregasyonu, P -selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviye si ile korele olmayan artış 
gözlenmiştir.  
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş 
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini arttırmaktadır (bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klini k programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm 
tedavi gruplarında majör veya non -majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal 
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.  
Varfarin:  
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2 ,0 – 3,0) rivaroksa bana (20 mg) ya da 
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2,0 – 3,0) değiştirilmesi PTZ/INR  (Neoplastin) 
testinde beklenenden fazla artışa (12’ye  varan münferit INR değerleri gözlenebilir)  yol açmıştır , 
buna karşılık aPTT, faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli 
üzerindeki etkiler aditif olmuştur .  
 
Değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilme k istendiğinde,  
anti-faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time)  ve HepTest® 
kullanılabilir ; bu testler varfarinden etkilenmez . Varfarinin kesilmesinden sonra 4.günden 
itibaren tüm testler (PT, aPTT, Faktör Xa aktivitesi inhibisyonu ve ETP) yalnızca rivaroksabanın etkisini yansıtır . 
 Değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilme k istendiğinde,  
rivaroksaban C vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde  INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır . Varfar in ve 
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama 
rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir 
azalmaya neden olur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu ( Hypericum perforatum )) 
ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir Bu  
nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından izlenmediği sürece, güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer eş zamanlı tedaviler : 
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -glikoprotein substratı), 
atorvastatin (CYP3A4 ve P -gp substratı) ya da omeprazol (proton pompa sı inhibitörü), arasında 
eşzamanlı uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakoki netik ya da farmakodinamik 
etkileşim gözlenmemiştir . Rivaroksaban CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını  inhibe etmez 
ve indüklemez .                                                                           11 Laboratuvar parametreleri :  
VOXABAN’ın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi 
testleri ( ör. PTZ, aPTT, Hep Test ®) etkilenmektedir  (bkz. Bölüm  “5.1 Farmakodinamik 
özellikler”) . 
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etki liliği bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm  “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana 
gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veri ler nedeniyle 
VOXABAN gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm  “4.3 Kontrendikasyonlar”)  
 
Laktasyon dönemi:  
Rivaroksabanın emziren kadınlarda etkililik ve güvenliliği bilinmemektedir.  Hayvanlardan elde 
edilen veriler, rivaroksabanın süte geçtiğini göstermekte dir. Bu nedenle VOXABAN emzirme 
döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  “4.3 Kontrendikasyonlar”). Emzirmeyi bırakma veya 
tedaviyi kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması 
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi  fertilitesine ilişkin bir çalışmada hiçbir etki 
gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm  “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Rivaroksabanın araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop (sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm  “4.8 İstenmeyen etkiler”). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da 
makine kullanmamalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Rivaroksabanın güvenliliği, rivaroksabana maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil olduğu on 
üç faz III çalışmada değerlendirilmiştir (Bkz. Tablo  1). 
 
 
 
 
 
                                                                          12 Tablo 1: Tablo 1: Faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve maksimum 
tedavi süresi  
 
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Toplam  günlük doz  Maksimum tedavi 
süresi  
Elektif kalça veya diz replasman  
cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda  
venöz tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi.   
6.097   
10 mg  39 gün  
Uzun süreli yatan hastalarda  
venöz tromboembolizmin  
 önlenmesi  3.997  10 mg  39 gün  
Derin Ven Trombozu (DVT)  
ve Pulmoner Embolizmin (PE)  
tedavisi ve nüksün önlenmesi   
 
6.790  1 – 21. gün: 30 mg  
22. gün ve 
devamında: 20 mg En 
az 6 ay sonra:  
10 mg veya 20 mg  21 ay  
Non-valvülar atrial fibrilasyon  
hastalarında inme ve sistemik  
embolizmin önlenmesi  7.750   
20 mg  41 ay  
Akut koroner sendrom  (AKS)   
sonrasında hastalarda  
aterotrombotik olayların önlenmesi  10.225  ASA veya ASA + 
klopidogrel veya  
tiklopidin ile  
birlikte uygulanmak  
üzere sırasıyla 5 mg  
veya 10 mg  31 ay  
 
KAH/PAH’lı hastalarda  
aterotrombotik olayların önlenmesi   
 18.244  ASA ile birlikte 
uygulanmak üzere 5 
mg veya tek başına 10 
mg 47 ay  
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz.  
Bölüm  4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve ‘Seçilen advers reaksiyonların 
açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve 
gastrointestinal kanal hemorajisidir  (%3,8). 
 
                                                                                     13 Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan 
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
 
 
*Tüm  rivaroksaban  çalışmaları  için, bütün  kanama olayları  toplanır,  bildirilir  ve karara bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için 
düşük bir anemi insidansı  mevcuttur.  
 
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlen miştir.  İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100) seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000)
 ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda 
bildirilen tüm advers  reaksiyonlar*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan: Trombositoz  (trombosit sayısı artışı dahil) A, Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit , anjiyoödem ve alerjik ödem   
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
 
 Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi 
geçiren erişkin hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE)  önlenmesi  Hastaların %6,8’i  Hastaların %5,9’u  
Uzun süreli yatan hastalarda venöz tromboembolizmin  önlenmesi  Hastaların %12,6’sı  Hastaların %2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin önlenmesi  Hastaların %23’ü  Hastaların %1,6’sı  
Non-valvüler atriyal fibrilasyon hastalarında 
inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  100 hasta -yılı başına  
28 100 hasta -yılı 
başına  
2,5 
AKS’den sonra hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi  100 hasta -yılı başına  
22 100 hasta -yılı 
başına  
1,4 
KAH/PAH’lı hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta -yılı başına  
6,7 100 hasta -yılı başına 
0,15**                                                                           14 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakrani yal kanama, senkop  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kanama sı (konjunktival kanama dahil)  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi   Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom   Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın: Epistaksis, hemoptizi   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyon
A, diyare, kusmaA 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
 
Deri ve deri  altı dok u hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama Yaygın olmayan: Ürtiker  Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısı
A  
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas kanaması  
Bilinmiyor : Kanamaya sekonder kompartman sendromu  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji
B dahil ), renal bozuklukA (kan 
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)  Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona  neden  olacak kadar kanamaya sekonder akut 
böbrek yetmezliği  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş
A, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil),  
Seyrek: Lokalize ödemA  
                                                                           15 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA,  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre  bağlı  komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yara  kanaması  da dahil), kontüzyon, 
yara yeri sızıntısıA  
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC  
 
A: Elektif kalça veya diz protezi  replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE ’nin 
önlenmesinde gözlenmiştir ;  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözlenmiştir.  
C: AKS sonrası (perkütan koroner  girişimin  ardından) hastalarda aterotrombotik olayların 
önlenmesinde  yaygın olmayan olarak gözlenmiştir . 
 *Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, burada belirtilen 
frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil  edilmemiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı   
Farmakolojik etki mek anizmasına bağlı olarak, VOXABAN  kullanımı posthemorajik anemi ile 
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda ge lişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Bulgular, semptomlar ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil), 
kanamanın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. Bölüm  “4.9 
Doz aşımı ve tedavisi -Kanamanın kontrolü”).  
 Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar  (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının mikt arını tayin etmek için çok değerli  olabilir.  
 Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli a rteriyel  hipertansiyon 
ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri / Kanama riski”). Adet kanaması şiddetlenebilir ve/veya uzayabilir.  
 Hemorajik komplikasyonlar güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir. Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoa gülan 
kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).                                                                           16 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Kanama komplikasyonları ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg doza dek seyrek 
doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Sınırlı emilimi nedeniyle 50 mg ve üzerindeki supraterapötik 
dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği tavan etkisi beklenmektedir .  
 VOXABAN doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.  
 Kanamanın kontrolü:  
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. Rivaroksabanın 
yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir  (bkz. Bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler ”). 
Kanamanın kontrolü kanamanın yerine ve şiddetine göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde mekanik 
kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye 
göre kırmızı kan hücresi  veya  taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 Yukarıdaki  önlemler  ile kanama kontrol  edilemez  ise, protrombin kompleks  konsantresi  (PCC),  
aktive  protrombin kompleks  konsantresi  (APCC) veya rekombinant  faktör VIIa (r -FVIIa) gibi  
spesifik  prokoagülan  geri dönüştürücü ajan kullanımı düşünülmelidir. Ancak, rivaroksaban 
kullanan kişilerde bu ürünlerin kullanımına  ilişkin  mevcut  klinik deneyim çok sınırlıdır.  
Öneri, sınırlı klinik olmayan verilere  de dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden 
doz ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel 
bulunabilirliğe bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. Bölüm  “5.1 Farmakodinamik özellikler”) .  
 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmemektedir . Rivaroksaban alan hastalarda traneksamik asit le deneyim sınırlı olup, 
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde 
sistemik hemostatik desmopresin in kullanımıyla ilgili olarak fayda açısında n bilimsel gerekçe 
veya deneyim bulunmamaktadır.  
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi 
beklenmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajan lar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF01  Etki mekanizması:  
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) 
inhibitörüdür.  Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban 
trombin i (aktive faktör II) inhibe etmez ve trombosit ler üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir.  
                                                                          17 Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin® kullanılır  ise, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e 
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için kalibre  ve vali de edildiği nden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ 
okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.   DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda günde 2 kez 15 mg ya da günde tek doz 20 mg tablet alımından 2 -4 saat sonra (maksimum etki 
zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17- 32 saniye ve 15-  30 saniye arasında 
değişmiştir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 8 - 16 saat sonra) günde iki kez 
alınan 15 mg için 5/ 95 yüzdeleri 14 ile 24 saniye aralığında ve günde bir kez alınan 20 mg için 
(tablet alımından 18- 30 saat sonra) 13 ile 20 saniye aralığında olmuştur.  
 Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizm in önlenmesi için 
rivaroksaban kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek 
yetmezliğinde günde tek doz 15 mg alımından 1- 4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 
persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 14 -40 saniye ve 10- 50 saniye arasında değişm ektedir.  En 
düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 16 - 36 saat sonra) 5/95 persantil günde bir kez 
20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan günde bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 sani ye aralığında dır. 
 Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X Faktörleri) ve 4 faktörlü bir PCC (II, VII, IX ve X Faktörl eri) olmak üzere iki farklı PCC tipinin 
tek dozlarının (50 IU/kg) etkileri değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1,0 saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 
saniyelik düşüşler gözlenmiş tir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü PCC’ye kıyasla, 
endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve daha hızlı bir genel etki yapmıştır (bkz. Bölüm  “4.9 Doz aşımı ve tedavisi”).  
 Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest
® de doza bağımlı şekilde 
uzamaktadır ; ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini  değerlendirmek  için 
önerilmemektedirler . Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon 
parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak klinik olarak endike olduğunda rivaroksaban 
seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti- faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bkz . Bölüm  “5.2 
Farmakokinetik özellikler”) .  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Non- valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi : 
Rivaroksaban klinik programı non- valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve 
sistemik  embolizmin  önlenmesi nde rivaroksaban etki liliğini göstermek iç in tasarlanmıştır.  
 Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14264 hasta rivaroksaban  20 mg oral günde tek doz 
(orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klerensi : 30- 49 ml/dk hastalarında 15 mg oral 
günde tek doz) ya da INR hedefi 2 ,5 (terapötik aralık 2,0 -3,0) olacak şekilde varfarin tedavisine  
randomize edilmiştir. Tedavideki medyan zaman 19 ay olup toplam tedavi süresi 41 aya kadar 
sürmüştür.                                                                           18 Hastaların %34 ,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiodaron dahil sınıf III antiaritmik 
kullanmaktaydı.  
 Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili olmayan sistemik embolizm için rivaroksaban , varfarin ile benzer etkili olmuştur. Tedavi uygulanmakta 
olan pr otokol e göre popülasyonda inme veya sistemik embolizm, rivaroksaban kullanan 188 
hastada (yılda %1,71) ve varfarin kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16) ( benzerlik 
için HR 0,79; %95 CI, 0,66 – 0,96; P< 0,001). ITT'ye göre analiz edilen tüm randomize hastalar 
arasında birincil olaylar rivaroksaban kullanımında 269 (yılda %2,12) ve varfarin (yılda %2,42) 
kullanımında 306 olarak gerçekleşmiştir (HR 0,88; %95 CI, 0,74 – 1,03; benzerlik için P < 
0,001; üstünlük için P=0,117). ITT analizinde hiyerarşi k sırada test edildiği şekilde ikincil son 
noktaların sonuçları Tablo 3'de gösterilmiştir.  
 Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik 
aralık (2,0 ila 3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın 
etkisi, eşit boyutlarda olan çeyreklerde merkez TTR (2,0 - 3,0 Hedef INR Aralığındaki Zaman) 
düzeyinde farklılık göstermemiştir (etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik 
içinde,  varfarine karşı  rivaroksaban  ile Tehlike  Oranı  (HR)  0,74 olmuştur  (%95  CI, 0,49 - 
1,12). 
 
Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör ve non-majör  klinik olarak anlamlı  
kanama olayları) her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz. Tablo 4 ). 
 Tablo 3: Faz III ROCKET AF e tkililik sonuçları 
Çalışma popülasyonu  Non-valvular atriy al fibrilasyon hastalarında ITT etkililik analizleri  
Tedavi, doz u Rivaroksaban  
20 mg günde bir kez 
(orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan 
hastalarda 15 mg 
günde bir kez)  
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)  2,5'lik hedef INR'ye 
titre edilen varfarin.  
(terapötik aralık 2,0 ila 
3,0) 
Olay  oranı (100 hasta 
/yıl) Tehlike oranı  
(%95 C l p-değeri, 
üstünlük testi  
İnme ve SSS olmayan 
sistemik embolizm  269 
(2,12)  306 
(2,42)  0,88 
(0,74 -  1,03)  
0,117  
İnme , SSS olmayan  
sistemik embolizm ve 
vasküler ölüm  572 
(4,51)  609 
(4,81)  0,94 
(0,84-  1,05)  
0,265  
İnme , SSS olmayan 
sistemik embolizm,  
vasküler ölüm ve 
miyokard infarktüsü  659 
(5,24)  709 
(5,65)  0,93 
(0,83 -  1,03)  
0,158  
İnme  253 
(1,99)  281 
(2,22)  0,90 
(0,76 -  1,07)  
0,221  
SSS olmayan sistemik 
embolizm  20 
(0,16)  27 
(0,21)  0,74 
(0,42 -  1,32)  
0,308  
Miyokard infarktüsü  130 
(1,02)  142 
(1,11)  0,91 
(0,72- 1,16)  
0,464                                                                           19 Tablo 4: Faz III ROCKET AF çalışması güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma Pop ülasyonu  Non-valvüler atri yal fibrilasyonu olan hastalar a) 
Tedavi Dozu  Rivaroksaban  
20 mg günde bir kez  
(orta derecede 
böbrek yetmezliği  
olan hastalarda 15 
mg günde bir kez)  
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)  Varfarin  
hedef INR 2 ,5 için 
titre edilmiş 
(terapötik aralık 2,0 
– 3,0)  
Olay oranı  
(100 hasta /yıl)   
 
Tehlike oranı  
(%95 GA)  
p değeri  
Majör ve non-majör 
klinik olarak anlamlı 
kanama olayları  1475  
(14,91)  1449  
(14,52)  1,03 
(0,96 -  1.11)  
0,442  
Majör kanama 
olayları  395 
(3,60)  386 
(3,45)  1,04 
(0,90 – 1,20)  
0,576  
Kanamaya bağlı 
ölüm * 27 
(0,24)  55 
(0,48)  0,50 
(0,31 – 0,79)  
0.003  
Kritik organ 
kanaması  * 91 
(0,82)  133 
(1,18)  0.69 
(0.53 -  0.91)  
0.007  
İntrakranial  
kanama *  55 
(0,49)  84 
(0,74)  0,67 
(0,47 – 0,93)  
0,019  
Hemoglobin 
düşüşü*  305 
(2,77)  254 
(2,26)  1,22 
(1,03 – 1,44)  
0,019  
≥2 ünite 
paketlenmiş 
kırmızı kan 
hücresi veya tam 
kan 
transfüzyonu*  183 
(1,65)  149 
(1,32)  1,25 
(1,01 – 1,55)  
0,044  
Non-majör klinik 
olarak anlamlı 
kanama olayları  1185  
(11,80)  1151  
(11,37)  1.04 
(0,96 – 1,13)  
0,345  
Tüm nedenlere bağlı 
mortalite  208 
(1,87)  250 
(2,21)  0,85 
(0,70 – 1,02)  
0,073  
a) Tedavi altındaki güvenlilik popülasyonu  
* nominal olarak anlamlı  
 
Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik olayları 
ve majör kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan, 
açık etiketli, kohort çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non- valvüler triyal  fibrilasyonlu 
6785 hasta, klinik uygulamada inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik embolizmin 
önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama CHADS 2 ve HAS -BLED skorları ROCKET AF’de 
sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, ortalama CHADS 2 ve HAS -BLED skorlarının i kisi de XANTUS’ta 
2,0 olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında meydana gelmiştir. Ölümcül                                                                          20 kanama 100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100 hasta yılında 0,4 olarak 
bildirilmiştir. İnme veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta yılında  0,8 olarak  
kaydedilmiştir.  
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile 
tutarlıdır.  
 
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile 
karşılaştırmak üzere (2:1 şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non- valvüler atriyal 
fibrilasyonlu 1504 hasta (daha önce oral antikoagülan kullanmamış ve önceden tedavi alan) ile 
körleştirilmiş sonlanım noktası değerlendirmeli prospektif randomize, açık etiketli,  çok 
merkezli,  keşif  amaçlı  (exploratory)  çalışma  (X-VERT)  yapılmıştır.  TEE kılavuzlu (tedaviden  
1- 5 gün önce) veya konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden en az üç hafta önce) stratejileri 
kullanılmıştır. Primer etkililik sonucu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan sistemik 
embolizm, miyokard enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5 
(%0,5) hastada (n = 978) ve VKA grubunda 5 (%1,0) hastada (n = 492; RR 0,50; %95 CI 0,15-  
1,73; modifiye ITT popülasyonu) meydana gelmiş tir. Temel güvenlilik sonucu (majör kanama), 
rivaroksaban (n = 988) ve VKA (n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada meydana gelmiştir (RR 0,76; %95 Cl 0,21- 2,67; güvenlilik popülasyonu). Bu keşif amaçlı 
(exploratory) çalışma kardiyovers iyon ortamında rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında 
benzer etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non- valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalar:  
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA rejiminin güvenliliğini karşılaştırmak üzere primer 
aterosklerotik hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non -valvüler atriyal 
fibrilasyonlu 2124 hasta ile randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIO NEER AF -
PKG) yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1 şeklinde randomize edilmiştir. İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç  tutulmuştur.  
 
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klerensi: 30 - 49 ml/dk. olan hastalarda  
günde bir kez 10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca 
günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75 
mg [veya alternatif P2Y12 inhibitörü] artı düşük dozda asetilsali silik asit [ASA]) ve ardından 
günde bir kere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin klerensi: 30 - 49 ml/dk. olan gönüllülerde 
10 mg) artı düşük dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyunca dozu ayarlanmış VKA 
artı DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış VKA a rtı düşük dozda ASA  almıştır.  
 
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve grup 3’te  sırasıyla  109 (%15,7), 117 (%16,6)  ve 167 (%24,0)  gönüllüde  meydana  gelmiştir  
(sırasıyla HR 0,59; %95  CI 0,47 -0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 CI 0,50- 0,80; p<0,001).  
Sekonder sonlanım noktası (kardiyovasküler olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya inme), grup 
1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36 (%5,2) gönüllüde meydana gelmiştir. Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non -valvüler atriyal 
fibrilasyon hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında anlamlı bir azalma sergilemiştir.  
PIONEER AF -PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değe rlendirmektir.  Bu popülasyondaki 
etkililik verileri (tromboembolik olaylar dahil)  sınırlıdır.                                                                           21 DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi 
ile rekürren  DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek i çin tasarlanmıştır.  
12800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, Einstein PE ve Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einst ein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır.  
Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.   Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi i çin çalışılm ıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında 
tutulmuştur) . Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.  
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.   EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası PE tedavisi ve rekürren  DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya  12 aya 
dek sürmüştür.  
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. 
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban ver ilmiştir.  
 EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi 
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan
 karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR 
terapötik aralığa gelene dek ( ≥2,0) uygulanmıştır . Tedavi PT/INR d eğerlerinin terapötik aralıkta 
(2,0 – 3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile 
sürdürülmüştür.  
 
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 1 2 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, 
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban 20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
 Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirl enmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül 
olmayan  PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder 
etkililik sonucu rekürren DVT, ölümcül olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi 
olarak tanımlanmıştır.  
 
Einstein Choice çalışmasında, 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış 
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmaya n 
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik 
dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel 
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün) . Günde bir kez 
rivaroksaban 20 mg ve günde bir kez rivaroksaban 10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik 
asit ile  karşılaştırılmıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi 
olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. 
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p <0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı:                                                                          22 0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer 
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 CI= 0,47–
0,95), nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189 günl ük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3- , 6- ve 12 aylık 
amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR s eviyesi ile rekürren VTE etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. 
Merkeze göre en yüksek üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 
olmuştur (%95 CI, 0,35 - 1,35). 
 
Birincil güvenlilik sonuçlarının görül me oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı non - 
majör kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer  olmuştur.  
 Tablo 5: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma Pop ülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta  
 
Tedavi Dozu ve Süresi  Rivaroksabana 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1731  Enoksaparin  /VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1718  
Semptomatik rekürren VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3,0)  
Semptomatik rekürren PE  20 
(%1,2)  18 
(%1,0)  
Semptomatik rekürren DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan ölüm  4 
(%0,2)  6 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non -majör kanama  139 
(%8,1)  138 
(%8,1)  
Majör kanama olayı  14 
(% 0,8) 20 
(%1,2)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p: < 0,0001 ( önceden belirlenmiş 2,0 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük)  
HR: 0,68 (0,44 – 1,04)  
 Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 
1,123 (0,749 – 1,684)).  
 
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 
HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri 
ortalama 215 günlük orta lama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık 
dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama merk ez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve rekürren VTE insidansı 
arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en yüksek üçte                                                                          23 birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 CI: 0,277 - 
1,484). 
 
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non- majör 
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi 
grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olm uştur. Sekonder güvenlilik sonucu için 
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95 
CI: 0,308 - 0,789)  enoksaparin/VKA  grubuna  (%2,2  (52/2405))  göre biraz daha  düşük  
olmuştur. 
 Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana   
3,6 ve 12 ay  
N=2419  Enoksaparin /VKAb 
3,6, ya da 12 ay  
N=2413  
Semptomatik rekürren VTE*  50 
(%2,1)  44 
(%1,8)  
Semptomatik rekürren PE * 23 
(%1,0)  20 
(%0,8)  
Semptomatik rekürren DVT  18 
(%0,7)  17 
(%0,7)  
Semptomatik PE ve DVT  0 2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 
ölüm  11 
(%0,5)  7 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama  249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1)  52 
(%2,2)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
 
*p<0 .0026 ( önceden belirtilmiş 2,0’lık bir HR’ye eşit etkinlik) ): HR:1,12 3 (0,749 -1,684 ) 
 
Einstein DVT ve EINSTEIN PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır (bkz. Tablo 7)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                           24 Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış analizinden 
etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner 
embolizmi olan 8281 hasta 
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana  
3, 6 ve 12 ay  
N=4150  Enoksaparin /VKAb 
3, 6, ya da 12 ay  
N=4131  
Semptomatik rekürren VTE*  86 
(%2,1)  95 
(%2,3)  
Semptomatik rekürren PE  43 
(%1,0)  38 
(%0,9)  
Semptomatik rekürren 
DVT  32 
(%0,8)  45 
(%1,1)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(<%0,1)  2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  15 
(%0,4)  13 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non -majör kanama  388 
(%9,4) 412 
(%10,0)  
Majör kanama olayı  40 
(%1,0)  72 
(%1,7)  
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
*p<0,00 01 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik ): HR: 0,886 (0,661 -1,186)  
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p= 
0,0244). 
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik 
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insi dans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik 
sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non- majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde 
bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi  edilen  hastalar  için daha yüksek oranlar  göstermiştir.  
 
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve 
sürekli tedavisi için 1197 hasta  
 
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
6 veya 12 ay 
N=602  Plasebo  
6 veya 12 ay  
N=594  
 
Semptomatik rekürren VTE*  8 42 
(%1,3)  (%7,1)  
 
        Semptomatik rekürren PE  2 
(%0,3)  13 
(%2,2)  
        Semptomatik rekürren DVT  5 31 
(%0,8)  (%5,2)  
        Ölümcül PE/PE dışlanamayan  1 1 
        ölüm  (%0,2)  (%0,2)                                                                           25   Majör kanama olayları  4 
(%0,7)  0 
(%0,0)  
Klinik olarak anlamlı non -majör  32 7 
kanama   (%5,4)  (%1,2)  
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 -  0,393)  
 
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik 
sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir 
kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi  edilen  hastalar  için benzer  olmuştur. 
 
Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli  
önlenmesi için 3396 hasta  
Tedavi dozu  Günde bir kez  
Rivaroksaban  
20 mg 
N=1107 Günde bir kez  
Rivaroksaban  
10 mg 
N=1127 Günde bir kez 
ASA 
100 mg 
N=1131 
Tedavi süresi medyanı [çeyrekler 
arası aralık]  349 [189- 362] 
gün 353 [190- 362] 
gün 350 [186- 362] 
gün 
 
          Semptomatik rekürren VTE   
17 
(%1,5)*   
 
          13 (%1,2)**   
50 
(%4,4)  
Semptomatik rekürren PE  6 6 19 
(%0,5)  (%0,5)  (%1,7)  
Semptomatik rekürren DVT  9 8 30 
(%0,8)  (%0,7)  (%2,7)  
Ölümcül PE/PE  2 0 2 
        dışlanamayan ölüm PE/ölüm  (%0,2)  (%0,0)  (%0,2)  
Semptomatik rekürren VTE, MI, 
inme veya SSS olmayan sistemik 
embolizm   
19 
(%1,7)   
18 
(%1,6)   
56 
(%5,0)  
 
Majör kanama olayları  6 
(%0,5)  5 
(%0,4)  3 
(%0,3)  
Klinik olarak anlamlı non -majör  30 22 20 
kanama  (2,7)  (2,0)  (1,8)  
 
Semptomatik rekürren VTE veya majör kanama (net klinik fayda)   
23 
(%2,1)+  
17 
(%1,5)++  
53 
(%4,7)  
                                                                          26 * p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; 
HR=0,34 (0,20–0,59)  
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; 
HR=0,26 (0,14–0,47)  + Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71), 
p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR=0,32 (0,18–
0,55), p<0,0001 (nominal)  
 
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren 
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) 
yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon tedavi sine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla 
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta başlangıç  özelliklerinde 
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden 
belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite 
için rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 CI 0,40 - 1,50), 0,91 (%95 CI 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 CI 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik 
uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyonda ki belirlenmiş güvenlilik profili ile  tutarlıdır.  
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş 
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid sendromu 
tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülan, 
antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2 -glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi 
pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban 
kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra 
erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. Ellidokuz hasta rivaroksaban 
20 mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0- 3.0) 
almak üzere randomize edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olayla r görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine 
randomize edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve 
varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
 
Emilim:  
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C maks) 2-4 
saatte görülür.  
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz 
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80- %100). Yemeklerle alınması, 
2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın C maks ve EAA (eğri altı alan) değerler ini etkilemez.  
                                                                          27 Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg tablet için oral biyoyararlanım açlık koşulund a 
%66 olarak saptanmıştır. Rivaroksaban 20 mg tablet gıdalarla birlikte alındığında açlık 
koşulları altında alınan tabletle kıyaslandığında ortalama E AA değerinin %39 arttığı 
gözlenmiş tir ve bu da neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanım ı gösterm ektedir.  
VOXABAN 15 mg ve 20 mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm  “4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli”).  
Rivaroksaban farmakokinetiği açlık durumunda günde bir kez uygulanan yaklaşık 15 mg 
dozuna kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk durumda rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg tabletler doz orantısallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim 
göstermektedir.  
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30- 40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.  
Rivaroksabanın emilimi ilaç s erbest bırakılmasının  gastrointestinal kanalın  hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest bırakıldığında EAA ve C
maks bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu 
bildirilmiştir. İlaç serbest bırakılması ince bağırsak distalinde veya çıka n kolonda 
gerçekleştiğinde maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden olabilir.  
 Ezilerek elma püresi içinde oral yoldan uygul anan veya ardından sıvı öğün alınmak üzere suda 
süspansiyon haline getirilerek gastrik tüpe uygulanan 20 mg rivaroksaban tablet ve bütün tablet ile benzer biyoyararlanım (EAA ve C
maks) elde edilmiştir. Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla 
orantılı farmakoki netik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen biyoyararlanım 
bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık %92 - %95 ile yüksek orandadır  ve serum 
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi (V ss) yaklaşık 50 litre  ile orta düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık  2/3’ü metabolik  degradasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.  
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CY P’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinon parçasının  oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör 
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro  araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P -
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri dire nç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  
 Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulamasından sonra, 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı 
absorpsiyon oranıyla ilişkili hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç 
bireylerde 5 -9 saatlik, yaşlılarda 11- 13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:                                                                           28 Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir defa yaklaşık 15 mg’ye 
kadar neredeyse  doğrusaldır. Tokluk koşulunda rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg tablet doz 
oransallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoyararlanım ile çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı sergiler.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük  (belirgin)  total ve renal klerense bağlı olarak yaklaşık 1 ,5 kat 
yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma konsantrasyonları sergilerler . Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Cinsiyet  
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur . 
 
Farklı kilo kategorileri:  
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya  >120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az) . Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
Çocuk ve 18 yaşından küçük ergenlerde güvenlil ik ve etkililik saptanmamıştır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında farmakokinetik 
ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif karaciğer yetmezliği olan siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban farmakokinetiğinde neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör değişiklikler gösterir (Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış).  Orta derece karaciğer 
yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA’sı sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Bağlanmamış EAA 2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda ayrıca orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalara benzer şekilde, 
rivaroksabanın böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır.   Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında faktör 
Xa aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha duyarlıdır; bu durum konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişki ile sonuçlanır.  
 Rivaroksaban, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu hastalar dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3 Kont rendikasyonlar”). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyl a değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla bağlantılı 
olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.  
                                                                          29 Hafif (kreatinin klerensi : 50- 80 m l/dk), orta ( kreatinin klerensi : 30-49 m l/dk) ya da ciddi 
(kreatinin klerensi : 15- 29 m l/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1 ,6 kat artmıştır . Farmakodinamik etkilerde 
karşılık gelen artışlar daha belirgindir . 
  
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1 ,5, 1,9 ve 2 ,0 kat artmıştır; PT 
uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.   Kreatinin klerensi  <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 Plazma proteinlerine bağlanmanın yüksekliği nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile temizlenmesi 
beklenmemektedir.  
 Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. VOXABAN  
kreatinin klerensi 15- 29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği  hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ”).  
 Hastalarda farmakokinetik veriler  
Akut DVT'nin tedavisi için günde bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat 
ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum 
konsantrasyonları temsil eden) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) sırasıyla 215 (22 -  535) ve 32 (6 -  239) m cg/l olmuştur.  
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Rivaroksaban plazm a konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT, 
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığı (günde iki defa 5 - 30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Rivaroksaban ve Faktör  
Xa aktivitesi arasındaki ilişki en iyi E
maks modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal kesişim 
modeli genel olarak verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine bağlı olarak eğim önemli oranda farklılık göstermiştir. Neoplastin PT kul lanıldığında, başlangıç PT değeri 
yaklaşık 13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg/l)’dir. Faz II ve III’te FK/FD 
analizlerinin sonuçları, sağlıklı gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı olmuştur.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve jüvenil toksisitenin konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik olmayan veriler 
insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.   Tekrarlanan d oz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı 
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma 
düzeyleri klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür.  
 Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan 
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi göstermiştir (örn. 
hemorajik komplikasyonlar). Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, embriyo -
fetal toksisite (implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde 
çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada                                                                          30 değişiklikler gözlenmiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal çalışmalard a, annelere toksik olan 
dozlarda yavru canlılığında azalma gözlenmiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mannitol Parteck Delta M  
Kroska rmelloz Sodyum  
Hidroksi Propil Metilsel üloz E5 LV Prem  
Sodyum Lauril Sülfat  
Mikrokristalin Selüloz Ph 102 Magnezyum Stearat  
Opadry 04F250010 Red Powde r (Hypromellose, Polietilen Glikol/ Makrogol, Kırmızı Demir 
Oksit, Titanyum Dioksit)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü   24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Şeffaf PVC/PE/PVDC -Al blisterlerde, 28 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL / TÜRK İYE 
Tel: +90 (216) 633 60 00  
Fax: +90 (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/220  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
                                                                          31 İlk ruhsat tarihi: 30.07.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 