1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TİODAY Capsair 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tiotropium bromür anhidrus*   0,022 mg 
* 0,018 mg tiotropiuma eşdeğer.  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnhalasyon için toz  içeren kapsül  
Kapak ve gövde natural transparan renk kapsül içerisinde beyaz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Tiotropium bromür, orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer  hastalığı) olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam  kalitesini düzeltebilmekte, ancak 
uzun dönemdeki FEV
1 düşüşünü değiştirmemektedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ilaç sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır. 
 
Erişkinler  
Pozoloji ve uygulama sıklığı: 
TİODAY’in önerilen dozu, günde bir  kez bir kapsül içeriğinin in hale edilmesidir. 
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.  Uygulama şekli: 
TİODAY inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanı lır. 
İnhalasyon her gün, günün aynı sa atinde inhalasyon cihazı kulla nılarak yapılmalıdır. Yemeklerden 
sonra ağzı temizledikten sonra kullanılmalıdır. Kapsüller ağızd an alınmaz.  
 
TİODAY kapsül yutulmamalıdır. 
Bu ilacın doğru şekilde kullanımını sağlamak için hasta, doktor  veya diğer sağlık çalışanlarınca 
bu inhaleri nasıl kullanması ge rektiği konusunda eğitilmelidir.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ul aşır. Bu nedenle, cihazın ağız parçası 2 aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. 
 
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesin likle inhaler içine yerleştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği konusunda hasta  bilgilendirilmelidir. 
 Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin 
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasıl ık kapsülün birden fazla delinmemesi 
ile en aza indirilir.  Kapsüller blister ambalajdan an cak kullanım öncesi çıkarılmalıd ır. 
İnhalasyon cihazının ilk ve her kullanımdan önce temiz ve hasar sız olduğunu kontrol ediniz. 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları: 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır. 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan  önce şekilde gösterildiği gib i ambalajından çıkarınız. 
       
 
TİODAY’i kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, TİODAY inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyo n 
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.  
 3  
              
 
 
1. Toz başlığı 
2. Ağızlık parçası 
3. Merkezi hazne 
4. Delme düğmesi 
5. Hazne tabanı 
 
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası 
ile birlikte tamamen açılmasını sağlayınız. 
2. Blister ambalajından bir TİODAY inhaler kapsül 
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.) 
ve şekilde (2) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli değildir. 
3. Ağızlık parçasını bir “kli k” sesi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Kapatırken elinizi sıkıştırmamak 
için şekilde gösterildiği gibi kapatınız. Toz başlığını 
açık bırakınız. 4  
 
 
 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
4.  İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak 
şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece tek bir 
hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda 
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır. 
5. Nefesinizi tam olarak veriniz. 
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes 
vermeyiniz. 
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca 
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’yı bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır. 
7.  Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride kalan 
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da 
yumuşak bir fırça kullanınız. 
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız. 5 Kapsüller aşırı sıcaklıklara  maruz bırakılmamalıdır.  
TİODAY inhaler kapsüller az miktarda toz içermektedir, bu neden le kapsüller yalnızca kısmen 
doludur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: 
Böbrekleri bozuk olan hastalar TİODAY’i önerilen dozlarda kulla nabilirler. Orta ila şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) TİODA Y kullanımı yakından 
izlenmelidir (Bkz. 4.4. ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerleri bozuk olan hastalar TİODAY’i önerilen dozlarda ku llanabilirler (Bkz. 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda TİODAY’in kulla nım alanı yoktur. 
Tiotropium bromürün kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardak i güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar TİODAY’i öneril en dozlarda kullanabilirler. 
 Akıl sağlığı yerinde olmayan kişilerde kullanımı akil bir yetiş kin gözetiminde yapılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TİODAY, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipra tropium ya da oksitropium veya 
bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TİODAY günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatö rüdür, akut bronkospazm 
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şek linde kullanılmamalıdır. 
 
TİODAY uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. 
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla o lduğu gibi, TİODAY dar-açılı gl okomu kötüleştirebileceğinden, 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan h astalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bro nkospazma neden olabilirler. 
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olm ayan veya yaşamı tehdit edici veya 6 girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik  y a p ı l m ı ş  k a r d i y a k  a r i t m i  
durumlarında; son 1 yıl içinde k alp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye 
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klin ik çalışmalara dahil edilmemiştir ve bu 
koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.  Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasy onu arttığı için, orta ile şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk ) TİODAY, sadece beklenen 
yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. 5.2).  
Hastalara, TİODAY’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğre tilmelidir. Hastalara tozun göze 
kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze  kaçması durumunda, dar-açılı 
glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjon ktivada konjesyon veya 
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde  ağrı veya rahatsızlık hissi, geçici 
bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar a çılı glokom belirtileri olabileceği 
konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, hasta 
ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik göz damlalarının, etkili bir tedavi 
sağlamadıkları kabul edilmektedir. 
 Antikolinerjik ilaçlarla gözlene n ağız kuruluğu uzun dönemde di ş çürüklerine yol açabilir. 
 
TİODAY günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (Bkz. 4.9).  
 
TİODAY kapsüller, yalnızca kendi  inhalasyon cihazı ile birlikte  kullanılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlik te, tiotropium bromür inhalasyon 
tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar i le beraber, ilaç etkileşimine yönelik 
klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır. Sempatomimetik br onkodilatatörler, metilksantinler, 
oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır. 
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya  inhale kortikosteroidlerin t iotropium maruziyetini değiştirmediği 
bulunmuştur.  Tiotropium bromürün diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birli kte uygulanması henüz 
çalışılmamıştır ve bu nedenle önerilmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
 7 Pediyatrik popülasyon 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben e tkili olduğu kabul edilen doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi: Gebe kadınlarda kullanımına ilişk in yeterli ve iyi kontrollü ça lışmalara dayanan 
veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından 
direkt veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. 5 .3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. TİODAY, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça, gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemekt edir. 
Laktasyondaki kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda t iotropiumun süte geçtiği 
belirlenmiştir. Bununla birlikte, TİODAY emziren annelerde öner ilmez. Tiotropium bromür uzun 
etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya TİOD AY tedavisine devam edilip 
edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve TİODAY te davisinin anneye yararları 
birlikte değerlendirilerek verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotro pium ile 
yürütülen bir klinik dışı çalışma da, fertilite açı sından, herha ngi bir advers reaksiyon görülmemiştir 
(Bkz. 5.3). Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebe lik, embriyo/fetal gelişim, doğum 
ve doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca ann e için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yöneli k bir çalışma yapılmamıştır. Baş 
dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkma s ı ,  a r a ç  v e  m a k i n e  k u l l a n m a  
becerilerini etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti 
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antiko linerjik özelliklerine bağlanabilir. 
 Advers reaksiyonların tablolu özeti 
Aşağıda listelenen advers ilaç re aksiyonları için belirlenen sı klıklar, dört hafta ile dört yıl arasında 
değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik  araştırmaya ait havuzun 8 tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonları n ham (crude) insidans oranlarına 
(yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır. 
 
Aşağıdaki listede belirtilen isten meyen etkilerin sıklık oranla rı şöyle tanımlanır: 
Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ilâ <1/10; yaygın olmayan ≥1/1. 000 ilâ <1/100; seyrek ≥1/10.000 
ilâ <1/1.000; çok seyrek <1/10. 000; Bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Dehidratasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları 
Seyrek:   Uykusuzluk 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Bulanık görme 
Seyrek:   Glokom, göz içi basıncında artış 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Atriyal fibrilasyon 
Seyrek:   Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Farenjit, disfoni, öksürük 
Seyrek:   Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:   Ağız kuruluğu Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon,  orofarenjiyal kandidiyazis 
Seyrek:  İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingi vit, glossit, disfaji, 
stomatit, bulantı 
Bilinmiyor:   Diş çürümesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Döküntü 
Seyrek:   Ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem Bilinmiyor:  Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksi yonları (ani reaksiyonlar dahil ), 
Bilinmiyor:   Anafilaktik reaksiyon  
 9 Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:   Eklemlerde şişme 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük 
Seyrek:   İdrar yolu enfeksiyonu 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması 
Kontrollü klinik çalışmalarda yayg ın olarak gözlenen istenmeyen  etkiler, hastaların yaklaşık 
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerd ir. 28 klinik çalışmada tiotropium 
ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0.2) ağız kuruluğu nede niyle çalışmayı bırakmıştır. 
 
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arası nda, glokom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunu r. 
 
Diğer özel popülasyonlar 
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görüleb ilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Yüksek dozlarda TİODAY, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol  açabilir. 
 
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna ka dar inhale edilen tek doz 
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görü lmemiştir. Ek olarak, sağlıklı 
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün  uygulanmasını takiben ağız 
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH ha stalarında yapılan çoklu doz bir 
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotrop ium bromür uygulanması ile 
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı in halasyonları izleyerek, ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu dur um tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan  kişilerde dört hafta süreyle,  günlük maksimum 36 mikrogram 
tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlen en tiotropiuma bağ lanabilecek tek 
istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur. 
 10 Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan yanlışlıkla alınması ile a kut intoksikasyon pek olası değildir, 
çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğ er ilaçlar, inhalerler, 
Antikolinerjikler, tiotropium 
ATC kodu:    R03BB04  Etki mekanizması 
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlan dırılan, uzun etkili spesifik bir 
muskarinik reseptör an tagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiya l düz kaslarda bulunan muskarinik 
reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıveri len asetilkolinin kolinerjik 
(bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M 1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine 
karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M 3 reseptörlerini kompe titif ve geri dönüşümlü 
olarak inhibe ederek gevşeme sağlar. Antagonizmanın yarışmacı v e geri-dönüşümlü olduğu, insan 
ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarında  gösterilmiştir. Klinik öncesi in 
vitro ve in vivo çalışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun 
sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derecede yavaş 
ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derec ede daha uzun bir ayrışma yarı 
ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropi um, inhalasyon yoluyla 
uygulandığında, topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan 
önce kabul edilebilir bir terapötik aralık gösterir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, s istemik bir etki değildir. 
 
M2 reseptörlerinden ayrışma, M 3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro  
çalışmalarda (kin etik olarak kontrol edilmiş), M 3 reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki  potens ve reseptörden yavaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı,  KOAH’lı kişilerdeki belirgin v e uzun etkili bronkodilatasyondur. 
 
Kardiyak elektrofizyoloji 
Elektrofizyoloji: QT için özel ola rak tasarlanmış ve 53 sağlıkl ı gönüllüyü kapsayan bir çalışmada, 
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium uygulanması, EKG'de 
QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.  Klinik etkililik ve güvenlilik 
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütü len (1308’ine tiotropium 
verilmiştir) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli ran domize, çift-kör çalışma bulunmaktadır. 11 Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium ko ntrollü araştırmadan oluşmuştur. Altı 
ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollü  olmuştur. Bu çalışmalar, akciğer 
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ta alevlenme şeklindeki sağlıkla  ilgili sonuçlanım ölçümlerinin 
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalite sinin hastaların kendileri tar afından değerlendirilmesini içermiştir. 
 
Akciğer fonksiyonu 
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium  bromür, akciğer fonksiyonlarında 
(bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. 
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanm ış ve farmakodinamik kararlı 
duruma bir hafta içinde ulaşılmış tır. Tiotropium bromür sabah v e akşam doruk ekspiratuar akım 
hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ö lçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak 
iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herh angi bir tolerans belirtisi olmaksızın, 
1 yıl boyunca devam etmiştir. 
 
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klin ik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız  o l a r a k ,  2 4  s a a t  s ü r e y l e  
bronkodilatasyon etkisinin dev am ettiği gösterilmiştir. 
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl) 
Dispne, Egzersiz tolerans ı 
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geç iş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme,  tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir. 
 
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 43 3 orta-şiddetli KOAH hastasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada i ncelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6 
hafta süreli tiotropium bromür tedavisi, bisiklet ergometrisini n semptomlarla sınırlanan 
dayanıklılık süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıl dığında, %75 maksimum çalışma 
kapasitesinde %19.7 (Çalışma A) ve %28.3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir. 
 Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi 
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plaseb o kontrollü klinik çalışmada, 
tiotropium bromür, St. George Solunum Anketi (St. George's Resp iratory Questionnaire = SGRQ) 
total skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalites ini iyileştirilmiştir. Tiotropium bromür 
ile tedavi edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyile şmeler (yani >4 birim) gösteren 
hastaların oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10.9 daha yüksek bulunmuştur (tiotropium 
bromür gruplarında %59.1’e karşı plasebo grubunda %48.2, p=0.02 9). Gruplar arasındaki ortalama 
farklılık 4.19 birimdir (p=0.001; güven aralığı: 1.69-6.68). SG R Q  s k o r u  a l t  a l a n l a r ı n d a k i  
iyileşmeler, “semptomlar” için 8 .19 birim, “aktivite” için 3.91  birim ve “günlük yaşam üzerindeki 
etkileri” için 3.61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileş meler istatistiksel olarak anlamlıdır. 
 12 KOAH alevlenmeleri 
1.829 orta - şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift  kör, plasebo kontrollü çalışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalma (%32.2’den %27.8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da i statistiksel olarak anlamlı 
şekilde %19 oranında azaltmıştır (1.05 olay/maruziyet hasta yıl ından 0.85 olay/maruziyet hasta 
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan has taların oranı, tiotropium bromür 
grubunda %7.0 ve plasebo grubunda %9.5 olmuştur (p=0.056). KOAH  nedeniyle hastaneye 
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0.25 olay/maruziyet hasta yılından 0.18 olay/maruziyet 
hasta yılına).  
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1  yıl süreli randomize, çift kör, 
çift sağır maskeleme (double-dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram 
tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve 
şiddetli alevlenmelerin insidans ı üzerindeki etkisi karşılaştır ılmıştır. 
 
Tablo 1.  Alevlenme sonlanım noktalarının özeti 
Sonlanım noktası Tiotropium 18 μ 
(Kuru toz inhaleri) N=3.707 Salmeterol 50 μ 
(HFA pMDI) N=3.669 Oran 
(%95 GA) P 
değeri 
İlk alevlenmeye kadar 
geçen süre (gün)† 187 145 0.83 (0.77 – 0.90) <0.001 
İlk şiddetli alevlenmeye 
(hastaneye yatma) kadar 
geçen zaman§ - - 0.72 (0.61 – 0.85) <0.001 
≥1 alevlenme geçiren 
hasta, n (%)* 1.277 (34.4) 1.414 (38.5) 0.90 (0.85 – 0.95) <0.001 
≥1 şiddetli (hastaneye 
yatma) alevlenme 
geçiren hasta, n (%)* 262 (7.1) 336 (9.2) 0.77 (0.66 – 0.89) <0.001 
 
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike 
regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant  olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike 
oranını refere eder. 
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon m odeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve 
kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. Hastaların ilk çeyreği için zaman 
(gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan hastaların  oranı çok düşüktür. 
* Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakala ndırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi 
kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
 
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye  kadar geçen zamanı uzatmış (187 
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (teh like oranı 0.83; %95 güven aralığı 13 (GA) 0.77-0.90; p<0.001). 
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yat ma) kadar geçen zamanı da uzatır 
(tehlike oranı 0.72; %95 GA 0.61-0.85; p<0.001).  Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar) 
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987  hasta tiotropium almıştır) 4 yıl 
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada , tiotropium ile elde edilen FEV 1 
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tut arlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium 
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile kar şılaştırıldığında daha yüksektir 
(%63.8’e karşı %55.4, p<0.001). FEV 1’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium ile plasebo arasında 
benzerdir. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma olmuştur. Ölüm insidans hızı plasebo 
grubunda 4.79/100 hasta yılına ka rşı tiotropium grubunda 4.10/1 00 hasta yılı bulunmuştur (tehlike 
oranı (tiotropium/plasebo)=0.84, %95 GA=0.73, 0.97). Tiotropium  ile tedavi respiratuvar 
yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini  %19 oranında (2.09’a karşı 1.68 
vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0.81, %9 5 GA= 0.65, 0.999) düşürmüştür. 
 
Tiotropium aktif kontrollü çal ışma 
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gö zlem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve güvenliliği 
karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5. 711 hasta tiotropium inhalasyon 
çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevle nmesine kadar geçen zaman, tüm 
nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışm ada (906 hasta) çukur FEV 1’dir 
(dozlama öncesi).  
 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon  tozu ve tiotropium inhalasyon 
çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium inhalasyon 
tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.02’dir, %95 GA 0.97-1.0 8). İlk KOAH alevlenmesine kadar 
geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu için 719 gü n ve tiotropium inhalasyon 
çözeltisi için 756 gündür. 
Tiotropium inhalasyon tozunun bronkodilatör etkisi 120 hafta bo yunca devam etmiştir ve 
tiotropium inhalasyon çözeltisi il e benzerdir. Tiotropium inhal asyon çözeltisine karşı tiotropium 
inhalasyon tozu için çukur FEV 1’deki ortalama farklılık 0.010 li tredir (%95 GA -0 .018-0.038 l) . 
 Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon tozun u karşılaştıran pazarlama sonrası 
TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenl ere bağlı mortalite, çalışma 
sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon çözeltisi iç in benzer bulunmuştur (tehlike oranı 
(tiotropium inhalasyon tozu/tio tropium inhalasyon çözeltisi) 1. 04, %95 GA 0.91-1.19). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kis tik fibroz için pediyatrik popül asyonun tüm alt gruplarında 14 tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlam a zorunluluğunu kaldırmıştır 
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. 4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Tiotropium bromür, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum b ileşiğidir ve suda kısmen 
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygul anır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastroin testinal kanalda, daha az bir 
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açık lanan farmakokinetik verilerin 
çoğu, tedavi için önerilenden da ha yüksek dozla r ile elde edilm iştir. 
 
Emilim: 
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan so nra elde edilen %19.5 düzeyindeki 
mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek öl çüde biyoyararlanılabilir 
olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuate r n e r  a m o n y u m  b i l e ş i ğ i ) ,  
tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Aynı nedenle besinlerin 
tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir . Oral tiotropium solüsyonları, 
%2-3 düzeyinde bir mutlak biyoya rarlanıma sahiptirler. Maksimum  plazma tiotropium 
konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.  
 Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12 .9 pg/mL’dir ve çok 
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum ç ukur plazma konsantrasyonları 
1.71 pg/mL’dir. 
 
Kuru toz inhaleri ile tiotropium inhalasyonunu takiben elde edi len sistemik maruziyet, çözelti 
içeren inhaler ile inhale edilen tiotropium ile benzerdir. 
 
Dağılım: 
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygul ama şekli, akciğerlerde önemli 
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedi r. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düze yde geçmediği gösterilmiştir. 
 Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıkl ı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin i drarla atılmasıyla 
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan  bir yol ile parçalanarak, bir alkol 
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu ma ddelerin her ikisi de muskarinik 
reseptörlere bağlanmazlar.  
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın 15 (intravenöz uygulama sonrasında dozun %20’sinden azı), sitokrom  P450’ye bağımlı oksidasyon 
ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4)  inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP45 0 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktad ırlar. Tiotropium bromür, 
supra-terapötik konsantrasyonlard a bile, insan karaciğer mikroz omlarındaki sitokrom P450 1A1, 
1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A’yı inhibe etmez. 
 Eliminasyon: 
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27-45 g ündür. Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 88 0 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise %22 oranında olmuştur. İntravenöz uygulanan tio tropium, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhal asyonunundan sonra kararlı 
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilac ın %7’sidir (1.3 μg) geri kalanı 
büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçe s ile elimine edilir. Tiotropiumun 
renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sek rete olduğunu işaret etmektedir. 
KOAH’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı 
duruma 7nci günde ulaşılır ve daha  sonrasında herh angi bir biri kim görülmez. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalas yonu sonrasında terapötik 
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak, doğrusal farmakokinet ik gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş: 
Pediyatrik popülasyon: Bkz. 4.2. 
 
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiğ i gibi, ileri 
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulu nmuştur (<65 yaşındaki KOAH 
hastalarında 365 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 27 1 mL/dk). Bu durum, EAA 0-6,ss 
veya C maks,ss değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kada r günde bir kez uygulamalarını 
takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL CR >  8 0  m L / d k )  k ı y a s l a n d ı ğ ı n d a ,  h a f i f  
böbrek bozuklukları (CL CR 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA 0-6,ss değerleri ile (%1.8-30 
daha yüksek) sonuçlanmış, C maks,ss değerleri ise benzer bulunmuştur. 
 Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu (CL
CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygula ması, plazma 
konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA 0-4saat  değerinde %82 artış ve C maks 16 değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonra ki plazma konsantrasyonları ile 
doğrulanmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde ö nemli bir etkisinin olması 
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon  yoluyla (sağlıklı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanması yla muskarinik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  Japon KOAH hastaları: 
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu taki ben, kararlı durumda dozlamadan 
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium k onsantrasyonları, beyaz ırktan 
KOAH hastalarına göre, %20-70 da ha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, Japon hastalarda 
beyaz ırktan olanalara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak  risk sinyali saptanmamıştır. Diğer 
etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veril er yetersizdir. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler: 
Doğrudan bir ilişki yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme tok sisitesi için yürütülen konvansiyonel 
çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikoli nerjik özellikleriyle açıklanabilir. 
Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırl ığı artışının inhibisyonu, ağız ve 
burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, mi driyaz ve kalp atım hızında artma 
gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde 
rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal değişikliklerle or taya çıkan hafif solunum yolu 
irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle birlikte pros tatit ve idrar torbası nda taş oluşumudur. 
 
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim , doğum veya postnatal gelişim  üzerindeki zararlı etkiler, sadece 
anneye toksik olan doz düzeyleri nde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve tavşanlarda 
teratojenik değildir. Sıçanlarda  yürütülen genel bir üreme ve f ertilite çalışmasında, ilaç uygulanan 
ebeveynlerin veya yavrularının  fertilite veya çiftleşme perform ansı üzerinde, hiçbir dozda, hiçbir 
advers etki saptanmamıştır.  Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve  üreme toksisitesi, terapötik 
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziye t düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir. 
   
 17 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 
 Kapsül içeriği; Jelatin (Sığır kaynaklı) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TİODAY Capsair 18 mcg İnhalasyon için toz içeren 30, 60 veya 12 0 kapsül, PVC/PVDC/Alü 
blister ambalajlarda koruyucu ambalaj içerisinde inhalasyon cih azı içeren karton kutuda, kullanma 
talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0850 201 23 23 
Faks : 0212 481 61 11 
E-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
239/55 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 