   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İMİGRAN  100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablette : 
Sumatripta n: 100 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat : 140 mg  (inek sütünden elde edilmiştir .) 
 
Diğer yardı mcı ma ddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Bir yüzünde “100”  ifadesi bulunan,  diğer yüzü düz olan,  beyaz veya beyaza yakın renkli , film kaplı , 
kapsül şeklinde bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonla r 
 
İMİGRAN , auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İMİGRAN , profilaktik olarak kullanılmamalıdır.  
 
İMİGRAN ’nın, migren baş ağrısının başlamasından sonra mü mkün olduğun ca erken verilmesi 
tavsiye edilir, fakat atağın hangi safhasında verilirse verilsin eşit derecede etkilidir. Yetişkinler için 
oral önerilen İMİGRAN  dozu 50 mg’dır . Bazı hastalar 25 mg ya da 100 mg’a ihtiyaç duyabilirler.  
 
Eğer hasta ilk İMİGRA N dozuna cev ap vermezse, aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır. 
İMİGRAN  daha sonra gelen ataklar için alınabilir.  
 
Hasta ilk doza yanıt vermişse, ancak semptomlar nüksetmişse, dozlar arasında minimum iki saat 
aralık olması ve 24 saatlik bir periyott a en fazla 3 00 mg alınması koşuluyla , ikinci bir doz 
verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Tabletler su ile bütün olarak yutulmalıdır.     
 2 İMİGRAN’ın önerilen 50 mg dozu için İMİGRAN 50 mg film kaplı tablet kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanmalıdır.  Şiddetli  
karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
65 yaş üzeri ha stalarda sumatriptan tabletlerin kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Yaşlılardaki 
farmakokinetiği daha genç popülasyonda kinde n belirgin bir farklılık göstermez. Ancak klinik 
bilgiler yeterli oluncaya kadar, 65 yaşın üzerindeki hastal arda sumatriptan k ullanılması önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Preparatın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 6.1) . 
• Sumatriptan ; miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalara veya iskemik kalp hastalığı ol anlara,  
Prinzmetal  angina/koroner vazospazm olanlara, periferal damar hastalığı veya iskemik kalp 
hastalığına uyan belirti ve işaretleri olan hastalara verilmemelidir.  
• Sumatriptan, serebrovasküler olay veya geçici iskemik atak hikayesi olan hastalara 
uygu lanmamalıdır.  
• Kontrol altına alınmamış hipertansiyonu olan hastalarda sumatriptan kullanımı 
kontrendikedir.  
• Sumatriptan, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara uygulanmamalıdır.   
• Ergotamin veya ergotamin türevlerini (metiserjid dahil) içeren prepar atlar ile birlikte  
kullanımı kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.5 ).  
• Sumatriptanın , monoaminoksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile bir arada verilmesi 
kontrendikedir. Sumatriptan , MAO İ tedavisinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır.  
• 18 yaşından k üçük çocuklar da ku llanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sumatriptan , sadece açık olarak migren tanısı konulmuşsa kullanılmalıdır.  Profilaksi için 
kullanılmamalıdır.  
 
Sumatriptan ; hemiplejik, baziler ve oftalmoplejik migrenin tedavisi nde endike değildi r.  
 
Sumatriptan ile tedavi edilmeden önce, hasta atipik semptomlarla başvurursa ya da sumatriptan 
kullanımı için uygun tanı almamışsa potansiyel olarak ciddi nörolojik durumları (ör neğin;  
serebrovasküler olay, geçici iskemik atak) elemek  için gereken yapı lmalıdır.  
 
Uygulamayı takiben ; sumatriptan ile ilişkili olabilen, bazen yoğun ve boğaza da yayılabilen göğüs 
ağrısı ve sıkışıklık gibi geçici belirtiler  görülebilir (bkz. Bölüm 4.8 ). Eğer bu belirtiler  iskemik kalp 
hastalığını düşündürürs e, başka sumatript an dozu verilmemeli ve uygun değerlendirme 
yapılmalıdır.     
 3 Sumatriptan, ağır sigara tiryakileri ya da nikotin ikame tedavisi gören hastalar da dahil olmak üzere, 
iskemik kalp hastalığı açısından risk faktörleri olan hastalara, önceden değe rlendirme yapılmad an 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Bu risk faktörleri olan postmenopozal kadınlar ve 40 yaş üzeri 
erkeklerde özellikle dikkatli olunmalıdır. Diğer yandan, bu değerlendirmeler ile kardiyak hastalığı 
olan her hasta tanımlanamayabilir ve ço k nadir durumlarda  altta yatan kardiyovasküler hastalığı 
olmayan kişilerde ciddi kardiyak olaylar meydana gelmiştir.  
 
Hastaların az bir kısmında kan basıncında ve periferik damar direncinde geçici yükselmeler 
gözlendiğinden, sumatriptan kontrol altına alı nmış hipertansiyon  hastalarına dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Seyrek olarak, pazarlama sonrası raporlarda, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSR İ) ve 
sumatriptan kullanımını takiben serotonin sendromu (değişen mental durum, otonomik instabilite ve 
nöromüsküler anormal likler dahil) olan hastalar tanımlanmıştır. Serotonin sendromu, triptanlar ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNR İ) ile birlikte uygulandıktan sonra bildirilmiştir.  
 
Eğer  sumatriptan ve SSR İ/SNR İ’lerin birlikte kullanımı k linik olarak gerek iyorsa hastanın uygun 
şekilde gözlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
Herhangi bir triptan/5 -HT 1 agonistinin sumatriptan ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
 
Sumatriptan, böbrek  (bkz. Bölüm 5.2 ) veya karaciğer fonksiyon bozuk luğu (Child Pugh d erece A 
veya B; bkz. Bölüm 5.2 ) gibi ilacın emilim ini, metabolizma sını veya atılımını önemli ölçüde 
etkileyen bir hastalığı olanlarda  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Sumatriptan, nöbet öyküsü olanlarda veya nöbet eşiğini düşürebilen diğer risk  faktörleri olan 
hastalarda (örneğin , kafa yaralanması veya alkolizm sorununuz olduysa) dikkatle kullanılmalıdır.  
            
Sülfonamidlere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda sumatriptan alımını takiben alerjik 
reaksiyon görülebilir. Alerjik rea ksiyonlar , deride aşırı duyarlılık reaksiyonlarından anaflaksiye 
kadar değişebilir. Çapraz duyarlılık kanıtı sınırlıdır, ancak bu hastalarda sumatriptan kullanılmadan 
önce dikkatli olunmalıdır.  
 
Önerilen sumatriptan dozu aşılmamalıdır.  
 
Akut baş ağrısı tedavisinde kullanıl an ilaçların aşırı kullanımı, duyarlı hastalarda başağrısının 
alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur (aşırı ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı ). Bu tip durumlarda 
tedaviye son verilmesi gerekebilir.  
 
İMİGRAN  içeriğinde laktoz vardır. Bu nede nle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Propranolol, flunarizi n, pizotifen veya alkol ile bir etkileşimi olduğu kanıtlanmamıştır.  
 
Ergotamin ile uzun süreli vazospastik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu etkiler birbirine 
eklenebileceğinden , eğer ergotamin içeren bir preparat alınmışsa İMİGRAN  ancak 24 saat sonra    
 4 alına bilir. Tersine, su matriptan alınmayı takiben herhangi bir ergotamin içeren preparat alınacaksa , 
aradan en az 6 saat geçmelidir.  
 
İMİGRAN  ve MAO İ’ler arasında etkileşim olabilir ve birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz . 
Bölüm 4.3 ).  
 
Seyrek olarak, paza rlama sonrası rapo rlarda, SSR İ ve İMİGRAN  kullanımını takiben serotonin 
sendromu (değişen mental durum, otonomik instabilite ve nöromüsküler anormallikler dahil) olan 
hastalar tanımlanmıştır. Ser otonin sendromu, triptanlar ve SNR İ’ler ile birlikte uyguland ıktan sonra 
bildir ilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
İMİGRAN ile St . John bitkisi (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerin eşzamanlı 
kullanılması yan etki olasılığını ar ttırabilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Veri yoktu r. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /v e-veya/ embriyonal /fetal geli şim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İMİGRAN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sumatriptanın 10 00’in üzerinde kadında birinci trimesterde kullanımına ilişkin pazarlama sonrası 
veriler mevcuttur. Bu veriler , kesin bir sonuca varmaya yeterli bilgi içermese de, konjenital 
kusurlarda artış riskine de işaret etmemektedirler. Sumatriptan ın ikinci ve üçünc ü trimesterde 
kullanımıyla ilgili deneyim sınırlı düzeydedir.  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmeleri doğrudan teratojenik bir etkiye ya da perinatal ve 
postnatal gelişim üzerinde zararlı bir etki bulunduğuna işaret etmemektedi r. Bununla birlikt e, 
tavşanlarda embriyo fetüs canlılığının etkilenmiş olabileceği değerlendirilmektedir (bkz. Bölüm 
5.3). Sumatriptan tedavisi, anneye yararının fetüs için oluşturabileceği risklerden daha fazla 
olmasının beklendiği durumlar dışında düşünü lmemelidir.  
 
Lakt asyon  dönemi  
Sumatriptan , anne sütünde İMİGRAN ’ın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde , 
bebekte etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
    
 5 Sumatriptanın , subkütan uygulanmasını takiben anne sütü ile atıldığı göster ilmiştir. Tedavide n 
sonra 12 saat süreyle emzirmeden kaçınılarak bebek maruziyeti en aza indirilebilir; bu süre içinde 
gelen sütün atılması gerekir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Migren veya sumat riptan ile tedavi sonucu uyuşukluk , baş dönmesi, uyuklama gibi santral sinir 
sistemi  baskılanmasın a bağlı  etkiler  olabilir. Araç veya makine kullanımı gibi özel beceri gerektiren 
durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Advers etkiler or gan sınıfı ve sıkl ığına göre listelenmiştir. Sıklıklar aşağıd aki gibi tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  (1/10);  yaygın (1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan ( 1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin  
edilemiyor) .  
 
Klinik çalışmalardan alınan veriler tahminidir. Karşılaştırma gruplarındaki genel oran dikkate 
alınmamıştır. Pazarlama sonrası veriler , gerçek sıklıktan çok raporlama oranına dayanmaktadır.  
 
Klinik çalışma v erileri  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı  
Yaygın :  Baş dönmesi, uyuşukluk , uykulu olma hali , parestezi ve hipo estezi dahil 
duyusal rahatsızlıklar  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın :   Tedavinin hemen sonrasında kan basıncında geçici artışlar  
Yüz kızarması  
 
Solunum,  göğüs bozuklukl arı ve mediasti nal hastalıkları  
Yaygın:                        Dispne  
 
Gastrointestina l hastalıklar   
Yaygın:  Kusma ve bulantı . Bu belirtiler bazı hastalarda görülmüştür ve sumatriptan 
ile ilişkisi açık değildir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, b ağ doku ve kemik hastalıkları  
Aşağıdak i belirti  genellikle geçicidir Ve y oğun olabilir ; göğüs ve boğaz dahil olmak üzere vücudun 
herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
Yaygın :   Ağırlık hissi , miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Aşağıdaki belirtiler  gene llikle geçicidir ve yoğun olabilir; göğüs ve boğaz dahil vücudun herhangi 
bir bölümünü etkileyebilir.  
Yaygın :    Ağrı, sıcak  veya soğuk , basınç veya sıkılık hissi . 
    
 6 Aşağıdaki belirtiler  çoğunlukla hafif ila orta şiddetlidir ve ge çicidir:  
Yaygın :               Halsizlik hissi, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:               Karaciğer fonksiyon testlerinde minör bozukluklar  
 
Pazarlama s onrası veriler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Deride aşırı duyarlılık reaksiyonl arından anaflaksiye kadar d eğişen aşırı 
duyarlılık reaksiyonları . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nöbetler. Bir kısmı önceden nöbet öyküsü olan veya nöbetlere yatkınlık 
yaratan durumları bulunan hastalarda görülmesine rağmen önceden yatkınlık 
yaratacak hiçbir durumu olmayan  hastalarla il gili nöbet raporları da vardır.  
Tremor, distoni, nistagmus, skotom . 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Işık parlaması, çift görme, görüşte azalma , görüş kaybı (genellikle geçicidir ). 
Ancak görsel bozukluklar migren atağ ı sırasında da oluşabilir.  
 
Kardiyak hastalıklar   
Çok seyrek:  Bradikardi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, geçici iskemik EKG 
değişiklikleri, koroner arter vazospazmı,  anjina,  miyokard enfarktüsü (bkz. 
Bölüm 4.3 , Bölüm 4.4 ) 
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   Geçici kan basıncı  artışı  
Çok seyrek:              Hipotansiyon, Raynaud hastalığı    
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:       İskemik kolit , diyare. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Boyun sertliği, artr alji 
 
Psikiyatrik hastalıkl ar 
Bilinmiyor:   Anksiyete  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Aşırı terleme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. 
Raporlama yapılması, il acın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0800 
314 00 08; Faks: 0312 218 35 99) . 
    
 7 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve işaretler : 
400 mg'dan fazla  oral ve dozlarda , bahsedilen yan etkiler dışında başka bir yan etki görülmemiştir.  
 
Tedav i:  
Eğer  aşırı doz oluşursa,  hasta en az 10 saat kontro l altında tutulmalı ve gerekirse standart 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyalizin sumatriptan plazma konsantrasyonları üzerine etkileri 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
 
Farmakoter apötik g rup: Selektif 5 -HT 1 reseptör antagonist leri 
ATC Kodu : N02 C C01   
 
Etki mekanizması : 
Sumatriptan , selektif bir vasküler 5 -hidroksi triptamin -1 (5HT 1D ve 5HT 1B) reseptör agonisti olup, 
diğer 5HT reseptör (5HT 2-5HT 7) alt tip leri üzerine etkisi yoktur.  Vasküler 5HT 1D ve 5HT 1B 
reseptörleri başlıca kraniyel kan damarlarında bulunur ve vazokonstriksiyona aracılık eder.  
 
Hayvanlarda sumatriptan selektif olarak karotis arteryel dolaşımı daraltır , ancak serebral kan 
akımını değişti rmez. Karotis arteryal dola şım, ekstrakraniy al ve meninksler gibi intrakraniy al 
dokulara kan sağlar ve bu damarlarda gevşeme ve/veya ödem oluşumunun insanda migrenin altta 
yatan mekanizması olduğu düşünülmektedir. Ek olarak, deneysel kanıtlar sumatriptanın  trigeminal 
sinir aktivites ini inhibe ettiğini göstermektedir. Bu her iki aktivite sumatriptanın insanda antimigren 
etkisine eşlik eder.  
 
Farmakodinamik etkileri:  
Önerilen oral İMİGRAN  dozu 50 mg olmasına rağmen migren atağının şiddeti hem hastalar 
arasın da hem de hastaların kendi içinde farklılık göstermektedir. Klinik çalışmalarda 25’ ten 100 
mg’a kadar olan dozlar, plasebodan daha fazla etkililik göstermiştir; fakat 25 mg, 50 mg ve 100 
mg’dan istatistiksel olarak anlamlı derecede daha az etkili olmuştur.   
 
Sumatriptan , menstrüel k aynaklı migren dahil migrenin akut tedavisinde etkilidir.  
 
Birkaç plasebo kontrollü klinik çalışmada oral sumatriptan standart tabletlerin güvenliliği ve 
etkililiği 10 – 17 yaş aralığında 650’nin üzerinde çocuk ve ergen migrenli üzerinde 
değerlendirilmişti r. Bu çalışmalarda 2 saat sonunda baş ağrısının rahatlatılmasında plasebo ile 
herhangi bir sumatriptan dozu arasında istatistiksel anlamlı bir fark gösterilememiştir. 10 – 17 yaş 
aralığında çocuk ve ergenlerde oral sumatriptanın istenmeyen etki profili yet işkin popülasyon ile 
yürütülen çalışmalarda bildirilen ile benzer bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
 
Sumatriptanın farmakokinetiği migren ataklarından etkilenmez.      
 8  
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben,  sumatriptan hızla absorbe olur ve 45 dakikada maksimum serum 
konsantrasyonunun %70'ine ulaşır. 100 mg’lık dozu takiben ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonu 54 nanogram /ml'dir.  
 
Ortalama mutlak oral biyoyararlanım, kısmen sistemik dolaşıma geçmeden önc eki metabolizma ve 
kısmen t amamlanmamış absorpsiyonundan ötürü %14'tür.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma düşük olup (%14 -21), ortalama toplam dağılım hacmi 170 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sumatriptanın en önemli metaboliti indol asetik asit ana loğu olup, başlıca idrarla serbest asit ve 
glukuronid konjugatı şeklinde atılır. Bu metabolitin bilinen 5HT 1 veya 5HT 2 aktivitesi yoktur. 
Minör metabolitleri saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. Ortalama toplam plaz ma klerensi yaklaşık 1,160 
ml/dakika ve ortalama renal plazma klerens yaklaşık 260 ml/dakikadır.  
 
Renal olmayan klerens, total klerensin yaklaşık %80’idir. Sumatriptan başlıca monoamin oksidaz 
A’nın aracılık ettiği oksidatif metabolizma ile elimine edilir .  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler : 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  
Oral doz (50 mg) ve subkutan dozdan (6 mg) sonra sumatriptanın farmakokinetiği, hafif ila orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve cinsiyet, yaş ve ağırlık bakımınd an eşleşen 8 sağlıklı 
gönül lüde çalışılmıştır. Bir oral doz sonrasında sumatriptan plazma maruziyeti (EAA ve Cmaks), 
normal karaciğer fonksiyonuna sahip kontrol olguları ile karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda neredeyse iki katına çıkmış tır (yaklaşık %80 yükselmiştir). S.c. 
dozdan sonra karaciğer yetmezliği olan olgular ve kontrol olguları arasında herhangi bir farklılık 
söz konusu olmamıştır. Bu bulgu, sağlıklı olgular ile karşılaştırıldığında , hafif ila orta d ereceli 
karaciğer yetmezliğ inin presistemik klirensi azalttığını ve sumatriptanın biyoyararlanımını ve 
sumatriptana maruziyeti artırdığını göstermektedir.  
 
Hafif ila orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral uygulama sonrasında pre -sistemik 
klerens azalmakta ve sistemi k maruziyet neredeyse iki kat artmaktadır.  
 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda farmakokinetik çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
Bölüm 4.4).  
 
Sumatriptanın ana metaboliti olan indol asetik asit analoğu , ağırlıklı olara k serbest asit ve 
glukuroni d konjugatı formunda bulunduğu idrara atılır. Bilinen bir 5HT1 veya 5HT2 aktivitesi 
yoktur. Minör metabolitler tanımlanmamıştır. Oral sumatriptanın farmakokinetiğinin migren 
ataklarından önemli ölçüde etkilendiği yönünde bir izle nim bulunmamaktadır.  
 
Bir p ilot çalışmada , yaşlı ve genç sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik parametrelerde 
anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.     
 9  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Klinik çalışmalar:  
Bir di zi plasebo kontrollü klinik çalışmada, 10 ile 17 yaşları arasındaki 650 çocuk ve ergen migrenli 
hastada oral sumatriptan standart tabletlerin güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalarda, plasebo ve herhangi bir sumatriptan dozu arasında i kinci saatte baş ağrısındaki 
hafifleme açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösterilememiştir. 10 ile 17 yaşları 
arasındaki çocuklarda ve ergenlerde oral sumatriptanın istenmeyen etki profili, yetişkin 
popülasyondaki ç alışmalarda bildirilenlere benzer olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojen itz, mutajen ite: 
In vitro  sistemlerde ve hayvan çalışmalarında , sumatriptanın genotoksik ve karsinojenik olmadığı 
görülmüştür.  
 
Reprodüktif toksikoloji : 
Sıçanlar  üzerinde yapılan bir ferti lite çalışmasında , insana oral yolla verilen 10 0 mg sumatriptanı 
takiben oluşan plazma konsantrasyonunun yaklaşık 200 katı  plazma plazma düzeyleri ile sonuçlanan 
oral sumatriptan dozları  inseminasyon başarısında azalma ile ilişki lidir. Bu etki sıçanlar üze rinde 
yapılan ve insanlarda oral yolla verildiğinde ulaşılan maksimum plazma düzeyinin yaklaşık 150 
katına ulaşılan subkütan çalışma sırasında oluşmaz . 
 
Gebelik ve laktasyon : 
Tavşanlarda belirgin teratojenik kusurların eşlik etme diği embriyoletalite görülm üştür. Bu bulguların 
insanlar açısından önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir .) 
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum s tearat  
Opadry Beyaz OY -S-7393*. Bileşimi şu şekildedir:  
• Hipromelloz  
• Titanyum dioksit (E171)  
 
*Opadry Beyaz OY -S-7393 yerine Opaspray Beyaz M -1-7120 ve metil hidroksi propil selüloz 
kullanılabilir. Opaspray Beyaz M -1-7120’nin bileşimi şu şekildedir:  
• Hiprom elloz  
• Titanyum dioksit (E17 1) 
• Sodyum benzoat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
    
 10 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
İMİGRA N, soğuk şekillendirilmiş fo lyolu/çocuk emniyetli kapak folyolu  blisterler içinde tet tek 
paketlenmiştir ve karton kutular içinde  sunulmaktadır . 
  
6.6       Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173 1.  Levent Plaza  B Blok 
34394 1.  Levent/İstanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks:: 0212 339 45 00  
 
8.         RUHSAT NUMARASI  
 
92/42  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi:  15.04.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  15.04.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ   
 
 