1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
EFEXOR ® XR 150 mg mikropellet  kapsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her mikropellet kapsül  uzatılmış  salım formülasyonu 150 mg venlafaksine  eşdeğer  169,7  
mg venlafaksin  HCl (hidroklorür  tuzu)  içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Mikropellet kapsül.  
Opak, koyu turuncu renkte kapağı ve gövdesi  olan, beyaz mürekkeple kapakta “ VLE ” ve 
gövde  de “150” baskılı, çapı yaklaşık  1 mm beyaz ile kirli beyaz renkte kürecikler içeren 
# 0 sert jelatin kapsüldür. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
EFEXOR XR,  
- Majör depresyonun tedavisinde,  
- Majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,  
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,  
- Sosyal  fobi tedavisinde,  
- Agorafobi ile birlikte veya agorafobi  olmaksızın görülen panik bozukluğu 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve 
süresi:  
Majör depresyon:  
Tavsiye  edilen başlangıç dozu günlük 75 mg EFEXOR XR’dır. 75 mg’lık günlük 
başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar,  günde  en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Doz artışları yaklaşık  2 haftalı k veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır. 
Semptomların şiddeti nedeniyle klinik olarak gerekli görüldüğünde, doz artışları 4 
günden kısa olmamak kaydıyla daha sık aralıklarla yapılabilir.  
 Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece kli nik bir değerlendirmeden 
sonra yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi 2  edilmelidir. Tedavi,  hasta bazında düzenli olarak ye niden değerlendirilmelidir. Majör 
depresyon atakların  tekrarlamasını önlemek için daha uzun süreli tedavi de uygun 
olabilir. Çoğu durumda, majör depresyon atakların  tekrarlamasını önlemek için önerilen 
doz, mevcut atak sırasında kullanılan dozla aynıdır.  
 
Antidepresan ilaçlar ile tedavi, remisyon sonrası en az altı ay boyunca devam etmelidir.   
 Yaygın anksiyete bozukluğu:  
Tavsiye  edilen başlangıç dozu günlük 75 mg EFEXOR XR’dır. 75 mg’lık günlük 
başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar,  günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Doz artışları yaklaşık  2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır.  
 Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışla rı sadece klinik bir değerlendirmeden 
sonra yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. Tedavi, hasta bazında düze nli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 Sosyal fobi:  
Tavsiye edilen doz günlük 75 mg EFEXOR XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar 
sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar da dozun 
günde  en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Doz artışları yaklaşık  2 haftalık veya 
daha fazla aralıklarla yapılmalıdır.  
 Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece klinik bir değerlendirmeden sonra yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam 
edilmelidir.  
 Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. Tedavi, hasta bazında düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 Panik bozukluğu : 
Tavsiye  edilen doz 7 gün, günde  1 kez 37,5 mg EFEXOR XR’dır. Daha sonra doz günde  
75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde  en 
fazla 225 mg’lık dozdan  yarar görebilirler.  Doz artışları yaklaşık  2 haftalık veya daha 
fazla aralıklarla yapılmalıdır .  
 Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece klinik bir değerlendirmeden sonra yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. Tedavi, hasta bazında düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içindir.  
 
EFEXOR XR’ın yemek ile birlikte alınması  tavsiye  edilir. Her kapsül  bütün olarak  3  sıvıyla yutulmalıdır.  Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli  veya suya 
karıştırılmamalıdır. EFEXOR XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya 
da akşam) alınmalıdır.  
Venlafaksinin uzun süreli salım kapsülleri, etkin maddeyi sindirim sistemine yavaşça 
salan sferoidler içerir. Bu sferoidlerin çözünmeyen kısmı elimine edilir ve dışkıda 
görülebilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan  hastaların düşük dozda venlafaksin almaları  
gerekir.  
Glomerüler  filtrasyon hızı 30-70 ml/dakika  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
olmamakla birlikte dikkatli  olunmalıdır.  Hemodiyaliz gereken,  glomerüler filtrasyon hızı  
<30 ml/dakika  olan şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz %50 oranında 
azaltılmalıdır. Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda venlafaksinin toplam  günlük 
dozu %50 oranında  azaltılmalıdır. Bazı hastalar  için %50’den fazla doz azaltılması 
uygun olabilir. Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden  kişiye  göre doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  sınırlı veri mevcuttur. Dikkatli olunmalı ve 
doz %50’den fazla azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde yarar risk oranı karşılaştırması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Venlafaksinin çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Majör depresif bozukluğu olan çocuk ve ergenlerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda 
yeterli etkinlilik gösterillemediğinden bu hastalarda venlafaksin kullanılmamalıdır. (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8).  
 Venlafaksinin 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde diğer endikasyonlar için 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda,  yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye 
edilmez.  Ancak yaşlıların tedavisi  sırasında  dikkatli olunmalıdır. (Böbrek yetmezliği 
olasılığı, yaşlanma ile ortaya çıkan nörotransmitter duyarlılığı ve afinitesinde değişiklik 
potansiyel i göz önüne alınmalıdır.) Her zaman en  düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz  
artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Devam tedavisi: 
Depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesi  için gerekli doz, başlangıç 
tedavisinde  olduğu gibi günde  1 kez 75 mg EFEXOR XR’dır.  
Doktor, her hastada uzun- dönem venlafaksin tedavisinin yararını  periyodik olarak 
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç  ay veya daha uzun süre ile 4  farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilmektedir.  Venlafaksinin  uzun süreli  
(12 aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal  Fobi ve 
Panik Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar  etkinliği gösterilmiştir.  
 
Venlafaksin in kesilmesi:  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları  riskini azaltmak  için, 
venlafaksin  tedavisi  kesilirken doz en az 1– 2 haftalık periyodlarla  kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bununla birlikte, doz azaltma  için gereken  süre 
ve doz azaltma miktarı; doza, tedavi süresine  ve hastanın  kendisine bağlı olabilir. Bazı 
hastalarda,  ilacın kesilmesi  oldukça yavaş, aylar  ya da daha uzun süreleri  bulan 
periyotlar  halinde  gerçekleşebilir. Dozun azaltılması veya tedavinin  kesilmesi sonrası 
tolere edilemeyen semptomlar ortaya çıkarsa, daha önce reçete edilen doza geri 
dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz azaltılmasının daha yavaş  şekilde yapılması 
tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
EFEXOR XR, venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin  herhangi  birine aşırı 
hassasiyeti  olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Monoamin  oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlikte kullanımı  kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.4). Birlikte kullanımında  ajitasyon, tremor,  hipertermi  gibi serotonin sendromu 
belirtilerinin görülme riski ortaya çıkar.  
 
MAOI tedavisinin  kesilmesinden  sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlanmamalıdır.  Herhangi  bir MAOI kullanımına  başlamadan en az 7 gün önce 
venlafaksin kullanımına son verilmelidir (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Doz aşımı:  
 
Merkezi Sinir Sistemi etkileri ve psikiyatrik durumların klinik olarak kötüleşme 
potansiyeli ve Merkezi Sinir Sistemi depresan etkileri de dahil olmak üzere venlafaksin 
ile advers etkileşim potansiyeli göz önünde bulundurularak hastalara alkol kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Venlafaksin ile doz aşımı, ölü mle 
sonuçlanan vakalar da dahil olmak üzere, ağırlıklı olarak alkol ve/veya diğer tıbbi 
ürünlerle kombinasyon halinde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Doz aşımı riskini azaltmak için venlafaksin reçeteleri iyi hasta yönetimi ile tutarlı olarak 
en küçük miktar için yazılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
İntihar/intihar  düşüncesi  veya  klinik kötüleşme:  5   
 
Depresyon, kişide intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili 
olaylar)  riskinde  artışla ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı  bir remisyon 
gerçekleşinceye kadar devam etmektedir.  Klinik iyileşme tedavinin  ilk birkaç haftasında 
gerçekleşmeyebileceğinden, hastalar  iyileşme olana kadar  yakından izlenmelidirler. 
Genel klinik deneyim, iyileşme döneminin başında intihar riskinin artabileceği yönündedir.  
Aynı şekilde venlafaksin reçete edildiği diğer psikiyatrik hastalıklarda intiharla ilgili olaylarda artışla ilişkilendirilebilmektedir. Buna ek olarak bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla komorbid olabilir. Bu nedenle, majör depresif bozukluğu bulunan hastaların tedavisinde uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik hastalıkları bulunan hastaların 
tedavisi sırasında da uygulanmalıdır.  
Geçmişlerinde intihar ilişkili olaylar bulunan ya da tedavinin başlangıcından önce ciddi şekilde intihar düşünceleri olan hastaların intihar düşüncesi ya da intihar girişimi 
açısından daha yüksek risk taşıdığı bilinmektedir ve tedavi sırasında yakın takipleri gereklidir. Plasebo kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, psikiyatrik rahatsızlık nedeniyle antidepresan ilaç kullanan  
yetişkinlerde, 25 yaşın altındaki hastalarda intihar davranışlarının arttığı 
gözlemlenmiştir.  
 
Yüksek risk altındaki  hastalarda,  özellikle tedavinin  başlangıcı ve ilaç dozunun 
değiştirildiği dönemlerde tedaviye yakın takip eşlik etmelidir. Hastalar ve hasta yakınları 
klinik durumun kötüleşmesi,  intihar düşünce veya davranışının ortaya  çıkması ya da 
davranışlarında  anormal  değişiklik olmasının  takip edilmesi gerektiği ve bu semptomlar 
görüldüğünde  derhal tıbbi yardım  almaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki  gençlerde kullanımı:  
EFEXOR XR’ın 18 yaşın  altındaki  çocuklar  ve gençlerin tedavisinde endikasyonu 
yoktur  ve kullanılmamalıdır.  Klinik çalışmalarda antidepresanlarla tedavi edilen  çocuk 
ve gençlerde plaseboyla  tedavi edilenlere oranla intiharla ilgili davranışlar (intihar 
girişimi ve düşüncesi) ve saldırganlık (ağır lıklı olarak  agresyon, karşıt davranış ve öfke) 
daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Yine de klinik ihtiyaç doğrultusunda  tedaviye karar 
verildiği takdirde  intihar semptomları açısından  dikkatle  takip edilmelidir. Bunun yanı 
sıra çocuk ve adölesanların  büyüm e, ergenlik, bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin 
uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
 
Serotonin sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik 
nörotransmitter  sistemi etkileyen ilaçlar (triptanlar, selektif serotonin geri alım Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa - 
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte EFEXOR XR veya herhangi diğer bir antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına  kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.  
EFEXOR XR pediyatrik hastala rda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  6  inhibitörleri (SSRI), se rotonin  noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI),  trisiklik 
antidepresanlar,  amfetaminler, lityum, sibütramin,  St. John’s Wort  [Hypericum  
perforatum ], opioidler [örneğin, buprenorfin, fentanil ve analogları, tramadol, 
dekstrometorfan, tapentadol, pethidin,  metadon  ve pentazosin ] dahilolmak üzere), 
serotonin meta bolizmasını  azaltan  ilaçlar (MAOI’ler ör. metilen mavisi dahil), serotonin  
öncüleri (triptofan  gibi) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile 
birlikte uygulanması durumunda potansiyel olarak  yaşamı tehdit  edici  serotonin  
sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, 
halüsinasyonlar  ve koma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında 
dalgalanmalar  ve hipertermi), nöromüsküler  değişiklikler (ör. hiperrefleksi,  
koordinasyon bozukluğu), ve/veya gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı,  kusma ve 
diyare) sayılabilir. Serotonin sendromu, en şiddetli şekilde,  potans iyelolarak 
vitalbulgularda hızlıdalgalanma ve mental durum değişiklikleri ile birlikte hipertermi,  
kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize olan NMS’ye benz er şekilde  ortaya 
çıkabilir.  
 
Venlafaksinin  serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini 
etkileyebilen diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının  klinik olarak  gerekli olması halinde 
hastanın, özellikle tedavinin  başlatılması ve doz artırımları sırasında  dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
 
Venlafaksinin  serotonin  öncülleri  (triptofan  ürünleri  gibi) ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Dar açılı glokom:  
Venlafaksin ile bağlantılı olarak  midriyazis  oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan 
veya akut dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından 
izlenmesi tavsiye  edilir.  
 
Kan basıncı:  
Venlafaksin  ile tedaviedilen bazıhas talarda  kan basıncında dozabağlıartı şlar 
gözlenmiştir.  Pazarlama sonrası elde edilen deneyimlerde acil tedavi gerektiren kan 
basıncı artışları gözlemlenmiştir. Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta 
yükselmiş kan basıncı olan hastalarda venlafaksin tedavisi  ile daha fazla artış eğilimi 
görülmemektedir.  Kan basıncı,  tedavinin ba şlangıcıve doz arttırımlarından sonra 
periyodikolarak gözden geçirilmelidir. Kan basıncı artışı ile durumu tehlikeye  
girebilecek hastalarda (kalp fonksiyonları  bozulmuş hastalar gibi)  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Kalp  atım hızı: 
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak 
olumsuz etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Kalp  hastalığı ve aritmi riski:  
Venlafaksin,  geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı olan 
hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle sözü edilen hasta grubunda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, venlafaksin ile özellikle doz aşımı kullanımda veya 
QTc uzaması/ Torsades  de Pointes (TdP ) için diğer risk faktörlerini taşıyan  hastalarda,  
QTc uzaması, TdP, ventriküler taşikardi  ve fatal kardiyak aritmi vakaları bildirilmiştir.  7  Ciddi kardiyak aritmi veya QTc uzaması riski yüksek hastalarda venlafaksin verilmeden 
önce risk ve fayda dengesi  değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Konvülsiyonlar:  
Venlafaksin tedavisi  ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi EFEXOR 
XR, daha önce konvülsiyonlar  görülmüş  hastalarda dikkatli  kullan ılmalıdır ve ilgili 
hastalar  yakinen izlenmelidir. Herhangi  bir hastada nöbet gelişirse tedaviye son 
verilmelidir.  
 
Hiponatremi:  
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı  ile hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (UADHSS) görülebilir. Yaşlı 
hastalar,  diüretik kullanan hastalar  ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar  bu durum 
için daha büyük risk altında olabilirler.  
 
Anormal  k anama:  
Serotonin geri alımını inhibe eden ilaçlar trombosit fonksiyonlarını azaltabilir. SSRI ve 
SNRI kullanımına  bağlıkanama; ekimoz, hematom, epistaksis ve peteşiden 
gastrointestinal hemorajive yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar  çeşitlilik gösterebilir. 
SSRI’lar / SNRI’lar (venlafaksin dahil)  postpartum  kanama riskini artırabilirler (bkz. 
Bölüm 4.6 ve 4.8). Hemoraji riski venlafaksin kullanan hastalarda artabilir.  Diğer 
serotonin geri alım  inhibitörleri gibi venlafaksinde,  antikoagülan ve trombosit inhibitörü  
alanlar  da dahilolmak üzere, kanamaya eğilimi olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Serum  k olesterol:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda,  en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların  
%5,3’ünde serum koleste rol düzeylerinde artış izlenirken, plasebo alanlarda artış %0,0’ 
dır. Uzun süreli  tedavi sırasında  serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.  
 
Kilo v erdirici  ajanlarla  eş zamanlı  kullanımı:  
Venlafaksin tedavisinin  fentermin dahil, zayıflatıcı  ajanlarla kombine kullanımında 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Venlafaksinin zayıflatıcı  ajanlar  ile beraber 
kullanımı  önerilmemektedir.  Venlafaksin tek başına veya diğer ürünlerle  kombine 
kullanımda zayıflatmada endike değildir.  
 
Mani/Hipomani:  
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir 
kısmında  mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, 
geçmişinde bipolar  bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli  kullanılm alıdır.  
 
Agresyon:  
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan bazı hastalarda;  doz azaltımı, doz değişimi veya 
tedavinin kesilmesi  sırasında,  agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi 
venlafaksin, agresyon hikayesi olan  hastalarda dikkatli kul lanılmalıdır.  
 
Tedavinin k esilmesi:  
Antidepresanlar ile tedavinin kesilmesi etkilerinin ortaya çıktığı iyi bilinmektedir ve 
bazen bu etkiler uzun süreli  ve şiddetli olabilir. İlacın ke silmeside dahilolmak üzere, 
venlafaksin doz rejiminde olan değişiklikler sırasında  hastalarda intihar/intihar 
düşünceleri ve saldırganlık gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalar  doz azaltıldığında veya 
ilacın kesilmesi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.4 - İntihar/intihar 
düşüncesi veya klinik kötüleşme ve Agresyon) . Tedavinin kesilmesi, özellikle de aniden 8  kesilmesi sonucunda yoksunluk belirtileri yaygındır (bkz. Bölüm  4.8). Klinik 
çalışmalarda,  tedavinin sonlandırılması  ile (dozun azaltılarak kesilmesi  ya da 
azaltılmaksızın kesilmesi  ile) venlafaksin  ile tedavi gören hastaların %31’inde ve 
plasebo alan hastaların %17’sinde advers reaksiyonlar  gözlenmiştir.  
 
Kesilme belirtilerinin görülme riski, tedavi süresi, tedavi dozu ve dozun azaltılma hızı 
gibi çeşitli nedenlere bağlı olabilir. Sersemlik, duyusal bozukluklar (parestezi  dahil), 
uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı 
ve/veya kusma, titreme, baş ağrısı, görme bozukluğu ve hipertansiyon en sık bildirilen 
reaksiyonlardır. Genel olarak  semptomlar hafif  ila orta şiddettedir; ancak bazı hastalard a 
şiddetli olabilir. Semptomlar  çoğunlukla  tedavinin sonlanmasını takiben  birkaç gün 
içerisinde oluşur.  Ancak bilmeyerek bir dozu kaçıran  hastalarda da çok nadir olarak  
benzer semptomlar bildirilmiştir. Genellikle semptomlar kendiliğinden ve 2 hafta 
içeris inde çözümlenir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 ay ya da daha fazla). Bu 
nedenle tedavi sonlandırılacağı  zaman venlafaksin;  hastanın ihtiyacına  göre birkaç hafta 
ya da ay olacak şekilde  belirli bir süre  kademeli olarak  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
Bazı hastalarda, ilacın kesilmesi aylar veya daha uzun sürebilir.  
 
Cinsel  işlev  bozukluğu:  
SNRI’lar cinsel  işlev bozukluğu semptomlarına  neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
SNRI'ların kesilmesine  rağmen semptomların  devam ett iği, uzun süreli  cinsel  işlev 
bozukluğu raporları  mevcuttur.  
 
Akatizi/psikomotor  huzursuzluk: 
Venlafaksin kullanımı akatizi  ile ilişkilendirilmiştir. Akatizi  subjektif  olarak  hoş 
olmayan veya sıkıntı veren huzursuzluk hissi ve çoğunlukla  oturamama ya da 
kıpırdamadan duramama ile birlikte hareket etme ihtiyacı  ile karakterizedir.  Bu durum 
genellikle tedavinin  ilk birkaç  haftasında meydana gelir. Bu semptomları gösteren 
hastalar da doz artışı yapmak zararlı olabilir.  
 
Ağız  kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum 
diş çürümesi riskini arttırabilir ve hastalar  dental hijyenin  önemi konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Diyabet:  
Diyabeti  olan hastalarda  herhangi bir SSRI veya venlafaksin  ile tedavi glisemik kontrolü 
değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ilaçların dozunun düzenlenmesi 
gerekebilir.  
 
İlaç-Laboratuar  test etkileşimleri: 
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında  fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan 
immünolojik  tarama testlerinde hatalı  pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin  olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçlar ı, venlafaksin 
tedavisi  sonlandırıldıktan  sonraki birkaç  gün süreyle  de gözlenebilir. Gaz kromatografisi/ 
kütle  spektrometrisi gibi doğrulayıcı  testler venlafaksini  PCP ve amfetaminden ayırt 
eder.  
 
Kemik  kırığı:  
Epidemiyolojik çalışmalarda,  venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım 
inhibitörlerini kullanan hastalarda kemik  kırığı riskinde  artış gözlenmiştir. Bu riske 
yolaçan mekanizma tam olarak  anlaşılamamıştır.  9   
İlaç suistimali ve bağımlılığı: 
Klinik çalışmalarda ilaç arama davranı şı, tolerans gelişimi veya doz arttırımı ile ilgili 
kanıt gözlenmemiştir.  
 
İn vitro  çalışmalar venlafaksinin opioid, benzodiazepin, fensiklidin (PCD) veya N -metil- 
D-aspartik asit reseptörlerine hemen hemen hiç afinitesinin  olmadığını göstermiştir. 
Sıçanlarda venlafaksinin merkezi sinir sistemini uyarıcı hiçbir  aktivitesi bulunmamıştır. 
Primatlarda yürütülen ilaç ayırt  etme çalışmalarında,  venlafaksin uyarıcı veya 
baskılayıcı ilaç kötüye kullanımı  yatkınlığı göstermemiştir. Kendine uygulama 
çalışmalarında, makak maymunlarının venlafaksini intravenöz olarak kendilerine 
uyguladıkları gözlenmiştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Monoamin  Oksidaz  İnhibitörleri  (MAOI)  
 
Geri dönüşümsüz  seçici  olmayan MAOI’ler  
 
Venlafaksin geri dönüşümsüz seçici  olmayan MAOI’lerle birlikte kullanılmamalıdır. 
Venlafaksin,  geri dönüşümsüz seçici  olmayan MAOI tedavisi  kesildikten sonra en az 14 
gün süreyle  başlanmamalıdır.  Geri dönüşümsüz seçici  olmayan MAOI tedavisine 
başlanmadan en az 7 gün önce venlafaksin tedavisine son verilmiş olmalıdır (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Geri dönüşümlü, seçici  MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski sebebiyle, venlafaksinin moklobemid gibi bir geri dönüşümlü 
ve seçici  MAO inhibitörüyle  birlikte kullanılması önerilmez. Geri dönüşümlü MAO -
inhibitör tedavisinin ardından;  14 günden daha kısa bir ilaç kesilme süresinde 
venlafaksin tedavisine başlanabilir.  Venlafaksin tedavisinin geri dönüşümlü MAOI 
tedavisine başlanmadan en az 7 gün önce sonlandırılmış olması önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geri dönüşümlü, seçici  olmayan- MAOI (linezolid)  
Antibiyotik linezolid, zayıf  bir geri dönüşümlü ve seçici  olmayan MAOI’dir ve 
venlafaksinle tedavi edilen  hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yakın  geçmişte MAOI tedavisi  kesilen ve venlafaksin başlanan veya yakın dönemde 
MAOI tedavisine  başlanmadan  önce venlafaksin tedavisi kesilmiş olan hastalarda 
şiddetli advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, tremor,  miyoklonus, terleme, 
bulantı, kusma, ateş basması,  baş dönmesi ile nöroleptik malign sendrom benzeri 
özelliklere sahip hipotermi  ve ölümü içermektedir. 
 
Serotonin sendromu  
 
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitter  sistemi etkileyebilen  diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer 
SNRI’lar, trisiklik antidepresanlar, amfetaminler, lityum, sibu tramin,  opioidler [ör. 
buprenorfin,  fentanil ve analogları, tramadol,  dekstrometorfan, tapentadol, petidin,  
meperidin, metadon, pentazosin] veya St. John’s Wort  [Hypericum  perforatum ] dahil), 
serotonin metabolizmasını zayıflatan ilaçların (MAOI’lar, linezolid ve metilen mavisi  10  gibi) veya serotonin öncüllerinin (triptofan  ürünleri  gibi) uygulanması durumunda 
potansiyel olarak  yaşamı tehdit  edici  serotonin  sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Venlafaksin ile bir SSRI, SNRI veya triptanın birlikte uygulanması klinik olarak 
destekleniyor ise, özellikle tedavinin  başlangıcında  veya dozun yükseltilmesi  
durumunda hastanın  dikkatle  gözlenmesi  önerilmektedir.  Venlafaksinin serotonin 
öncülleri  (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması  tavsiye  edilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Merkezi  sinir sistemi  üzerine  etkili ilaçlar  
 
Venlafaksinin  merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımının  neden  olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu 
nedenle, venlafaksin merkezi sinir sistemiüzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli  olunması tavsiye  edilmektedir.  
 
Etanol  
Merkezi sinir sistemi etkileri ve psikiyatrik durumların klinik olarak kötüleşme 
potansiyeli ve merkezi sinir sistemi depresan etkileri de dahil olmak üzere venlafaksin ile advers etkileşim potansiyeli göz önünde bulundurularak hastalara alkol kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
QT aralığ ını uzatan  ilaçlarla  kullanımı  
 
QTc aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş  zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya 
ventriküler aritmiler (TdP gibi) için riski arttırmaktadır. Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanımından  kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İlgili ilaç  sınıfları şunları  içerir:  
• sınıf IA ve III antiaritmik  ilaçlar  (kinidin, amiodaron, sotalol  ve dofetilid  gibi) 
• bazı antipsikotik ilaçlar  (tiyoridazin gibi) 
• bazı makrolidler  (eritromisin  gibi) 
• bazı antihistaminik  ilaçlar  (terfenadin  gibi) 
• bazı kinolon grubu  antibiyotikler (moksifloksasin gibi) 
 
Bu liste çok kapsamlı bir liste değildir. Bu nedenle QT aralığında anlamlı uzamaya 
neden olduğu  bilinen diğer ilaçların da kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer  tıbbi  ürünlerin venlafaksin  üzerindeki  etkisi  
 
Ketokonazol  (CYP3A4  inhibitörü)  
CYP2D6’ın zayıf  metabolizörleri (ZM) ve güçlü metabolizörlerinde (GM) ketokonazol  
ile yapılan  bir farmakokinetik çalışma,  hem venlafaksinin (sırasıyla CYP2D6 ZM’de 
%70 ve GM deneklerde %21) hem O -desmetilvenlafaksinin (CYP2D6 ZM’de %33 ve 
GM’de %23) yüksek plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
CYP3A4 inhibitörlerinin (ör., Atazanavir,  klaritromisin, indinavir, itrakona zol, 
vorikonazol,  posakonazol, ketokonazol, nelfinavir, ritonavir, sakinavir,  telitromisin), 
venlafaksin  birlikte kullanılması venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin seviyelerini 11  arttırabilir. Bu nedenle, hastanın  tedavisi  eş zamanlı olarak  bir CYP3A4 inhibi törü ve 
venlafaksin  içeriyorsa dikkatli olunmadır.  
 
Simetidin  
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını 
inhibe ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği 
üzerinde etki si bulunmamış tır. Venlafaksin ve O -desmetilvenlafak sinin genel 
farmakolojik aktivitesinde  hastaların çoğunda sadece hafif  derecede artış olması  
beklenir. Yaşlılarda ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha 
sıktır.  
 
Venlafaksinin  diğer  tıbbi  ürünler  üzerindeki  etkisi 
 
Lityum  
Venlafaksin ve lityumun  eş zamanlı kullanımı sırasında serotonin sendromu meydana  
gelebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Diazepam  
Venlafaksin, diazepam ve etkin metaboliti desmetildiazepamin farmakokinetik ve 
farmakodinamiğini etkilemez.  Diazepamin, venlafaksin veya O -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini  etkilediği düşünülmemektedir. Diğer benzodiazepinlerle 
farmakokinetik ve/veya farmakodinamik etkileşimin var olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
İmipramin  
Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini  etkilememiştir. 
Venlafaksin 75 mg ila 150 mg/gün şeklinde  uygulandığında  2-OH-desipramine 
EAA’sında  doza bağımlı olarak  2,5 ila 4,5 kat artış meydana gelmiştir. İmipramin, 
venlafaksin  ve O -desmeti lvenlafaksinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  Venlafaksin  ve imipraminin eş  zamanlı 
kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
 
Haloperidol  
Haloperidol ile bir farmakokinetik çalışması, toplam oral klirenste %42 azalma, EAA’da  
%70 artış, Cmaks ’ta %88 artış görülmüş, ancak haloperidolün yarılanm a ömründe 
değişiklik ortaya çıkmamıştır. Bu durum, eş zamanlı olarak  haloperidol ve venlafaksin 
tedavisi uygulanan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etkileşimin klinik 
önemi bilinmemektedir.  
 
Risperidon  
Venlafaksin, risperidon  EAA’sını %50 arttırmasına karşın, toplam aktif maddenin 
(risperidon  ve 9 -hydroksirisperidon) farmakokinetik profilini önemli oranda 
değiştirmemiştir. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Metoprolol  
Venlafaksin ve metoprololün sağlıklı gönüllüler üzerinde uygulanan, her iki tıbbi ürüne 
yönelik  bir farmakokinetik  etkileşim çalışmasında eş zamanlı kullanım,  plazma 
metoprolol konsantrasyonlarında, aktif metabolit α -hidroksimetoprololün plazma 
konsantrasyonlarını değiştirmeksizin yaklaşık  %30 ila 40 oranında artışla 
sonuçlanmıştır. Bu bulgunun hipertansif  hastalara ilişkin klinik önemi  bilinmemektedir. 
Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti O -desmetilvenlafaksinin 12  farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve metoprololün eş zamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İndinavir  
Indinavir ile yapılmış  bir farmakokinetik çalışmada, indinavirin EAA değerinde %28, 
Cmaks değerinde  ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir,  venlafaksin ve o -
desmetilvenlafaksinin farmakokinetiğini  etkilemez.  Bu etkileşimin klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sitokrom  P450 izoenzimler i ile metabolize  olan ilaçlar  
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6’nın görece zayıf  bir inhibitörü olduğunu 
göstermektedir. Venlafaksin  in-vitro olarak  CYP3A4 (alprazolam  ve karbamazepin), 
CYP1A2 (kafein) ve CYP2C9 (tolbutamid)  ya da CYP2C19 (diazepam)’u inhibe 
etmemiştir.  
 
Oral  kontraseptifler  
Pazarlama sonrası deneyimlerde venlafaksin tedavisi  sırasında,  oral kontraseptif  
kullanan kişilerde istenmeyen gebelikler bildirilmiştir. Bu gebeliklerin venlafaksin ile 
ilaç etkileşmesinin bir sonucu olduğuna dair net bir kanıt yoktur. Venlafaksin ve 
hormonal kontraseptiflerle  herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın  altındaki  çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda uygun bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanımı  değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ doğum /ve veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 EFEXOR XR ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Venlafaksinin  hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Selektif Serotinin Geri Alım İnhibitörü   (SSRI) grubu ilaçların hamilelik süresince 
alımında,  yeni doğanda potansiyel dirençli pulmoner  hipertansiyon riski bulunmaktadır.  13   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilin memektedir.  Gerekli  olmadıkça gebelikte 
kullanılmamalıdır. Venlafaksin, hamile  kadınlarda yalnızca, beklenen yarar olası 
risklerden  daha yüksek ise kullanılmalıdır.  
 
Diğer serotonin geri alım inhibitörlerinde  (SSRI’lar/SNRI’lar) olduğu gibi, venlafaksinin 
doğuma veya doğumdan kısa süre öncesine kadar kullanılması halinde  yeni doğanlarda 
kesilme  belirtileri görülebilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde venlafaksine maruz kalan 
bazı yeni doğanlarda  tüple beslenmeyi, solunum desteğini veya hastanede daha uzun süre 
kalmayı gerektiren komplikasyonlar ortaya  çıkmıştır. Bu komplikasyonlar  doğumdan 
hemen sonra görülebilmektedir.  
 
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde  SSRI’lara / SNRI’lara maruz kalmanın 
ardından artmış postpartum kanama riskini (2 kattan  daha az) göstermektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Epidemiyolojik veriler, özellikle de gebeliğin sonlarına  doğru olmak  üzere hamilelik 
sırasında  SSRI kullanımının yeni doğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPH) 
riskini yükseltebileceğini  öne sürmektedir.  PPH ile SNRI tedavisinin  ilişkisi hiçbir  
çalışmada araştırılmamış olmasına  rağmen venlafaksinin taşıdığı bu potansiyel  risk, etki 
mekanizması  (serotonin geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında göz ardı 
edilememektedir.  
 
Anne adayının gebeliğin son döneminde bir SSRI/SNRI kullanmış  olan yeni doğanlarda 
şu semptomlar görülebilir: irritabilite, tremor,  hipotoni, sürekli  ağlama ve emme ya da 
uyuma güçlüğü. Bu belirtiler serotonerjik  etkiler veya maruz kalma semptomlarından 
kaynaklanabilir. Vakaların  birçoğunda bu komplikasyonlar doğumdan he men sonra veya 
ilk 24 saat içerisinde gözlenmiştir.  
 
Laktasyon  dönem i 
 Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin (ODV) anne sütüne geçmektedir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde, anne sütüyle  beslenen infantlarda, ağlama, irritabilite ve uyku 
düzeni bozuklukları r aporlanmıştır. Anne sütü ile beslenme kesildiği zaman venlafaksinin 
kesilmesi ile ilişkili semptomlar raporlanmıştır. Emzirilen bebeklere yönelik risk göz ardı 
edilemez. Bu nedenle, emzirmenin  veya EFEXOR XR tedavisinin devamı/kesilmesi 
yönündeki karar, em zirmenin bebeğe, EFEXOR XR tedavisinin  ise anneye sağladığı yarar 
göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Hem erkek hem dişi sıçanların  venlafaksin metaboliti ODV’ye  maruz kaldıkları bir 
çalışmada fertilitede azalma gözlenmiştir. Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Tüm psikoaktif  ilaçlar, düşünme, karar verme ve motor becerilerini  etkileyebilir. Bu 
nedenle venlafaksin tedavisi  alan hastalar  araç ve diğer tehlikeli makineleri kullanırken 
dikkatli  olmaları  konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  14   
Güvenlilik  profili  özeti  
Klinik  çalışmalarda çok  yaygın (≥1/10)   olarak  raporlanan yan etkiler  bulantı, ağız 
kuruluğu,  baş ağrısı ve uykuda terleme de dahil olmak  üzere terlemedir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor). 
 
Kan  ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek  : Agranülositoz *, aplastik  anemi*,  pansitopeni*, 
nötropeni*  
Çok seyrek  : Trombositopeni*  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek  : Anafilaktik  reaksiyon*  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek  : Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması*  
Çok seyrek  : Kan prolaktin seviyesinde artış*  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  : İştah kaybı  
Seyrek  : Hiponatremi*  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın  : İnsomni  
Yaygın  : Konfüzyonel durum*,  depersonalizasyon*, anormal  rüya 
görme, sinirlilik, libido azalması, ajitasyon*, anorgazmi  
Yaygın olmayan  : Mani,   hipomani,  halüsinasyon,  derealizasyon,  anormal  
 orgazm, diş gıcırdatma*, apati  
Seyrek  : Deliryum*  
Bilinmiyor  : İntihar düşüncesi ve intihara yatkınlıka, agresyonb 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı*c, baş dönmesi, sedasyon  
Yaygın  : Akatizi*, tremo r, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  : Senkop,  miyoklonus, denge  bozukluğu*,anormal 
koordinasyon*, diskinezi*  
Seyrek  : Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)*, serotonin sendromu*,  
 konvülsiyon, distoni*  
Çok seyrek  : Tardif diskinezi* 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Bulanık görme de dahil  olmak  üzere görme bozukluğu, uyum  
bozukluğu, midriyazis  
Seyrek  : Dar  açılı glokom* 
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  15  Yaygın : Tinnitus*  
Bilinmiyor  : Vertigo  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın : Taşikardi, palpitasyon*  
Seyrek  : Torsades de  Pointes*, ventriküler taşikardi*,  ventriküler 
fibrilasyon, elektrokardiyogramda QT uzaması* 
Bilinmiyor  : Stres kardiyomiyopati (takotsubo kardiyomiyopati)* 
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  : Hipertansiyon, sıcak basması  
Yaygın olmayan  : Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon*  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın  : Dispne*, esneme  
Seyrek  : İnterstisyel akciğer hastalığı *, pulmoner eozinofili*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon 
Yaygın  : Diyare*, kusma  
Yaygın olmayan  : Gastrointestinal hemoraji*  
Seyrek  : Pankreatit*  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Anormal karaciğer fonksiyon testi* 
Seyrek  : Hepatit*  
 
Deri  ve deri altı  doku  hastalıkları  
Çok yaygın  : Hiperhidroz* (gece terlemeleri dahil)*  
Yaygın  : Döküntü, pruritus*  
Yaygın olmayan  : Ürtiker*,  alopesi*,  ekimoz,  anjiyoödem*,  fotosensitivite 
reaksiyonu  
Seyrek  : Stevens -Johnson sendromu*, toksik  epidermal nekroliz*, 
eritema multiforme*  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  : Hipertoni  
Seyrek  : Rabdomiyoliz*  
 
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın  : İdrar yapmada duraksama, idrar retansiyonu, pollakiüri*  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans*  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın  : Menoraji*,  metroraji*,  erektil  disfonksiyonb, ejakülasyon 
bozukluğub 
Bilinmiyor  : Postpartum kanama * d † 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  : Halsizlik, asteni, ürperti*  
Çok seyrek  : Mukozal hemoraji*  16   
Araştırmalar:  
Yaygın  : Kilo artışı, kilo kaybı, kan kolesterol oranında artış  
Çok seyrek  : Kanama zamanı uzaması*  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen  yan etkiler  
a Venlafaksin terapisi sırasında veya tedavinin  kesilmesini  takip eden erken dönemde 
intihar düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). 
b Bkz.  Bölüm 4.4 
c Havuzlanmış klinik çalışmalara göre baş ağrısı insidansı venlafaksin ve plasebo için 
benzer bulunmuştur.  
d † Bu olay, SSRI / SNRI terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Venlafaksin tedavisinin  (özellikle aniden) kesilmesi  genellikle yoksunluk semptomlarına 
yol açabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar  (parestezi  dahil), uyku bozuklukları 
(uykusuzluk ve yoğun rüya göreme dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı  ve/veya 
kusma, titreme, vertigo, baş ağrısı, grip benzeri semptomlar,  görme bozukluğu ve 
hipertansiyon en sık bildirilen reaksiyonlardır. Bu reaksiyonlar baz ı hastalarda şiddetli 
ve/veya uzun süreli olmakla  birlikte, genel olarak  hafif -orta seviyede ve kendinden 
sınırlıdır. Bu nedenle, venlafaksin tedavisine artık ihtiyaç duyulmadığında, kademeli 
olarak  doz azaltma  yoluyla kesilmenin  yapılması gerektiği öneril mektedir.  Bununla 
birlikte, bazı hastalarda doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde şiddetli saldırganlık 
ve intihar düşüncesi ortaya  çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Genellikle, çocuklar ve adölesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda) venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görülene  benzerdi.  
Yetişkinlerde olduğu gibi, azalmış  tat duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum  
koles terol  seviyesinde artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak  intihar fikri gözlenmiştir. Aynı 
zamanda düşmanlık ve özellikle de majör  depresif bozukluklarda  kendine zarar verme 
raporlarında  artış da vardır.  
 
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, 
ajitasyon,  dispepsi, ekimoz, epistaksi ve miyalji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,ilacın yarar / risk dengesinin sürekli  olarak  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi  bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeler i gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 17  Pazarlama sonrası çalışmalarda, ölümle sonuçlanan vakalar da dahil olmak üzere,  
özellikle diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek  dozda EFEXOR XR alımı 
bildirilmiştir. Doz aşımında  en çok bildirilen olaylar  taşikardi, uyuşukluk ile koma 
arasında herhangi  bir derecede olmak  üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, midriyazis,  
konvülsiyon ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar  arasında EKG değişiklikleri (QT 
aralığının uzaması, dal bloğu,  QRS uzaması  [bkz. bölüm 5.1] ), ventriküler taşikardi, 
bradikardi, hipotansiyon, hipoglisemi, vertigo ve ölüm  yer almaktadır.  Yetişkinlerde 
yaklaşık 3 gram venlafaksin alımından sonra şiddetli zehirlenme belirtileri ortaya 
çıkabilir.  
 
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSRI’lara oranla daha fazla,  
trisiklik antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına 
işaret etmektedir.  Epidemiyolojik  çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen  hastaların 
SSRI’larla tedavi edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu 
göstermektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisitesine ne 
kadarının venlafaksin alan hastaların diğer  özelliklerine bağlı olduğu açık değildir.  
 
Doz aşımı  tedavisi:  
 
Şiddetli zehirlenme, karmaşık acil tedavi ve izlemeyi gerektirebilir. Bu nedenle 
venlafaksin içeren doz aşımı şüphesi durumunda derhal Ulusal Zehir Danışma Merkezi 
(UZEM) -ALO 114 ile temasa geçilmesi önerilir.  
 
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak  ritm ve hayati 
bulguların izlenmesi  tavsiye  edilir. Geneldes tekleyici ve semptomatik ölçümler de 
tavsiye edilir.  
 
Aspirasyon riski varsa kusturma önerilmez.  
 
Gastrik lavaj, semptomatik  hastalarda veya yüksek dozda EFEXOR XR  alımının hemen 
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.  
 
Aktif kömür kullanımı  ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir. 
Venlafaksinin  bilinen spesifik antidotu yoktur.  
 
Zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yararlı  olmadığı düşünülmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapotik  grup: Diğer antidepresanlar 
ATC kodu: N06AX16  
 
Etki mekanizması:  
 
Venlafaksinin  insanlardaki  antidepresan  etki mekanizmasının,  merkezi sinir sistemindeki 
nörotransmitter  faaliyetini güçlendirmesiyle  ilişkili olduğu  düşünülmektedir. Preklinik 
çalışmalar, venlafaksin ve ana metaboliti O -desmetilvenlafaksinin (ODV) serotonin ve 
noradrenalin geri alım inhibitörleri olduklarını göstermiştir. Venlafaksin ayrıca  dopamin 
alımını da zayıf  oranda inhibe  etmektedir.  Venlafaksin ve ODV, sadece kronik olarak bu 18  etkiyi  gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan 
sonra β-adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik,  venlafaksinin antidepresan etkisinin 
daha hızlı başlamasına neden olabilir. Venlafaksin ve ODV, nörotransmitter  geri alımı 
ve reseptör bağlanımına  ilişkin genel  etkileri bakımından son dere ce benzerdir.  
 
Venlafaksin sıçan beyninde muskarinik, kolinerjik, H1- histaminerjik veya α1 -adrenerjik 
reseptörleri  için in vitro  gerçek anlamda hiçbir  etkiye  sahip  değildir. Bu reseptörler 
üzerindeki farmakolojik  etki, antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler yan etkiler gibi 
diğer antidepresan tıbbi ürünlerinde  görülen çeşitli yan etkilerle ilişkili olabilir.  
 
Venlafaksin monoamin  oksidaz (MAO) inhibitör aktivitesine sahip  değildir.  
 
İn vitro  çalışmalar, venlafaksinin opiat veya benzodiazepine duyarlı reseptörlere gerçek  
anlamda hiçbir  etkiye  sahip  olmadığını göstermiştir.  
Klinik  etkinlik  ve güvenlik:  
 
Majör  depresif  epizotlar  
Venlafaksin hızlı salımın majör depresif epizotların tedavisine  yönelik etkililiği, 375 
mg/güne kadar olan dozlar için süresi  4 ila 6 hafta arasında değişen beş randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü, kısa süreli  çalışmalarda gösterilmiştir. Venlafaksin yavaş salımın 
majör depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği ise, 75 ila 225 mg/gün aralığındaki 
dozları içeren  8 ila 12 haftalık, kısa süreli, plasebo kontrollü iki çalışma kapsamında 
kanıtlanmıştır.  
 
Uzun süreli  bir çalışmada,  8 haftalık açık eti ketli çalışmada  ayakta tedavi gören ve 
venlafaksin  yavaş salıma (75, 150 veya 225 mg) yanıt veren erişkin hastalar,  aynı 
venlafaksin yavaş salım dozlarına veya plaseboya tekrarlama (relaps)  gözlemi için 26 
haftaya kadar  randomize  edilmiştir.  
İkinci uzun süreli  çalışmada venlafaksinin  12 ay süreyle  tekrarlayan  majör depresif 
epizotların önlenmesine  ilişkin etkililiği, son depresyon epizodunda venlafaksin 
tedavisine (günde  iki kez 100 ila 200 mg) yanıt vermiş  olan ve ayakta tedavi alan erişkin 
hastalar üzerinde uygulanan plasebo kontrollü çift kör klinik çalışma kapsamında 
kanıtlanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin  yaygın anksiyete bozukluğunun (GAD) tedavisine 
yönelik etkililiği, ayakta tedavi gören erişkin hastalar  üzerinde iki 8 haftalık, plasebo 
kontrollü, sabit doz çalışması (75 ila 225 mg/gün), bir 6 aylık,  plasebo kontrollü, sabit 
doz çalışması  (75 ila 225 mg /gün) ve bir 6 aylık,  plasebo kontrollü,  esnek doz (37,5, 75 
ve 150 mg/gün) çalışması  kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
37,5 mg/gün dozunun pla seboya karşıüstünlüğü kanıtlanmış olmasına  karşın, bu doz, 
daha yüksek dozlar kadar  tutarlı bir etki göstermemiştir.  
 
Sosyal  anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin  sosyal anksiyete bozukluğunun tedavisine  yönelik 
etkililiği, ayakta tedavi alan erişkin hastalar  üzerinde dört çift kör, paralel  grup, 12 hafta 
süreli, çok merkezli,  plasebo kontrollü, esnek doz çalışması ve bir çift kör, paralel  grup, 
6 ay süreli, plasebo kontrollü, sabit/esnek  doz çalışması  kapsamında kanıtlanmıştır. 
Hastalara 75 ila 225 mg/gün aralığında dozlar verilmiştir. 6 aylık çalışmada 75 mg/gün 
grubuna  kıyasla  150 ila 225 mg/gün grubunda daha yüksek etkililiğe dair kanıt elde 19  edilmemiştir.  
 
Panik  bozukluk  
Venlafaksin uzatılmış salım kapsüllerinin  panik bozukluk tedavisindeki etkililiği, ayakta 
tedavi alan agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın  görülen, erişkin panik 
bozukluğu hastaları  üzerinde iki çift kör, 12 haftalık, çok merkezli,  plasebo kontrollü 
çalışma aracılığıyla kanıtlanmı ştır. Panik bozukluğu çalı şmalarında uygulanan ba şlangıç 
dozu 7 gün süreyle  37,5 mg/gündür. Hastalara ardından bir çalışmada 75 veya 150 
mg/gün veya diğer çalışmada 75 veya 225 mg/gün sabit  doz uygulanmıştır. 
 
Etkililik aynı zamanda, açık etiketli tedaviye yan ıt veren ve ayakta tedavi alan erişkin 
hastalarda uzun süreli güvenlilik, etkililik ve tekrarlamayı  önlemeye yönelik bir uzun 
süreli, çift kör, plasebo kontrollü, paralel  grup çalışması aracılığıyla da kanıtlanmıştır. 
Hastalar, açık etiketli fazın sonunda almış oldukları venlafaksin yavaş salım dozunu (75, 
150 veya 225 mg) almayı sürdürmüştür.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Sağlıklı bireylerde yapılan  özel bir QTc çalışmasında,  venlafaksin, 450 mg/gün supra - 
terapötik bir dozda (günde  ikikez 225 mgverilen) Q Taralığın ıklinik olarak  anlamlıölçüde 
uzatmamıştır. Bununla birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde özellikle aşırı doz 
kullanan veya QTc uzaması/TdP  için diğer risk faktörleri olan hastalarda,  QTc 
uzaması/TdP  ve ventriküler  aritmi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4, 4.8 ve 4.9).  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Venlafaksin, ağırlıklı olarak  aktif metaboliti O -desmetilvenlafaksin e (ODV) metabolize  
edilmektedir. Venlafaksinin ve ODV’in ortalama  ± SD plazma yarılanma  ömürleri  
sırasıyla  5±2 saat ve 11±2 saattir. Venlafaksinin  ve ODV’in kararlı durum 
konsantrasyonları,  oral çoklu doz terapisinden  itibaren 3 gün içerisinde elde 
edilmektedir.  Venlafaksin  ve ODV, 75 mg/gün ila 450 mg/gün doz aralığında doğrusal 
kinetik özellik göstermektedir.  
 
Emilim: 
Oral tek doz uygulanan hızlı salımlı venlafaksinin en az %92’si emilir. Mutlak 
biyoyararlanımı presistemik metabolizması nedeniyle  %40 ila %45 arasıdır. Hızlı salım 
venlafaksinin  uygulanmasını takiben, venlafaksin ve ODV’nin pik plazma 
konsantrasyonu sırasıyla 2 ve 3 saatte oluşur. Venlafaksin  uzatılmış salımlı kapsüllerin  
uygulanmasını takiben  venlafaksinve ODV pik plazma konsantrasyonuna  sırasıyla  5,5 
ve 9 saat içerisinde ulaşılır. Hızlı salımlı tablet ve uzatılmış salımlı kapsül formlarında  
eşit dozda venlafaksin uygulandığında;  uzatılmış salımlı kapsüller hızlı salımlı tabletlere 
kıyasla  daha  yavaş ancak eşit miktarda  emilim sağlar. Besinlerle birlikte alınmasının 
venlafaksinin veya ODV’nin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Dağılım: 
Terapötik konsantrasyonlarında venlafaksin ve ODV insan  plazma proteinlerine 
minimum düzeyde (sırasıyla %27 ve %30) bağlanır. Bu yüzden protein bağlanmasına  
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Kararlı durumdaki venlafaksinin  dağılım hacmi 
intravenöz uygulamayı takiben  4,4±1,6 L/kg’dır.  
 20  Biyotransformasyon: 
Venlafaksin yaygın hepatik metabolizmaya uğramaktadır. İn vitro ve in vivo çalışmalar, 
venlafaksinin  CYP2D6 tarafından ana aktif metaboliti ODV’ye  biyotransformasyon 
geçirdiğini göstermektedir. İn vitro ve i n vivo çalışmalar ayrıca venlafaksinin CYP3A4 
tarafından minör,  daha az aktif bir metabolit  olan N-desmetilvenlafaksine metabolize 
olduğunu göstermektedir. İn vitro  ve in vivo çalışmalar venlafaksinin CYP2D6’nın zayıf 
bir inhibitörü olduğunu ortaya  koymuştur. Venlafaksin, CYP1A2, CYP2C9 veya 
CYP3A4’ü inhibe etmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Venlafaksin ve metabolitleri ağırlıklı olarak  böbreklerden atılmaktadır. Bir venlafaksin 
dozunun yaklaşık  %87’si 48 saat içerisinde değişmemiş venlafaksin  (%5), konjüge 
olmayan ODV (%29), konjüge  ODV (%26) veya diğer minör inaktif metabolitler (%27) 
şeklinde  idrarda  bulunur. Venlafaksin  ve ODV’nin ortalama  ± SD plazma kararlı  durum 
klirensleri sırasıyla 1,3±0,6 L/saat/kg ve 0,4±0,2 L/saat/kg’dır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal  Olmayan  Durum:   
Venlafaksin ve ODV, 75 mg/gün ile 450 mg/gün doz aralığında doğrusaldır. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Yaş ve Cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyet  venlafaksin ve ODV’nin farmakokinetiğini  önemli derecede 
etkilememektedir.  
 
CYP2D6  yaygın/zayıf  metabolizörleri:  
CYP2D6 zayıf  metabolizörlerde venlafaksinin konsantrasyonları güçlü metabolizörlere 
kıyasla  daha yüksektir. Venlafaksin ve ODV’nin EAA’sı zayı f ve güçlü metabolizörlerde 
benzer olduğundan, bu iki grup için farklı venlafaksin doz rejimi gerekmemektedir.  
 
Karaciğer  bozukluğu bulunan hastalar:  
Child -Pugh A (hafif karaciğer bozukluğu) ve Child- Pugh B (orta şiddette karaciğer 
bozukluğu) hastalarında venlafaksin ve ODV yarılanma  ömürleri normal hastalara 
kıyasla  uzamıştır. Gerek  venlafaksinin gerekse ODV’nin oral klirensi azalmıştır. 
Hastalar arası nda büyük oranda değişkenlik gözlenmiştir. Şiddetli  karaciğer bozukluğu 
bulunan hastalarla ilgili veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar:  
Normal hastalarla karşılaştırıldığında diyaliz hastalarının venlafaksin atılım yarılanma 
ömrü yaklaşık  %180 oranında uzamış, klirens ise yaklaşık  %57 oranında azalmıştır, 
ODV atılım yarılanma ömrü yaklaşık  %142 oranında uzamış ve klirensi  yaklaşık %56 
oranında azalmıştır. Ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalar  ve hemodiyalize ihtiyaç 
duyulan hastalar  için doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Sıçan ve farelerde venlafaksin ile yapılan  çalışmalarda karsinojenisi te ile ilgili 
herhangibir bulguya rastlanmamıştır. Venlafaksin; geniş çaplı  in vitro  ve in vivo 
çalışmalarında mutajenik  bulunmamıştır.  
Üreme toksisitesi ile ilgili hayvan çalışmalarında sıçanlarda yenidoğan ağırlığında 
azalma, ölü doğum, emzirmenin  ilk 5 günü içerisinde yeni doğan ölümlerinde  artış 
gözlenmiştir. Ölümlerin sebebi bilinmemektedir. Bu etkiler 30 mg/kg/gün dozunda, 21  insanların günlük dozu olan 375 mg vanlafaksin'in 4 katında görülmüştür (mg/kg 
bazında). Bu etkiler için hiç bir etkinin görülmediği doz insan dozunun 1.3 katıdır.  
İnsanlardaki  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
ODV’ye  maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan  bir çalışmada fertilitede azalma 
gözlenmiştir. Bu ODV  maruziyeti  375 günlük insan  venlafaksin dozunun yaklaşık  olarak 
1–2 katı bulunmuştur . Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Mikrokristallin selüloz  
Hidroksipropilmetil  selüloz  2208, 3 cps  
Hidroksipropilmetil  selüloz  2910,  6 cps 
Etil selüloz  50 cps  
Talk 
Kırmızı demir oksit (E 172ii)  
Sarı demir oksit (E 172iii)  
Titanyum  dioksit  (E 171) 
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Mürekkep 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
 
PVC/Alüminyum  folyo blister  ambalajda 14 ve 28 mikropellet kapsül. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Viatris  İlaçları Ltd. Şti. 34347 
Ortaköy- İSTANBUL  
Telefon no: (212) 310 70 00  
Faks no: (212) 310 70 58 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  22   
2020/39 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün  YENİLENME  TARİHİ  
 
 