1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PENİC İLLİN G POTASYUM® 1.000.000 IU kristalize toz içeren enjektabl flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir flakon, 1.000.000 IU kristalize penisilin G potasyum (tamponlu - 1.68 
mEq potasyum) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat (tampon olarak %4.5 oranında kullanılır)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk kuru toz  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, hemen hemen kokusuz kristalize toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PENİCİLLİN G POTASYUM, penisilin G'ye duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Atılım hızı göz önüne a lınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye edilen 
günlük dozun 4- 6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik 
aralarla) verilmesi gerekir. Bu bölünmüş dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla verildiğinde gerekli kan seviyelerini sağlamaya yetecek yükseklikte dozların seçilmesi gerekir. 
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun ağırlığına ve tabiatına, enfeksiyon etkeninin penisiline duyarlık derecesine ve hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlıdır.  Enfeksiyon etke ninin mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda izole edilmesi özellikle 
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte başka bir ilaçla kombine kullanılması gerekebilir.  Akut enfeksiyonların çoğunda tedavi, hasta asemptomatik olduktan sonra en az 48 ila 72 saat devam etmelidir. A grubu beta hemolitik s treptokok enfeksiyonlarında, romatizmal ateş 
riskini azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelidir.  2 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde mutad dozlar:  
Pnömokok dahil duyarlı streptokoklar ile oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, 
pnömoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine bağlı olacak şekilde 12-24 milyon IU/gün eşit dozlara bölünmüş olarak 4- 6 saatte bir.  
 Duyarlı stafilokok suşlarıyla oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine bağlı olacak şekilde 5- 24 milyon 
IU/gün eşit dozlara bölünmüş olarak 4- 6 saatte bir.  
 Antraks (Şarbon): Günde en az 8 milyon IU, 6 saatte bir bölünmüş dozlar ha linde. 
Mikroorganizmanın duyarlılığına göre daha yüksek dozlar gerekebilir.  Aktinomikoz  (yetişkinler için) : Servikofasiyal vakalarda günde 1- 6 milyon IU, torasik ve 
abdominal hastalık için günde 10- 20 milyon IU . 
 Clostridia enfeksiyonları  (yetişkinler için) : Botulizm (antitoksin tedavisine ek olarak), gazlı 
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan te tanoz immu nglobulin 
tedavisine ek olarak) : 20 milyon IU/gün. 
 Difteri  (yetişkinler için) : Taşıyıcı durumunun önlenmesi için antitoksin te davisine yardımcı 
olarak, 10- 12 gün süreyle bölünmüş olarak günde 2- 3 milyon IU/gün. 
 Erysipelothrix endokarditi  (yetişkinler için) : 12-20 milyon IU/gün 4- 6 hafta boyunca. 
 Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent anjini), alt solunum yolları ve g enital 
bölgenin ciddi enfeksiyonlarında  (yetişkinler için) : Günde 5- 10 milyon IU . 
 Gram negatif basil  enfeksiyonları (E. coli, E. aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shigella ve 
Proteus mirabilis), bakteriyemi: Günde 20 -  80 milyon IU . 
 Listeria enfeksiyon ları (L. monocytogenes):  
Menenjit tanılı erişkinlerde: İki hafta süreyle günde 15 -  20 milyon IU . 
Endokardit tanılı erişkinlerde: Dört hafta süreyle günde 15- 20 milyon IU . 
 Pasteurella enfeksiyonları (P. multocida), bakteriyemi ve menenjit (yetişkinler için) : İki hafta 
süreyle günde 4- 6 milyon IU . 
 Fare ısırığı hastalığı (Spirillum minus veya Streptobacillus moniliformis)  (yetişkinler için) : 3-
4 hafta boyunca günde 12- 15 milyon IU.  
 Dissemine gonokok enfeksiyonlarında (penisiline duyarlı suşlar ile oluşmuş  menenjit,  
endokardit, artrit gibi)  (yetişkinler için) : Tedavi süresi enfeksiyon tipine göre değişmek üzere 
10 milyon IU/gün.   3 
 Sifiliz:  
12-24 milyon IU/gün, 10- 14 gün boyunca dört saatte bir 2- 4 IU olacak şekilde, IV tedavi 
sonrası Benzatin penisilin G 2.4 milyon IU IM olarak haftalık, 3 doz ek tedavi önerilebilir.  Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU olacak şekilde.  
 Konjenital kalp hastalığı, romatizmal veya diğer kazanılmış valvüler kalp hastalığı ola nların 
süregelen dental veya üst solunum yollarının cerrahi operasyonlarında bakteriyel endokarditin proflaksisi için parenteral -oral doz kombine şeklinde kullanılır. Prosedürlerden yarım ila bir 
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kris tali (çocuklarda  30,000 ünite/kg), 
600,000 ünite prokain penisilin G (çocuklar için 600,000 ünite) ile karıştırılıp verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok 
intramüsküler ve intrave nöz yolla kullanılır. Gereğinde intraplevral, intraperitoneal, intratekal 
ve intraartiküler yolla da enjekte edilebilir.   Yüksek dozda (10 milyon IU'nin üzerinde) IV uygulamalarda ilaç çok yavaş enjekte edilmelidir. Aksi takdirde içerdiği potasyumdan dola yı elektrolit dengesizlikleri ortaya 
çıkabilir.  
 Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı veya renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Penisilin G g öreceli olarak non -toksiktir ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli renal 
yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejimleri aşağıdadır:  
• Kreatinin klerensi < 10 m l/dak/1.73 m
2: Yükleme dozunun tamamını n uygulanmasını  
(yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 8 ila 10 saatte bir yükleme dozunun yarısı 
uygulanır. 
• Kreatinin klerensi > 10 m l/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: Yükleme dozunun 
tamamının uygulanmasını  (yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte bir 
yükleme dozunun yarısı uygulanır. 
• Hepatik hastalık ve renal bozukluğun bir arada olduğu hastalarda ek doz modifikasyonları 
yapılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Yeni doğanlarda renal fonksiyon gelişimi tamamlanmadığından penisilin eliminasyonu 
gecikebilir. Bu nedenle bu hastalarda dozaj ve uygulama sıklığı uygun şekilde azaltılmalıdır. 4 
 Penis ilin ile tedavi edilen tüm yenidoğanlar toksik advers etkilerin klinik ve laboratuvar 
kanıtları açısından değerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik dozlar genel olarak vücut ağırlığına göre tayin edilmektedir ve her hasta için 
bireysel olarak hesaplanmalıdır.  1 milyon ünite/gün’ün altındaki dozlara ihtiyaç duyanlara bu ilaç uygulanmamalıdır.  Önerilen dozlar aşağıdadır:  
 
Endikasyon  Dozaj  
 
Duyarlı streptokok (S. Pneumoniae dahil) 
ve meningokok suşlarının neden olduğu 
pnömoni ve endokardit gibi ciddi 
enfeksiyonlar  
  Her 4 ila 6 saatte bir eşit dozlara bölünmüş 
150.000 ila 300.000 IU/kg/gün, tedavi süresi 
enfeksiyon etkenine ve enfeksiyon tipine göre 
değişmektedir  
Duyarlı pnömokok ve meningok ok 
suşlarının neden olduğu menenjit  
  Etken organizmaya bağlı olarak 7 ila 14 gün 
boyunca her 4 saatte bir eşit dozlara bölünmüş şekilde 250.000 IU/kg/gün (maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün)  
 
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar 
(penisiline -duyarlı suş lar) 
  45 kg’ın altındaki hastalar:  
 
     Artrit  
  7 ila 10 gün 4 eşit doza bölünmüş şekilde 100.000 
IU/kg/gün  
 
     Menenjit  
  10 ila 14 gün her 4 saatte bir eşit dozlarda 250.000 
IU/kg/gün  
 
     Endokardit   4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozl arda 
250.000 IU/kg/gün  
 
Artrit, menenjit,   endokardit   45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun tipine 
göre değişen tedavi süreleri boyunca 4 eşit doz a 
bölünmüş şekilde 10 milyon IU /gün 
 
Yeni doğan periyodundan sonra sifiliz 
(konjenital ve nörosifiliz)  
  10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000 
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg 
şeklinde)  
 
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve 
taşıyıcı durumun önlenmesinde)   7 ila 10 gün boyunca her 6 saatte bir eşit 
bölünmüş dozlar şeklinde 150.000 ila 2 50.000 
IU/kg/gün  5 
  
Fare-ısırığı ateşi; Haverhill ateşi (S. 
moniliformis’in neden olduğu endokardit 
ile birlikte)   4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozla r halinde 
150.000 ila 250.000 IU/kg/gün 
 
Listeria enfeksiyon larında (L. monocytogenes) yeni doğanla ra günde 500.000 -  1.000.000 IU 
verilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Penisilin G ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre farklı yanıt verip vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta içermemekted ir. 
Rapor edilen diğer klinik tecrübeler ise yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt açısından fark olmadığını göstermektedir.  Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya kardiyak 
fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedavileri daha sı klıkla görüldüğünden 
yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığının alt sınırından başlanarak yapılmalıdır.  
 Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksik reaksiyon r iski daha yüksek olabilir. Yaşlı 
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir. 
 
Penisilin G enjeksiyonu milyon ünite başına 6.8 mg (0,3 mEq) sodyum iç ermektedir. Tavsiye 
edilen kullanım dozlarında, hastalar 6.8 ila 163.2 mg/gün (0.3 ila 7.2 mEq) değerleri arasında 
sodyum alabilirler. Yaşlı hastalarda tuz yüklemesi nedeniyle natriürez oluşabilir. Bu durum konjestif kalp yetmezliği gibi durumlarda klinik açıdan önemli olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisilin ve türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Anamnezlerinde çeşitli alerjenlere duyarlı olduğu bilinen kişilerde bir önlem olarak kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri  
 
Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen fatal aşırı duyarlık reaksiyonları rapor edilmiştir . Bu 
durumun parenteral tedavide ortaya çıkma olasılığı oral tedaviden daha fazladır. Söz konusu 
belirtileri önlemek için hastanın anamnezi dikkatle alınmalı; penisiline, sefalosporinlere ve 
diğer alerjenlere duyarlı olup olmadığı, alerjik hastalıklara yatkınlığı soruşturulmalıdır. Bununla birlikte anamnezinde özellik olmayan hastalarda da ender de olsa yukarıda belirtilen aşırı duyarlık belir tilerinin ortaya çıkabileceği göz önünde tutulmalıdır. Özellikle yüksek doz 
uygulanan hastalar ve uzun süreli penisilin tedavisi görenlerde renal ve hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.   6 
 Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun  normal florasını değiştirerek aşırı Clostridium 
difficile üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile ile ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) bildirilmiştir ve bu durum hafif  diyareden yaşamı tehdit edici kolite kadar değişen şiddette 
görülebilmektedir.   Antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı düşünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımının ardından aylar sonra görülebildiği için tıbbi hikaye nin dikkate  alınması gerekmektedir.  
 
Psödomembranöz kolitten şüphelenildiğinde veya teşhis doğrulandığında ilaç kesilmelidir. 
Klinik olarak gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, protein desteği, C.difficile’ye karşı 
antib iyotik uygulaması ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır. 
 Uzun süreli tedavi sırasında mantar gibi penisiline duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişebileceği göz önünde tutulmalıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması halinde uygun önlemler a lınmalıdır.  
 Kanıtlanmış veya kuvvetle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumunda veya profilaktik amaçla Penisilin G kullanılmasının hastaya ya rarlı olması beklenmez ve ilaca 
dirençli bakterilerin gelişme riskini artırmaktadır.  
 Yüksek doz intr avenöz Penisilin G tedavisi sırasında elektrolit dengesi, hepatik, renal ve 
hematopoetik sistemler ve kardiyak ve vasküler durum dahil olmak üzere organ sistemleri nin 
fonksiyonları periyodik olarak değerlendirilmelidir. Fonksiyonda herhangi bir bozukluktan şüphelenildiğinde toplam dozun azaltılması düşünülmelidir.  Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere uygun takip gerektirmektedir.  Herhangi bir alerjik reaksiyon oluştuğunda Penisilin G derhal kes ilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen, intravenöz steroid ve intubasyon gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu dozda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
Laboratu var etkileşimleri:  
Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedict çözeltisi, Fehling çözeltisi veya Clinitest
® table t ile 
yapılan idrarda glukoz tayinlerinde yanlış -pozitif sonuç çıkabilmektedir. Böyle bir etkileşim 
enzim -temelli Clinistix® ve Tes -Tape® gibi testlerde olmamaktadır.  
 
Penisilin G bazı test yöntemlerinde psödoproteinuri ile ilişkilendirilmiştir.  
  7 
 4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya 
sülfonamidler) bir arada kullanılması halinde penisilinlerin etkileri azalabilir.  Bu nedenle 
birlikte kul lanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Probenesidle birlikte kullanıldığında, penisilinin renal tübüllerden sekresyonunun blokajına bağlı olarak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalma süresi uzayabilir.  Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yarışarak peni silinin yarılanma -ömrünü uzatabilen 
diğer ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid ve etakrinik asittir.  
 Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif  kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli ve diğer doğum kontrol yöntemleri 
hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 Metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın atılımını azaltabileceğinden metotreksatın toksisite riski artabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Penisilin G, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Penisilin G  ile gebelik sırasında insanlar üzerinde  kazanılan tecrübe fetüs üzerine istenmeyen 
etki açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bu ilaçların 
fetüs üzerine zararlı etkilerinin dışlanabileceğini gösteren uygun ve iyi- kontrollü çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Hamilelerde yeterli çalışma olmadığından, ancak çok gerekli olduğu takdirde kullanılmalıdır. 
 
  8 
 Laktasyon dönemi  
Penisilinler anne sütüyle atıldığından, penisilin G emzirme döneminde uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar da fertilite bozukluğu ile ilgili kanıt gö zlenmemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Yaygın:  
İlaca bağlı eozinofili.  
 
Bilinmiyor: Tedavinin kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önce ilacı yüksek dozlarda kullanmış ve 10 milyon IU/gün’den yüksek dozlarda  intravenöz penisilin G ile tedavi edilen hastalarda ortaya 
çıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon olan Coombs -pozitif hemolitik anemi ve penisilinin 
yüksek dozları ile ve trombosit disfonksiyonuna sekonder olarak gelişebilen kanama diyatezi ortaya çıkabilir.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere karşı geliştiği rapor edilen alerjik reaksiyonların insidansı farklı çalışmalarda %0.7 ila 10 arasındadır. Sensitizasyon genellikle daha önce penisilin ile ted avinin sonucudur fakat bazı bireylerde ilk tedavi sırasında erken 
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Böyle durumlarda, daha önce, süt veya aşılarda eser miktarlarda bulunan penisiline maruziyet in olduğu tahmin edilmektedir. 
 Penisiline karşı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmiştir – erken ve gecikmiş tip 
reaksiyonlar. Erken tipte reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika içerisinde ortaya çıkmakta ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve kaşıntıdan anjiyonörotik ödem, laringospazm, bronkospazm, hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme kadar değişmektedir. Böyle erken anafilaktik reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genellikle parenteral tedaviden sonra görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sayıda anafilaksi vakası bildirilmiştir. Bir 
başka erken -reaksiyon tipi olan hızlandırılmış reaksiyon da ilaç uygulanmasını takiben 20 
dakika ile 48 saat içerisinde ortaya çıkabilmektedir ve ürtiker, kaşıntı, ateş ve ara sıra laringeal ödem ile kendini gösterebilmektedir.  
 9 
 Penisilin tedavisine karşı gelişen gecik miş reaksiyonlar genellikle tedavinin başlamasından 
sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır. Belirtiler, serum hastalığı- benzeri 
semptomlar, yani ateş, halsizlik, ürtiker, miyalji, artralji, karın ağrısı ve makülopapüler 
erupsiyonlardan eksfoli yatif dermatite kadar değişen çeşitli cilt döküntülerini içermektedir.  
Penisilin çözeltilerini hazırlayan kişilerde kontakt dermatit gözlenmiştir.  
 Jarisch -Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya diğer spirotekal enfeksiyonları (ör. Lyme 
hastalığı, nüks eden ateş) bulunan hastalarda penisilin tedavisi başlatıldıktan sonra ortaya 
çıkan sistemik bir reaksiyondur. Reaksiyon tedavinin başlatılmasından sonraki bir ila iki saat içerisinde başlar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ateş, üşüme, miyaljiler, baş ağ rısı, 
kütanöz lezyonlarda alevlenme, taşikardi, hiperventilasyon, alev basması ve hafif hipotansiyon ile birlikte vazodilatasyon. Herxheimer reaksiyonunun patogenezinde spiroketlerden salıverilen ısıya duyarlı pirojen sorumlu olabilir.  
Metabolizma ve besl enme bozuklukları:  
Bilinmiyor: 
Penisilin G Potasyum (1 milyon ünitesi 1.68 mEq potasyum iyonu içerir)  intravenöz olarak 
yüksek dozlarda verildiğinde ciddi ve bazen fatal olabilen hiperkalemiye yol açabilir.  
Sinir sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: 
Yüksek i ntravenöz dozların uygulamasını takiben hiperrefleksi, myoklonik tikler, nöbetler ve 
koma dahil nörotoksik reaksiyonlar bildirilmiştir ve bu reaksiyonların görülme ihtimali renal fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda daha fazladır.  
Gastrointestinal siste m bozuklukları:  
Bilinmiyor: 
Penisilin G tedavisi sırasında veya tedavi sonrasında psödomembranöz kolit bildirilmiştir. Özellikle oral tedavi ile olmak üzere bulantı, kusma, stomatit, kara veya kıllı dil ve diğer gastrointestinal iritasyon semptomları ortay a çıkabilir.  
 
Böbrek ve idrar bozuklukları:  
Bilinmiyor: 
Renal tübüler hasar ve interstisyel nefrit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin G ile ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonun belirtileri ateş, döküntü, eozinofili, proteinüri, eozinofilüri, hematüri ve serum üre azotunda yükselme olabilir. Hastaların çoğunda Penisilin G’nin bırakılması sonucu reaksiyon düzelmektedir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Bilinmiyor: 
Flebit ve tromboflebit ortaya çıkabilir. İntravenöz uygulama ile enjeksiyon yerinde ağrı 
bildirilmiştir.  
   10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Enjektabl penisilinlerle kasti veya kaza ile akut doz aşımı riski beklenmez. Bununla beraber, 
beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ulaşılması halinde konvülsiyonlar, ajitasyon, konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nöbetler ve 
ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonlar görülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir. Doz aşımı özellikle şiddetli renal yetmezliği bulunan hastalarda ortaya çıkabil ir. 
 Doz aşımı halinde ilacın uygulaması durdurulur ve hasta semptomatik olarak tedavi edilir. Gerekirse destekleyici önlemler alınır. Penisilin G potasyum hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılabilir fakat bu yöntemin etkililik derecesi kesin değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Penisilinler, Beta -laktamaza duyarlı penisilinler  
 ATC Kodu: J01CE01  Penisilin G, duyarlı mikroorganizmalara karşı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir. Hücre duvarı  mukopeptidinin biyosentezini inhibe etmek suretiyle etki eder. Birçok stafilakok 
suşunun da dahil olduğu penisilinaz üreten bakterilere karşı etkili değildir.  Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten suşları hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L  
ve M grupları), pnömokoklara ve Neisseria meningitidis’e karşı in vitro olarak çok etkilidir. Penisilin G'ye in vitro olarak duyarlı diğer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridium, Actinomyces t ürleri, Spirillum 
minus, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve Leptospira'dır. Treponema pallidum çok duyarlıdır. Gram negatif bakterilerin aşağıdaki türleri penisilin G'nin intravenöz kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına duy arlıdırlar: Escherichia coli suşlarının 
bazıları, Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enterobacter aerogenes ve Alcaligenes faecalis. Penisilin G artık bu organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir ilaç değildir.  
 5.2. Farmakoki netik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben hızla emilir. 
 
Dağılım:  
Penisilin G akciğer, karaciğer, böbrekler, kas, kemik ve plasenta dahil olmak üzere vücudun birçok bölgesine dağılım gösterir. İnflamasyon varlığında abselerdeki, orta kulaktaki, plöral, 11 
 peritoneal ve sinoviyal sıvılardaki penisilin miktarı duyarlı bakterilerin çoğunu inhibe etmeye 
yeterlidir. İnflamasyon olmadığı durumda göz, beyin, beyin- omurilik sıvısı (BOS) veya 
prostata penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda Penisilin G’nin BOS’a penetrasyonu BOS/serum oranı %2 ila %6 olacak şekilde fazlalaşmaktadır. İnflamasyon ayrıca perikardiyal sıvıya penetrasyonu da artırmaktadır. Penisilin G aktif şekilde safraya atılmaktadır ve aynı anda serumda elde edilenden en az 10 kat yüksek düzeyler elde 
edilmektedir. Penisilin G insan polimorfonükleer lökositlerine zayıf penetre olmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Penisilin G metabolizmasına karaciğer metabolizması (%30) da katılmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Penisilin G klerensi normal bireylerde ağırlıklı olarak böbrek yoluyladır. Oldukça hızlı olan renal klerens ise sonraki baskın yoldur ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler transportun sonucudur.  300.000 IU'lik total dozun % 58- 85 kadarı 5 saatlik bir süre içinde idrarla atılır. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisinde, istenen yüksek serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve sık dozlar gereklidir. Yeni doğanlarda, küçük 
bebeklerde ve böbrek fonksiyonları yetersiz kişilerde atılım önemli derecede gecikir. Penisilin G’nin serum yarılanma -ömrü yaş ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0 ila 6 günlük 
bebeklerde 3.2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1.4 saate kadar değişir.  Non-renal klerens hepatik metabolizmayı ve düşük oranda da biliyer atılımı içermektedir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum eliminasyon hızı sabiti ile renal fonksiyon arasında en düşük renal fonksiyon aralığı da dahi l olmak üzere doğrusal ilişki bulunmaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsijonite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun -dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum sitrat  
 Ayrı ampulde çözücü olarak enjeksiyonluk su içerir. 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur. 
 12 
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Flakon: Tip III camdan yapılmış renksiz flakon, kauçuk tıpa, alüminyum kapsül  
Çözücü: 1. sınıf hidrolitik cam dan yapılmış renksiz ampul (2 ml 'lik). 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile çözülür. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12  (34010)  
Topkapı  - İSTANBUL  
Tel: 0 212 467 11 11 
Faks:  0 212 467 12 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
131/35  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.08.1982 
Ruhsat yenileme tarihi:  23.05.2003 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 21.02.2013 