 
 
 
  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SUPRAFEN 400 mg  film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet, 400 mg ibuprofen içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Koyu pembe, bikonveks, yuvarlak film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SUPRAFEN, 
Romatoid artrit, osteoartrit  ve ankilozan spondilit in belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sist emi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600- 1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bkz. B ölüm 4.4). 
Uygulama şekli:  
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların ibuprofeni 
yemekle birlikte alması önerilir.  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasy onunun 
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak yutulmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. Dozajlar 
bağımsız olarak değerlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).   
 
 
  
2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SUPRAFEN’in tablet formlarının çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye edilmektedir. 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.
 Hasta, gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline karşı 
düzenli olarak izlenmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SUPRAFEN,  
- etkin madde ibuprofene ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
- şiddetli karaciğer yetmezliğinde,  
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),  
- şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon <30mL/dak.)  
-SUPRAFEN aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda NSAİİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir. İbuprofen önceden 
geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Cr ohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şeklinde tanımlanan) ola n hastalarda kullanılmamalıdır. 
-kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda kontrendikedir.  
 
SUPRAFEN, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6) . 
Çapraz reaksiyonlardan dolayı SUPRAFEN, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı 
astım, rinit, ürtiker gibi semptomların geliştiği hastalarda kontrendikedir. Bu tip hastal arda 
şiddetli, nadir olarak da ölümcül sonuçlanan, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz 
Bölüm 4.4).  
SUPRAFEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
     
 
 
  
3 
 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
            Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere bakınız).  Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ibuprofen de enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi edilmemesi 
gereken baş ağrısı oluşabilir. 
 
NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastoin testinal sistem veya 
merkezi sinir sitemine etki eden istenmeyen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi ile artabilir.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar  mevcuttur. Bu etki tedavi bırakıldıktan sonra geri 
dönüşlüdür. 
 SUPRAFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir. 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 SUPRAFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 SUPRAFEN’in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi etmesi beklenemez. Kor tikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir.  
 
Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer kortikosteroidlerin kesilmesi kararı 
alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması gerekir.  
 Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- İbuprofen koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (Gİ) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya ve rmeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk
 taşımaktadırlar .  
 
 
  
4 
 SUPRAFEN’in enflamasyon (ateş) azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı 
durumların komplikasyonlarının tespit edilmesinde tanısal belirtilerden yararlanılmasını 
zorlaştırabilir.  
 Kardiyovasküler etkiler  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retans iyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon ve/veya 
hafif ile orta derecede kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun şekilde izlenmesi ve 
kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir.  
 
Klinik çalışmalar, ibuprofen  kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200 
mg/gün),  artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili olmadığını belirtmektedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen iskemik 
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan  hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek dozlardan (2400 
mg/gün) kaçınılmalıdır. Dikkatli bir değerlendirme, özellikle de yüksek doz ibuprofen (2400 
mg/gün) gerektiğinde kardiyovasküler olaylara yöneli k risk faktörleri (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de 
yapılmalıdır.  
 NSAİİ kullanan bazı hastalarda ödem ve sıvı tutulumu gözlenmiştir. SUPRAFEN  sıvı tutulumu 
ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiştir.  Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ’lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar daha yükse k risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş ols a bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidi r. 
 NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır  (bkz. GI uyarılar).  
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox -2 selektif 
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme sıklığında artış olduğu tes pit edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Klinik çalışma lar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (günlük 2400 mg) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu  veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini  
 
 
  
5 
 göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. günlük 
1200mg), artmış arteriyal trombotik olay  ile ilişkili olduğunu belirtmemektedir.  
Hipertansiyon:  
SUPRAFEN dahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar  
NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  SUPRAFEN de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Gastrointestinal  (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
SUPRAFEN de dahil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu advers olayla r NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların 
ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince her hangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
 Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli yazılmalıdır. Önceden peptik üls er hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ 
tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçte n düşmüş hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.  
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele sahip gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon ile ilişkisi bildirilmiştir ve bu olaylar tedavi s ırasında herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da herhangi bir 
semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya çıkmıştır.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları  
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlend irme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir  gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıd ır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 
 
  
 
 
  
6 
 Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve selektif 
siklooksigenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ ila çların eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyo n, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(bkz.Bölüm 4.3) ve yaşlılarda, artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine asetilsalisilik asit,  veya gastroint estinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı 
kullanılması gereken hastalarda mukoza koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası 
inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir  (aşağıya ve bölüm 4.5’e bakınız). 
Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastrointestinal reaksiyon hikayesi olan tüm hastalara, özellikle 
de tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptom (özellikle 
gastrointestinal kanama) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom olması durumunda 
tıbbi yardıma başvurmaları gerektiği bildirmelidir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ya da 
aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini art ırabilecek ilaçları eş 
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
NSAİ ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Dehidratasyonu olan 
çocuklarda, adölesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır. 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen kullanımı uygulaması renal papiller 
nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal prostaglandinlerin normal 
renal perfüzy onunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunan hastalarda ayrıca renal 
toksisite görülmüştür.  Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir 
azalmaya  ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında aza lmaya 
neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, 
kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi önces i duruma geri dönülmesini sağlar. 
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün olabilecek en kısa sürede kullanılmalıdır ve özellikle de uzun dönem tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir (ayrıca  bkz. Bölüm 4.3). 
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda SUPRAFEN’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıy la ileri böbrek yetmezliği olan  hastalarda  
 
 
  
7 
 SUPRAFEN kullanımı önerilmez. Eğer SUPRAFEN  tedavisine başlanmalıysa,  hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir. 
 
Hepatik etkiler  
SUPRAFEN dahil , NSAİİ alan hastaların yaklaşık %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi devam 
ederken ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lerle yapılan klinik  
araştırmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar (normalin 
üst sınırının yaklaşık üç katı veya üstünde) görüldüğü bildirilmiştir. Ayrıca sarılık, ölümcül 
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi nadir ve bazıları ölümle 
sonuçlanan ağır karaciğer reaksiyonu olguları bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde  anormallik bulunan bir hasta, SUPRAFEN  ile tedavi edilirken daha şiddetli karaciğer 
reaksiyonu gelişmesine ilişkin kanıt açısından incelenmelidir. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa SUPRAFEN’in kesilmesi gerekir.  
 
Hematolojik etkiler  
SUPRAFEN de dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması, 
gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da kan yapımı (eritropoezis) üstünde tam olarak 
açıklanamaya n etkisi olabilir. SUPRAFEN  de dahil, NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören 
hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya hematokrit kontrolü 
yapılmalıdır.  
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zam anında uzama 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üstündeki etkileri niceliksel olarak daha 
az, daha k ısa süreli ve geri dönüşlüdür. SUPRAFEN  alan hastalar, kanama bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan hastalar gibi trombosit fonksi yonlarındaki değişikliklerden olumsuz 
etkilenebileceklerinden dikkatle izlenmelidir.  
Solunum Hastalıkları  
SUPRAFEN, bronşiyal astımı , kronik riniti  veya alerjik  hastalığı olan  veya önceden geçirmiş 
olan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma , ürtikere veya anjiyoödeme  neden olduğu bildirilmiştir.  
Astım hastaları 
Astım hastaları aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duy arlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tip aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında, bronkospazm da dahil olmak üzere, çapraz 
reaktivite bildirildiği için SUPRAFE N bu tip aspirin duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ve mevcut astımı olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, SUPRAFEN’e önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar görülebilir. SUPRAFEN, aspirin triyadı olan hastalara  
 
 
  
8 
 verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin veya diğer NSAİİ’ler alındıktan 
sonra nazal polipi olan veya olmayan rinit görülen veya şiddetli, potansiyel olarak fat al 
bronkospazm olan astım hastalarında gerçekleşmektedir (bkz. Bölüm 4.3). Anafilaktik reaksiyon 
görülmesi halinde acil müdahale yapılmalıdır.  
Dermatolojik etkiler  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak (bkz. Bölüm 4.8), eksfolyatif 
dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak 
üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı olmadan oluşabilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofe n kesilmelidir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarına dair bulgular 
ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve deri döküntüsü veya hipersensitiviteye dair başka bir bulgunun görüldüğü ilk anda ilacın kullanımı kesilmelidir.  Çok ender durumlarda NSAİİ’leri n kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, ölümcül sonuçları olabilen ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavi nin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir 
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer hipersensitivite bulguları belirir belirmez ibuprofen kesi lmelidir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varisella 
olabilir.  
 Bugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ’lerin rolünün katkısı göz ardı edilememektedir. Bu n edenle, varicella söz konusu olduğunda SUPRAFEN kullanımından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büy ük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceğinden gastrointestinal sorunlar, SLE, hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı ol an hastalar dikkatle tedavi edilmeli ve 
NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir . 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
 
  
 
 
  
9 
 Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gel işirse, sistemik 
göstergeler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam ederse veya kötüleşirse; SUPRAFE N’in kesilmesi gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
SUPRAFEN il e aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Dikumarol grubu:  Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri 
sinerjistiktir, birlikte kullanıldığında yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanama 
riski geçirme riski tek başına kullanımlarına göre daha yüksektir. NSAİİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Deneysel çalışmalar ibuprofenin varfarinin kanama zamanı üzerindeki etkisini artırdığını göstermektedir. NSAİİ ve di kumarol 
grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize olmaktadır.  Antitrombosit ajanlar: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi 
antitrombositer ajanlar  ile kombine edilmemelidir  (aşağıya bakınız).  
 
Metotreksat:  NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun sonucunda 
azaltılmış metotreksat klirensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek 
dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Aspirin (Asetil salisilik asit): Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin eş zamanlı kullanımı, yan 
etkilerde artışa yol açma potansiyelinden ötürü, genellikle önerilmemektedir.   SUPRAFEN ve aspirin birlikte kullanıldıklarında SUPRAFEN’in proteinlere bağlanması  azalır, 
ancak serbest SUPRAFEN ’in kl irensi değişmez.  Bu etkileşmenin klinik önemi  bilinmemektedir. 
Fakat  diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi Suprafen ve aspirin’in eş zamanlı kullanımı, kanama 
riskinde ve yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikle r bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  Kardiyak glikozidler:  NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri 
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile 
NSAİİ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve 
hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Sülfonilüre:  Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek 
hipog lisemi rapor edilmiştir.   
 
 
  
10 
 Zidovudin:  Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır. 
 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler:  Potansiyel aditif etkiler nedeni yle, selektif 
siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir. 
SUPRAFEN’in aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda  doz ayarlaması gerekebilir:  
NSAİİ’ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların ektisini azaltabilir.  
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve aminoglikozitlerin eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Lityum:
 NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum kli rensini azaltmıştır 
(%20). Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksis itesi açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin- II antagonistleri:  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren 
raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, NSAİİ’ler  ile eş zamanlı ADE inhibitörü alan hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Selektif siklojenaz -2 inhibitörleri de dahil NSAİİ’ler ile birlikte ADE inhibitör veya anjiyotensin -
II antagonistleri kullanıldığında renal bozukluğu olan hastalarda (dehidrate v e/veya yaşlı 
hastalar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetmezliği riski bulunur. 
Özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda kombinasyon tedavisi 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar yeterli düzeyd e hidrate edilmeli, kombinasyon 
tedavisi başlandıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla renal fonksiyonlar kontrol 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren raporlar 
mevcuttur. 
 Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta- adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
 Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI): SSRI ve NSAİİ’lerin her biri gastrointestinal 
sistem kanaması gibi artmış kanama riski taş ır. Bu risk kombinasyon tedavisi ile artar. Bu 
mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile bağlantılı olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Siklosporin:  Siklosporinin NSAİİ’ler ile eş zamanlı  kullanımında böbrekteki prostasiklin 
sentezinin azalımına b ağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Bu yüzden, 
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir. 
  
 
 
  
11 
 Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini yok ettiğini 
belirtmektedir.  
Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile eş zamanlı uygulanması, ibuprofenin absorbsiyonunu 
geciktirir ve azaltır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir. 
Tiazid, tiazid preperasyonları ve loop- diüretikleri: NSAİİ’ler, muhtemelen pr ostaglandin sentezi 
inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini yok eder. Klinik çalışmalar 
ve pazarlama sonrası gözlemler, SUPRAFEN’in furosemid, bumetanid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ayrıca tiazidlerin antihipertansif etkilerini de yok 
eder. NSAİİ’ler ile eşzamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından 
dikkatle izlenmeli ve diüretik etkililiğinin devam ettiği konusunda emin  olunmalıdır. 
Takrolimus:  NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin 
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış olabilir. Bu yüzden, kombinasyon 
tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir. 
Metotreksat:  Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde 
NSAİİ ve metotreksat arasında oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıdır. 
Kombinasyon tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ 
ve metotreksatın birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile 
meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat edilmelidir (yukarıya bakınız). 
Kortikosteroidler : Eş zamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde 
artış meydana gelir.  
Antitrombosit ajanlar: Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir (yukarıya bakınız).  
CYP2C9 İnhibitörleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörler il e birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80- 100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozda ki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
Kinolon türevi antibiyotikler:  Hayvan verileri, NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Veri bulunmamaktadı r.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
 
  
12 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen kadınların ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak ma lformasyon gastroşizis 
riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça ibuprofen verilmemelidir. İbuprofen, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi 
mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite ( duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikm esine ve uzun süremesine neden olan uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu 
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin son trimesterinde kontraendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İbuprofen anne sütüne geçer, ancak kısa dönem tedavi sırasındaki terapötik doz göz önünde 
bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Ancak yine de, daha uzun süreli bir tedavi planlanıyorsa erken sütten kesme göz önünde bulundurulmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez.  
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4
.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İbuprofen  tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç ve  
 
 
  
13 
 makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu 
durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ’ler ile benzerdir.  
 
• Kalp ve damar hastalıkları  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal 
trombotik olayların (ör. miyokard infarktüsü veya  felç gibi, bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük bir 
artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve  kalp hastalıkları raporlanmıştır.  
 
• Gastrointestinal hastalıklar  
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. Gastrointestinal ülser, 
perforasyon ve GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz. Bölüm 
4.4). İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Daha az sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik ülser ve 
gastrointestinal perforasyon görül müştür.  
 
• İmmün Sistem Bozuklukları  
NSAİİ kullanımı sonrası aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik olmayan 
alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispne içeren 
solunum yolu reaktivitesi vey a (c) pruritus, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eritema 
multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil) 
gibi farklı tiplerde döküntüler ve çeşitli deri bozuklarından oluşabilir. 
 
• Kan ve lenf sistem i hastalıkları 
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının 
uzamasına neden olabilir. 
 
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle 
sistemik  lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur. 
NSAİİ’lerle tedavi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği ile ülseratif kolit ve 
Crohn hastalığında kötüleşme bildirilmiştir.  
• Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İstisnai olarak, varisella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyon ile ilişkili enflamasyonların (ör. nekrotizan fasiit gelişimi gibi) alevlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü tarif edilmiştir.  
 İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10), Yaygın ( ≥ 1/100 
ile < 1/10), Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ile < 1/100), Sey rek (≥1/10,000 ile < 1/1000), Çok Seyrek 
(<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
  
 
 
  
14 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit ( Bkz. 4.4)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, thrombositopeni, agranülositoz, 
aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipersensitivite  
Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum  
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
   Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın Olmayan   
Duyma bozukluğu, tinnitus, vertigo  
 
   Kardiyak hastalıklar  
 Çok seyrek  
 Kardiyak yetmezlik, miyokard infarktüsü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, gastrointestinal 
hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral 
ülserasyon, gastrointestinal perforasyon   
 
 
  
15 
  Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı nın alevlenmesi  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Karaciğer bozukluğu  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı 
bozuklukları  Yaygın  Döküntü 
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, 
fotosensitivite  reaksiyon u 
Çok Seyrek  Deri reaksiyonlarının şiddetli formları (ör. 
eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu dahil büllöz reaksiyonlar ve 
toksik epidermal nekroliz)  
 
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Çeşitli formlarda nefrotoksisite (ör. tubulo -
interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik)  
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk 
Seyrek  Ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona  yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 
gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8- 4 gram ve 6 
yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramd an fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol  açmıştır. 16 yaşındaki bir 
gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.   
 
 
  
16 
 Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, ka rın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsy onlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hema türi, olası karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  Ciddi 
zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.  
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek sağlanır . Yeterli diürezi 
sağlanır . Asit -baz ve elektrolit bozukluklarını düzelti lir Diğer semptomatik tedaviler uygula nır. 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup:
 Anti-inflamatuvar ve anti -romatik ürünler, non- steroidler; propionik asit 
türevleri.   
ATC kodu: M01AE01 
Etki mekanizması  
SUPRAFEN, non- steroidal antienflamatuar  ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi 
ibuprofen olan propionik asit türevi p- isobutil -hidrotropik asit içerir. İbuprofen analjezik, anti -
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin ile benze r düzeydedir. İbuprofenin farmakolojik etkisi muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe 
etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanını uzatır.  
Klinik etkililiği ve güvenliliği  
Deneysel veri ler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetil  salisilik asidin  
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini kompeti tif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetil salisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetil  
salisik asidin tromboksan oluşumunu veya trombosit agregasyonu oluşumunu azalttığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetil  salisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi beklenmemektedir. (Bkz. Bölüm 4.5).
 
İbuprofen renal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse kalp veya karaciğer yetmezliği olan has talar ile birlikte plazma hacminde değişikliği içeren koşullarda, 
inhibe edilmiş prostaglandin sentezi akut böbrek yetmezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezliğine yol açar (bkz. Bölüm 4.3). 
    
 
 
  
17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararlanımı % 80 -90’dır. Doruk serum 
konsantrasyonuna uygulamadan sonra 1- 2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında aç karnına 
alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş  ulaşılır. Yiyecekler 
toplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde etkilemez.  
 
Dağılım: 
İbuprofen, plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (% 99). İbuprofenin dağılım hacmi 
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0.12- 0.2 L/kg’dır. 
 Biyotransformasy on: 
İbuprofen karaciğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enzimleri ile metabolize 
olur ve iki temel inaktif metabolite (2 -hidroksiibuprofen ve 3- karboksiibuprofen) dönüşür. Oral 
uygulamanın ardından oral dozun %90’ından biraz azı idrarda oksidatif metaboli t ve glukuronik 
konjugatlar olarak atılır. Çok az miktarda ibuprofen idrarda değişmeden atılır. 
Eliminasyon: 
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı teorik olarak son dozdan sonra 24 saat içinde tamamlanır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil ve üriner 
atılım açısından sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış terapötik dozda (5 mg/kg - 10 mg/kg 
vücut ağırlığı) ibuprofenin sistemik maruziyeti yetişkinlerle benzerdir.  
 
3 ay - 2.5 yaş arasındaki çocuklarda ibuprof enin dağılım hacmi (L/kg) ve klirensi (L/kg/saat) > 
2.5 - 12 yaş grubuna göre daha yüksek bulunmuştur. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek yetmezliğinde serbest (S) -ibuprofen düzeyi, (S) -ibuprofen için EAA düzeyi ve 
enantiyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönül lülere göre artmış olduğu bildirilmiştir.  
 
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 1’dir. Böbrek fonksiyonlarının 
şiddetli bozulması durumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir. Bu etkinin önemi 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik parametreleri önemli ölçüde 
değiştirmemiştir.  
  
 
 
  
18 
 Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6 -10) olan siroz hastalarında sağlıklı 
kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uzamış ve 
enantiyomerik EAA oranı (S/R) daha düşük bulunmuştur; (R )-ibuprofenin aktif (S) -
enantiyomerine metabolik dönüşümünün bozulduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kısa ürün bilgisinde yer almakta olan bilgiler dışında güvenlilik değerlendirmesine ilişkin önemli  
klinik öncesi veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Stearik asit  
Aerosil 200 
 
Film Kaplama  
Sheffcoat brill pink (İçeriği: Hidroksipropil metil selüloz , talk, titanyum dioksit/mika, 
triasetin/gliserol triasetat, eritrosin alüminyum lake)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20, 30, 50 ve 100 film tabletlik PVC/Alu blisterlerde.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
189/15  
 
 
  
19 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 02.12.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.11.2006 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
         