1/30 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COVERSYL PLUS  10 mg/2,5 mg f ilm kaplı tablet . 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde:  
Perindopril arjinin    10 mg ( 6,79 mg perindoprile eşdeğer )  
İndapamid    2,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı)   142,66 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz, yuvarlak film kaplı tablet .   
   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 COVERSYL PLUS , halen aynı dozlarda ayrı ayrı perindopril ve indapami d kullanan, kan basıncı 
regülasyonu sağlanan hastalarda  esansiyel hipertansiyonun ikame tedavisinde endikedir.  (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama ş ekli 
 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz COVERSYL PLUS  film kaplı 
tablettir. ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 5.1)  
 Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir.  
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:   
İleri derecede ve orta seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 60 ml/dk) 
tedavi kontrendikedir.  
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir. ( bkz. B ölüm 4.4)  2/30 
 Karaciğer yetmezliği :  
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez.  (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2)  
 
Pedi yatrik popülasyon:    
COVERSYL PLUS’ın pediyatrik popülasyonda etkililiği ve güvenliliği henüz ortaya 
konmamıştır.  Veri bulunmamaktadır.  
COVERSYL PLUS  çocuklar ve adölesanlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşlılarda plazma kreatinin seviyesi yaş, kilo ve cinsiyete göre belirlenmelidir. T edaviye kan 
basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra başlanır   (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Perindopril ile ilişkili:  
 - Etkin maddeye  veya herhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık   
- Önceden ADE  inhibitörü tedavisi ile ilişkili görülen anjiy oödem (Quincke ödemi) hikayesi  
(bkz. Bölüm 4.4) 
- Kalıtsal veya idiopatik anjiyoödem  
- Gebeli k (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6) 
- COVERSYL PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus ve ya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73m
2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.5 
ve 5.1).   
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son dozunun 
üzerinden 36 saat geçmeden COVERSYL PLUS başlanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. Bölüm 
4.5), 
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya t ek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
İndapamid ile ilişkili:  
 - Etkin maddeye veya diğer s ülfonamidlere aşırı duyarlılık  
- İleri derecede ve orta seviyede  böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 60 ml/dk) 
- Karaciğer ensefalopatisi  
- İleri derece karaciğer yetmezliği  
- Hipokalemi  
COVERSYL PLUS  ile ilişkili:  
- Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin  herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  3/30 
  
Yeterli terapötik deneyim  bulunmadığı için, COVERSYL PLUS ’ın aşağıdaki durumlarda 
kullanımı önerilmemektedir: 
 - diyaliz hastalarında  
- tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Özel uyarılar  
Perindopril ve indapamid de ortak:  
 
Lityum:  
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. ( bkz. 
Bölüm 4.5). 
 Perindopril ile ilişkili:  
 Renin - anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör                
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri:  
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ile kombinasyonu genellikle tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5)  
 Nötropeni/Agranülositoz /Trombositopeni/Anemi : 
ADE inhibitör leri kullanan hastalarda n ötropeni /agranülositoz, trombositopeni ve anemi vakal arı 
rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar  bulunmayan 
hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kol lajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan tedavisi 
gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonların  birlikte görüldüğü 
hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun 
antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde 
periyodik beyaz kan hücre  sayımı yapılması tavsiye edilmektedir ve hastalara herhangi bir 
enfeksiyon olduğunda (örn. boğaz ağrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8). 4/30 
  
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm 
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter 
stenozu  olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon 
kaybı oluşabilir. 
 Hipersensitivite/Anjiyoödem:  
Perindoprilin de ara larında bulunduğu ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda 
görülebilmektedir. Böylesi vaka larda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan 
kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.   Ödem in yalnızca yüz ve dudakları etkilediği  hallerde, semptomla rı gidermek üzere antihistaminik 
ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
 Anjiyonörotik ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişse bu havayollarında tıkanma ya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000’lik 
subkutanöz adrenalin enjeksiyonu (0,3 - 0,5 ml) yapılmalı ve diğer uygun tedaviler 
başlatılmalıdır.  
 ADE inhibitörü kullanan siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalara 
oranla daha fazla anjiyoödem vakası bildirilmiştir.  
 
Önceden ADE  inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda ADE  
inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir  (bkz. B ölüm 4.3). 
 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda 
karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda 
öncesinde gelişen  fasiyal anjiyoödem yoktu ve C -1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoödem 
teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmuş ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE 
inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına  intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.  
 
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üze rinden 36 saat 
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır ( bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin NEP  (nötral  
endopeptida z) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 5/30 
 temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri  (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile 
birlikte kullanımı an jiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği solunum 
yolları veya dil şişmesi)  riskin i artırabilir   (bkz. bölüm 4.5). Halihazırda A DE inhibitörü alan bir 
hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP-4 
inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilakt oid reaksiyonlar : 
Hymenopte ra (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon  tedavisi  uygulanan hastalarda ADE  
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar 
gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE  inhibitörü çok dikkatli 
olarak başlatılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Hem ADE  inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici olarak 
ADE  inhibitörü tedavisine en az 24 saat ara vermek  bu reaksiyonların meydana gelmesini 
engellemiştir.  
 LDL aferezi sırasında a nafilakt toid reaksiyonlar : 
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi  ile diyaliz sırasında ADE  
inhibitörü alan hastalarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anafilakt oid reaksiyonlar 
gözlemlenmiştir. Hem ADE  inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi 
gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE  inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu 
reaksiyonların meydana gelm esini engellemiştir.  
 
Hemodiyaliz hastaları: 
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69) ile diyaliz sırasında ADE  inhibitörü alan 
hastalarda anafilakt oid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir 
membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır . ADE inhibitörü ile sürekli 
tedavinin gerekli görül düğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin 
güvenlilik profili bulunan alternatif bir antihipertansif ile tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi 
konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedav iye 
başlanmalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.6).  
 
 6/30 
 İndapamid  ile ilişkili:  
 
Hepatik ensefalopati:  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid  benzeri  diüretikler  özellikle 
elektrolit dengesizliğinde hepatik komaya ilerleyebilen  hepatik  ensefalopati ye yol açabilir. B u 
hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.  Fotosensitivite: Tiazid ve tiazid  benzeri  diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde tedavi 
kesilmelidir. Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin güneş veya yapay UVA ışınlardan korunması önerilmektedir.  
 
Özel kullanım önlemleri  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
Böbrek yet mezliği: 
İleri derece ve orta seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) 
tedavi kontrendikedir.  
Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye 
tekrar ya düşük bir dozla ya  da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır .   
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapötik stabilite dönemi 
boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü yönündedir.  
Böbrek yetmezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği veya böbrek arter stenozu ile böbrek 
yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.  
İlaç, iki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında  genellikle  tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Hipotansiyon ve s u ve elektrolit kaybı : 
Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu)  olan hastalarda ani hipotansiyon 
riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile meydana gelen su ve 
elektrolit kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır . Bu tür  hastalarda plazma 
elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.   
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir. 
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya daha azaltılmış bir 
dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir. 
   7/30 
 Potasyum düzeyleri:  
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezliği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif 
ilaçlarla olduğu gibi plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
Perindopril ile ilişkili:  
 
Öksürük:  
ADE inhibitör ü kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın verildiği 
sürece devam eden  ve ilaç kesilince kaybol an bir öksürüktür. Bu semptomun varlığında 
iyatrojenik bir et iyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE  inhibitörü tedavisinin vazgeçile mez olduğu 
kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon 
şeklinde etkililiği ve güvenliliği ortaya konmamıştır. 
 
Arteriyel hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezliği  riski (Kalp yetmezliği, su-elektrolit kaybı, vs. 
olan hastalarda):  
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği 
veya ödemli ve asitli sirozda b elirgin su -elektrolit kaybı durumlarında ( tuz kısıtlayıcı katı rejim 
veya uzamış diüretik tedavisi) renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminde belirgin uyarılma 
gözlenmiştir.  Bu nedenle, bu sistemin bir ADE  inhibitörü ile baskılanması, özellikle ilk uygulama 
sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel böbrek yetmezliği olarak ortaya çıkan kreatinin düzeylerinde artışa yol 
açabil ir; ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve ortaya çıkması için gereken süre oldukça 
değişkendir.  
Bu nedenle, bu tür vakalarda tedavi daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş artırılmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. Başlangıç dozu, özellikle su- elektrolit kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek 
ani düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Ateroskleroz:  
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulun maktadır ancak  iskemik kalp hastalığı veya serebral 
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla 
başlanmalıdır.  
  
   8/30 
 Renovasküler hipertansiyon:  
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE  
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler 
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.  Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalar da COVERSYL PLUS  kullanımı uygun 
değildir çünkü tedavi hastane ortamında  COVERSYL PLUS ’dan daha düşük bir dozla 
başlatılmalıdır.   
 Kardiyak yetmezlik/ciddi kardiyak yetersizlik:  
İleri derece kalp yetmezliği olan (Evre IV) hastalarda COVERSYL PLUS  kullanımı uygun 
değildir çünkü tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner 
yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta blokör  tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta 
blokör e eklenmelidir.  
 Diyabetik hastalar:  
İnsüline bağımlı diyabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine kendiliğinden eğilim) COVERSYL PLUS kullanımı önerilmemektedir, çünkü tedavi daha düşük başlangıç 
dozları ile ve tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.  
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Etnik farklılıklar: 
Diğer ADE  inhibitö rlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif 
popülasyonda düşük- renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah ırka mensup 
insanlarda,  siyah ırka mensup olmayanlara oranla,  kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 Ameliyat / anestezi : 
ADE  inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde  ise 
anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE  
inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan  önceki akşam kesilmesi önerilmektedir. 
 
Aortik veya mitral valf steno zu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Sol ventrikülün dış akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda AD E inhibitörleri kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yet mezliği: 
Nadir olarak ADE  inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroza 
dönüşen ve (bazen ) ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamıştır. A DE inhibitör leri kullanan ve sarılık veya hepatik enzimlerinde belirgin artış 
görülen hastaların ADE  inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi görmeleri 
gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.8)  
 9/30 
  
Hiperkalemi:  
Perindoprilin de dahil olduğu ADE  inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum 
potasyum unda  artış gözlenmiştir. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği  için 
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda ki etki genellikle anlamlı  
değildir. Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri: b öbrek yetmezliği, böbrek 
fonksiyonlarının bozulması, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle dehidrasyon, akut 
kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve  potasyum tutucu diüretikler  (spironolkaton, 
eplerenon, triamteren, amilorid vs) , potasyum takviyeleri  veya potasyum içeren  tuz ikame lerinin  
birlikte kullanımı; veya serum potasyum artışına yol açan başka ilaçlar (örneğin heparin ler, 
trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol,  diğer ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin- II reseptör antagonistleri, asetil salisilik asit≥ 3 g/g ün, COX -2 inhibitörleri ve 
selektif olmayan NSAİD’ler, siklosporin, takrolimus gibi immunosupresan ajanlar, trimetoprim ) 
kullanan ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin- reseptör blokerleri  
kullananhastalar. Özellikle böbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum süplemanları veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçların birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerinde önemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen 
fatal aritmiye yol açabilir. ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve 
anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir.  Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımının gerekli görüldüğü durumlarda 
serum potasyum un düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir ( bkz. B ölüm 4.5). 
 
İndapamid ile ilişkili:  
 Su ve e lektrolit Dengesi:  
 
Sodyum düzeyleri:  
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aralıklarla ölçülmelidir. 
Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu durum ciddi sonuçlar doğurabilir. Başlangıçta sodyum azalması asemptomatik olabilir, bu nedenle düzenli aralarla 
ölçülmesi önemlidir.  Bu ölçümler, yaşlı ve ya sirozlu hastalar  gibi daha yüksek risk altındaki 
hastalarda  daha sık tekrarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  Herhangi bir diüretik tedavisi bazen 
çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği 
hiponatremi dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür 
iyonu kaybı sekonder kompensatua r metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve 
derecesi hafiftir.  
 
Potasyum düzeyleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretiklerin  kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte 
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Hipokalemi kas hastalıklarına  neden olabilir. Çoğunlukla 
şiddetli hipokalemi kapsamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  Azalmış potasyum 
düzeylerinin (< 3,4 mmol/L) ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın, 10/30 
 yaşlılar ve beslenme yetmezliği olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve 
kalp yetmezliği bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hipokalemi bu tür vakalarda  kardiyak  glikozidlerin kalp toksisitesini ve ritm bozuklukları riskin i 
artırır.  
Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar , kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış risk 
altındadırlar.  Hipokalemi , bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, özellikle 
fatal bir durum olabilen “torsades de pointe” yi ortaya çıkaran bir faktör olabilir. 
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin 
ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır. 
Eğer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilme si gerekir.  Düşük serum magnezyum 
konsantrasyonu ile ilişkili olarak bulunan hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe 
tedaviye dirençli olabilir.  
 
Kalsiyum düzeyleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikl er idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve kalsiyum 
düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek kalsiyum düzeyleri 
ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. B u hastalarda, paratiroid 
işlevleri araştırılmadan  önce tedavi kesilmelidir.  
 Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil ilgili diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını artırdığı ve 
bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kan ş ekeri:  
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal önem taşır. 
 
Ürik a sit: 
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.  
Böbrek f onksiyonları ve diüretik ler: 
Tiazid diüretikler ve tiazid  benzeri  diüretikler  sadece böbrek fonksiyonları normalse veya 
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25 
mg/l, yani < 220 µmol/l ). Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve cinsiyetine 
göre Cockroft formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:  
Cl
Cr = (140 -   yaş) x ağırlık / 0,814 x plazma kreatinini  
yaş, yıl olarak  
ağırlık, kg olarak  
kan kreatinini, µ mol / l olarak ifade edilmektedir.  
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0,85 ile çarpılmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, diüretik kullanımı sonucu oluşan su ve sodyum  kaybından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde 11/30 
 artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetme zliği geçicidir ve böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda yan etkiye yolaçmaz. Bununla beraber, önceden var olan böbrek yetmezliğini 
kötüleştirebilir.  
 
 
 
Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid kaynaklı ilaçlar  görme alanı defektli koroid efüzyonu, geçici miyopi 
ve akut açı kapanması glokomu ile sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonlara neden olabilir. 
Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak 
ilaca başlanmasından saatler ila haftalar içinde  ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen açı kapanması 
glokomu kalıcı görme kayıplarına yol açabilir. Öncelikli tedavi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilaç alımının kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol edilemez ise acil medikal veya 
cerrahi tedaviler düşünülebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri 
sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  Atletler: 
Atletler, bu ilacın doping testler inde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde (indapamid) 
içerdiği konusunda bilgil endirilmelidir . 
 
COVERSYL PLUS 142,66 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
Lityum :  
ADE  inhibitör leri ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve 
toksisitede ter sine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun 
lityum ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez ancak kombinasyon kullanımı kaçınılmaz ise, 
lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kullanımı sırasında özel  dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- Baklofen:   
Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve antihipertansif dozun 
ayarlanması  gereklidir . 
 12/30 
 - Steroid yapı sında olmayan ilaçlar (NSAID’ler) (≥3 g/gün  asetilsalisilik asit dahil):  
ADE inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik 
asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID’ler) ile eşzamanlı kullanıldığında 
antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID’lerin birlikte kullanımı özellikle 
önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği dahil renal fonksiyonların 
kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon özellikle  yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi başlangıc ında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- İmipramin gibi antidepresanlar  (trisiklik) , nöroleptikler:  
Antihipertansif etkinin artması  ve ortostatik hipotansiyon riski nin ar tması (aditif etki) . 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Anjiyoödem riskini artır an ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini arttırdığından 
dolayı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son dozunun üzerinden 36 
saat geçmeden Perindopril tedavisi  başlatıl mamalıdır . Perindopril tedavisi, sakubitril/valsartan'ın 
son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) 
ve DPP-4 inhibitörle ri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı 
anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar  
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, COVERSYL PLUS  ile tedavi edilen 
bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir.  Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi 
oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler  (örn. 
spironolakton, triamteren veya amilorid) , ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör 
antagonistleri, NSAİD’ler, heparinler, siklosporin  veya  takrolimus gibi immunosupresan ajanlar 
, trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği için 
trimetoprim ve kotrimoksazol  (trimetoprim/sülfametoksazol) . Bu ilaçların kombinasyonu 
hiperkalemi riskini artırır. Bu nedenle COVERSYL PLUS’ın  yukarıda belirtilen ilaçlarla 
kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanım  gerekirse, dikkatl i ve serum potasyumu sık sık 
izlenerek kullanılmaları gerekir.  
 Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz . Bölüm 4.3)  
 13/30 
 Aliskiren: 
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu, ve 
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.    
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril m embranlar) 
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif 
yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte 
kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabi lmektedir ( bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi 
gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir. 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
-   Aliskiren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek 
fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış (bkz . Bölüm 4.4)  
 
- ADE inhibitörü ve anjiyotensin-  reseptör blokeriyle eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla birlikte 
diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş zamanlı tedavinin, 
tek bir renin- anjiyotensin- aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
-   Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.  
 
- Potasyum tutucu diüretikler ( örneğin triamteren,  amilorid...), potasyum (tuzları):  
 Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) riski. Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir ( bkz. 
Bölüm 4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakınız  
 Kullanımı sırasında özel  dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik  ajanlar ):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar) eş  zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 14/30 
 düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.  
 
- Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılma sıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan 
önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.  
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjes tif kalp yetmezliğinde , ADE inhibitörü, ilişkili potasyum tutucu 
özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu (kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
- Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE inhibitörleriyle: Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım  diüretikler iyle 
tedavi uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu 
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski bulunmaktadır . Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek 
yetmezliği bulunmadığından emin olunuz . 
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kanda potasyum  
ve kreatinin sıkı kontrolü önerilmek tedir.  
 Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca azalmaya 
neden olabilir.  
 
- Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya prokainamid:  ADE inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına sebep olabilir  (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
- Anestezikler:  
ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini güçlendirebilmektedir  (bkz. Bölüm  
4.4).  
 - Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
- Altın  tuzları :  15/30 
 Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE inhibitör  
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, bulantı, kusma ve hipota nsiyon) bildirilmiştir.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
Kullanımı sırasında özel  dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- “Torsades de pointe s”oluşturan ilaçlar :  
Hipokalemi riski nedeniyle aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere:  
- Sınıf IA anti aritmik maddeler ( örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid),  
- Sınıf III anti aritmik maddeler ( örn. amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol ),  
- Bazı antipsikotikler  
fenotiyazinler  (örn. klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin),  
benz amidler ( örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid),  
butirofenonlar ( örn. droperidol, haloperidol),  
diğer antipsikotikler ( örn. pimozid) ,  
diğer maddeler (örn. bepridil, ciz aprid, difemanil, eritromisin  IV, halofantrin, mizolastin, 
moksifloksasin, pentamidin, sparfloksasin, vinkamin IV, metadon, astemizol, terfenadin ) gibi 
torsades de pointes’e neden olan ilaçlarla birlikte  indapamid kullanılır ken dikkatli olunmalıdır. 
Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmelidir.  
 
- Potasyum düşürücü ilaçlar : Amfoterisin B (IV yolla verilen),  glukokortikoidler ve 
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarıcı laksatifler:  Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenme li ve 
gerekiyorsa düzeltilme li; özellikle kardiyak  glikozidlerin de kullanıldığı hastalarda dikkat 
edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.  
 
- Kardiyak  glikozidler:  
Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, digitalisin toksik etkilerine zemin hazırlar. Plazma potasyum, magnezyumun izlenmesi ve EKG'nin çekilmesi ve gerekirse tedavinin ayarlanması önerilir.  
- Allopurinol:  
İndapamidle eş zamanlı tedavi, allopurinole aşırı duyarl ılık reaksiyonlarının insidansını 
artırabilir.  
 Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren):  
Bazı hastalarda rasyonel kombinasyonları yararlı olsa da, hipokalemi veya hiperkalemi (özellikle  böbrek yetmezliği olan veya diyabetik hastalarda) halen meydana gelebilir. Plazma potasyumu ve EKG takip edilmeli ve gerekirse tedavi gözden geçirilmelidir.   
 16/30 
 - Metformin:  
Metformin e bağlı , muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım  diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel 
böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri erkeklerde 15 mg/ l (135 
µmol/L), kadınlarda 12 mg/ l (110 µ mol/l), düzeyini geçerse metformin kullanılmamalıdır.  
 
- İyot bazlı kontrast maddeler:  
Diüretiklere  bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast 
maddeler kullanılırsa, böbrek yetmezliği riskinde artış söz konusudur.  İyot bazlı kontrast 
maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır. 
 
- Kalsiyum (tuzları):  
İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum düzeylerinde artış riski. 
 
- Siklosporin, takrolimus :  
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz kaybı da olmaksızın, 
artmış kreatinin düzeyleri riski.  
- Kortikosteroidler , tetrakosaktid (sistemik yol ile):  
Antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı su ve tuz tutulması).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Veri y oktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri y oktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Veri bulunmamaktadır . ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik 
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif bir 
antihipertansif tedaviye başlamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
 
 ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 17/30 
 Gebeliğin birinci trimeste rinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine  de riskte ufak bir artış olabileceği gözardı 
edilmemelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa 
alternatif tedaviye başlanmalıdır . 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimest erlerinde ADE  inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. ( bkz. Bölüm 5.3)  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimest erlerinde ADE inhibitörü tedavi sine maruz kalınmışsa böbrek 
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir 
(bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4)  
İndapamid ile ilişkili:  
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır. (300’den daha az sayıda gebelik sonuçları) Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide 
maruz kalınırsa maternel plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak feto -plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.  
 
Hayvan deneyleri üreme toksisitesi üze rinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bulunduğunu 
göstermemektedir. (bkz . Bölüm 5.3)  
 
Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir  
 
Laktasyon dönemi  
COVERSYL PLUS ’ın emzirme  döneminde kullanımı önerilmemektedir .  
 Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme dönemi boyunca  perindopril kullanımıyla ilişkili bir bilgi bulunmadığından  emziren 
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir  ve özellikle yenidoğan veya erken doğmuş 
bebek emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir.  
İndapamid ile ilişkili:  
İndapamid/metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid kaynaklı 
ilaçlara aşırı duyarlılık ve hipokalemi meydana  gelebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde risk 
dışlanamaz.  
 İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidir.  
 
İndapamid in emzirme dönemi boyunca  kullanımı önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Perindopril ve indapamidde ortak  18/30 
  
Reprodüktif toksisite çalışmaları dişi ve erkek sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki bulunmadığını 
göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite üzerine bir etki beklenmemektedir. 
  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İki etkin madde nin tek başına veya kombinasyon halinde  araç ve makine kullanımı üzerinde 
uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya 
başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti: Perindopril, renin- anjiyotensin- aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından ortaya çıkan 
potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. COVERSYL PLUS  ile tedavi edilen hastaların 
%6’sında hipokalemi görülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol /l).  
 En sık bildirilen advers reaksiyonlar:  
Perindopril ile:  , baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, , disgözi, görme bozukluğu, vertigo,  tinnitus, hipotansiyon, öksürük, dispne, abdominal ağrı,  kabızlık, diyare, dispepsi, bulantı, kusma,  kaşıntı, 
döküntü,  kas spazmları , asteni  
 
İndapamid ile: hipokalemi, alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca dermatolojik hipersensitivite 
reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntüler  
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrasında kullanım sırasında aşağıdaki advers olaylar gözlenmiş ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
MedDRA  
Sistem Organ S ınıfı İstenmeyen etkiler  
Görülme sıklığı  
Perindopril  İndapamid  
Enfeksiyonlar  ve 
enfesta syonlar  Rinit  Çok seyrek  - 
Endokrin hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik hormon 
salınımı sendromu (UADHS)  Seyrek  - 19/30 
 Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Eozinofili  Yaygın 
olmayan * - 
Agran ülositoz  (bkz. Bölüm  
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Aplastik anemi  - Çok seyrek  
Pansi topeni  Çok seyrek  - 
Lökopeni  Çok seyrek  Çok seyrek  
Nötropeni ( bkz. Bölüm  4.4) Çok seyrek  - 
Hemol itik anemi  Çok seyrek  Çok seyrek  
Trombosi topeni ( bkz. Bölüm  
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivit e (alerjiye  ve 
astmaya yatkınlığı olan kişilerde başlıca dermatolojik reaksiyonlar )
 - Yaygın 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Hipokalemi  - Yaygın 
Hipoglisemi ( bkz. Bölüm  4.4 
ve 4.5) Yaygın 
olmayan * - 
Tedavi kesildiğinde geriye dönüşlü hi perkalemi  (bkz. 
Bölüm  4.4) Yaygın 
olmayan * 
 - 
Hiponatr emi (bkz.  Bölüm  4.4)  Yaygın 
olmayan * Yaygın olmayan*  
Hipokloremi  - Seyrek  
Hipomagnezemi  - Seyrek  
Hiperkalsemi - Çok seyrek  
Psikiyatrik  hastalıklar  Duygudurum dalgalanmaları  Yaygın 
olmayan  - 
Depresyon  Yaygın 
olmayan* - 
Uyku bozuklukları   Yaygın 
olmayan  - 
Konfüzyon  Çok seyrek  - 
Sinir sistemi ile ilgili hastalıklar  Baş dönmesi  Yaygın - 
Baş ağrısı  Yaygın Seyrek  
Pareste zi Yaygın  Seyrek  
Disgözi   Yaygın - 
Somnolans  Yaygın 
olmayan * - 20/30 
 Senkop Yaygın 
olmayan * Bilinmiyor  
Yüksek risk grubu hastalarda 
olası aşırı hipotansiyona sekonder olarak inme ( bkz. 
Bölüm 4.4  Çok seyrek  - 
Karaciğer yetmezliğine bağlı 
hepatik ensefalopati başlangıcı olasılığı (bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.4)
 - Bilinmiyor  
 Göz hastalıkları   
Görme bozuklukları  Yaygın Bilinmiyor  
Miyopi (bkz. Bölüm  4.4) - Bilinmiyor  
Akut açı kapanması glokomu  - Bilinmiyor  
Koroid efüzyonu  - Bilinmiyor  
Bulanık görme  - Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkla rı Vertigo  Yaygın Seyrek  
Tinnitus  Yaygın - 
Kardiyak hastalıklar  Palpitas yonlar  Yaygın 
olmayan * - 
Taşikardi Yaygın 
olmayan * - 
Angina pe ktoris ( bkz. Bölüm  
4.4) Çok seyrek  - 
Aritmi (brad ikardi, ventri küler  
taşikardi, atri yal fibrila syon 
dahil ) Çok seyrek  Çok seyrek  
Yüksek risk grubu hastalarda olası aşırı hipotansiyona sekonder olarak miyokar d  
infarktüsü ( bkz. Bölüm 4.4).  Çok seyrek  - 
Torsade de pointes (potansiyel olarak ölümcül) (bkz . Bölüm  
4.4 ve  4.5) - Bilinmiyor  
Vasküler  hastalıklar  Hipotansiyon ( ve 
hipotansiyona bağlı etkiler ) 
(bkz. Bölüm  4.4) Yaygın Çok seyrek  
Vaskülit Yaygın 
olmayan * - 
Yüzde kızarma  Seyrek*  - 
Raynaud fenomeni  Bilinmiyor  - 
Öksürük ( bkz. Bölüm  4.4) Yaygın - 21/30 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  Dispne  Yaygın  - 
Bron kospa zm Yaygın 
olmayan  - 
Eozinof ilik pnömoni  Çok seyrek  - 
Gastro -intestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın - 
Kabızlık  Yaygın  Seyrek  
Diyare  Yaygın - 
Dispepsi  Yaygın - 
Bulantı  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın Yaygın olmayan  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Pank reatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Hepato -bilier hastalıklar  Hepatit  (bkz. Bölüm  4.4) Çok seyrek  Bilinmiyor  
Anormal karaciğer fonksiyonu - Çok seyrek  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Kaşıntı Yaygın - 
Döküntü  Yaygın  - 
Makulo- papular  döküntü  - Yaygın 
Ürtiker (bkz. Bölüm  4.4) Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Anjiyoödem  (bkz. Bölüm  4.4) Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Purpura  - Yaygın olmayan  
Hiperhidroz  Yaygın 
olmayan  - 
Fotosensitivite  reaksiyon ları Yaygın 
olmayan * Bilinmiyor  
Pemfigoid Yaygı n 
olmayan * - 
Psöriyazisin kötüleşmesi  Seyrek*  - 
Erite ma multiforme  Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekr oliz - Çok seyrek  
Stevens Johnson se ndrom u 
 - Çok seyrek  
Kas, iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları  Kas spazmları  Yaygın Bilinmiyor  
Önceden var olan akut yaygın lupus eritematözün olası kötüleşmesi  - Bilinmiyor  22/30 
 Artral ji Yaygın 
olmayan * - 
Miyalji Yaygın 
olmayan * Bilinmiyor  
Kas güçsüzlüğü  - Bilinmiyor  
Rabdomiyoliz  - Bilinmiyor  
Böbrek ve  idrar yolu 
hastalıkları  Böbrek yetmezliği  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Anüri/oligüri  Seyrek*  - 
Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  - 
Üreme sistemi ve 
hastalıklar ı Erektil d isfonksiyon  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Asteni  Yaygın - 
Göğüs ağrısı  Yaygın 
olmayan * - 
Keyifsizlik  Yaygın 
olmayan * - 
Periferik ödem  Yaygın 
olmayan * - 
Ateş Yaygın 
olmayan * - 
Yorgunluk - Seyrek  
Araştırmalar  Plazma üresinde artış  Yaygın 
olmayan * - 
Plazma kreatininde artış   Yaygın 
olmayan * - 
Serum bilirubinde artış  Seyrek  - 
Karaciğer enzimlerinde artış  Seyrek  Bilinmiyor  
Hemoglobin azalması ve hemato krit azalması  (bkz. 
Bölüm  4.4) Çok seyrek  - 
Kanda glukoz düzeyinde artış  - Bilinmiyor  
Kanda ürik asit düzeyinde artış   - Bilinmiyor  
Elektrokardiyogram da  QT 
uzaması  (bkz. Bölüm  4.4 ve  
4.5) - Bilinmiyor  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  Düşme  Yaygın 
olmayan * - 
* Sıklıklar klinik çalışmalardaki spontan advers reaksiyon bildirimlerinden hesaplanmıştır  
 23/30 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum 
analizi, indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda <3,4 
mmol/l ve hastaların %4' ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuştur. 
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde <3,4 
mmol/l ve hastaların %10'unda <3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar  
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulantı, kusma,  kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, anüriye kadar ilerleyebilen oligüri 
(hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve elektrolit dengesizliği (düşük sodyum düzeyleri, düşük 
potasyum düzeyleri) oluşabilir.  Tedavi  
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya akti f kömür ile alınmış olan ilacın hızla 
atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde sıvı -elektrolit dengesi 
sağlanm alı ve normale döndürülmelidir.  
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması uygun olur. Eğer gerekiyorsa İV izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim genişletici tedaviler 
uygulanabilir.  
Perindopril’in aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir ( bkz. Bölüm 5.2, Farmakokinetik 
özellikler ). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Perindopril ve diüretikler  
ATC kodu: C09BA04  
 COVERSYL PLUS , bir anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü olan, perindopril 
arjinin  tuzu ile bir klorosülfam oil diüretik olan indapamidin  kombinasyonudur. Farmakolojik 24/30 
 özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra iki ürün birlikte kullanıldığında  ortaya 
çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.  
 Etki mekanizmaları:  
 
COVERSYL PLUS  ile ilişkili:  
COVERSYL PLUS  her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur. 
 
Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörüdür  (ADE inhibitörü) . Bu enzim, 
anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağlar; ek 
olarak, bu enzim  adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde olan 
bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.  Bunun sonucunda:  
- aldosteron salgısında azalma olur, 
- aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde artış ortaya çıkar,  
- özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz  tutulması veya refleks taşikardi görülmez.  
Perindopril’in antihipertansif etkisi, düşük veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar üzerinde de ortaya çıkar.  
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri inaktiftir.  
 Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde vazodilatatör etki : pre-load’da  azalma,  
- total periferik dirençte azalma: after-load’da azalma.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini 
göstermiştir: 
- sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma, 
- total periferik vasküler dirençte bir azalma, 
- kardiyak “output”ta bir artış ve ka rdiya k indekste düzelme,  
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış. 
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.  
İndapamid ile ilişkili:  
İndapamid farmakolojik olarak tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir 
sülfonamid türevidir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu 
inhibe eder.  Doza bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif etki 
gösterir.  
 25/30 
 Farmakodinamik etkiler : 
 
COVERSYL PLUS  ile ilişkili:  
COVERSYL PLUS , yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda 
diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışma sında ekokardiyogr afi ile 
perindopril/indapamid kombinasyonunakarşılık  enalapril monoterapi sinin  sol ventrikül 
hipertrofisi (LVH) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir.  
 PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde > 120 g/m
2, 
kadınlarda > 100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar  bir yıllık tedavi süresince günde 
bir kez 2 mg perindopril  tert-bütilamin (2 ,5 mg perindopril arjinine karşılık)/0,625 mg indapamid 
veya 10 mg enalapril ile randomize edilmiştir. Kan basıncı ko ntrolüne bağlı olarak doz miktarı 
günde 8 mg perindopril tert -bütilamin (10 mg perindopril arjinine karşılık)/indapamid 2,5 mg 
veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir. Deneklerden yalnız %34’ü 2 mg perindopril tert -
bütilamin (2 ,5 mg perindopril arjinine karşılık)/0 ,625 mg indapamid ile tedaviye devam etmiştir 
(%20 enalapril 10 mg).  
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid grubunda (-10,1 g/m
2) enalapril grubuna ( -1,1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI değiş ikliğinde 
gruplar arası fark - 8,3’tür (%95 GA ( -11,5, - 5,0), p<0,0001).  
 Perindopril 8 mg (10 mg perindopril arjinine karşılık)/indapamid 2,5 mg dozunun LVMI’ye daha 
iyi etkisi olmuştur.  
 Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark, 
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı için -5,8 mmHg (%95 GA (-7,9, -3,7), 
p<0,0001) ve diyastolik kan basıncı için - 2,3 mmHg (%95 GA (-3,6,-0,9), p=0,0004).  
 Perindopril ile ilişkili:  
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, tüm derece lerdeki hipertansiyonda etkilidir.  Ayakta veya yatar 
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4. ve 6. saatler arasında maksimum dur ve 24 saat 
boyunca devam eder.  
24. saatte de  anjiyotensin dönüştürücü enzim  üzerinde yüksek düzeyde , yaklaşık %80 rezidüel 
baskılama mevcuttur.  
Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay içinde normale döner ve  taşifilaksi ortaya 
çıkmaksızın devam  eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur. 
Perindopril vazodilatör özelliklere sahiptir ve ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç 
arterlerindeki yapısal değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır. 
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.  26/30 
 ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi 
riskini azaltır.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir.  Bu etki, 
diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
Antihipertansif etki, arter iyal kompliyansdaki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki 
azalma i le orantılıdır.  
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.  
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tepe dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki bir 
platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder.  Eğer tedavi etkisiz ise, dozlar 
artırılmamalıdır.  
 
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, indapamid’in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde:  
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, HDL -kolesterol ve LDL -kolesterol) hiçbir etkisi 
yoktur, 
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbohidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
Renin anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone a nd in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitör ünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle  kombine  
kullanımını  incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya  da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış  son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür . VA NEPHRON- D çalışması ise, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan  ve 
diyabetik nefrop atisi olan  hastalarda yürütülmüştür.  
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kar diyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapi yle kıyaslandığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin  arttığı gözlen miştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokerleri için de anlamlıdır. 
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabet es mellitus hastalar ında standart bir ADE -inhibitör ü ya da bir anjiyotensin II  reseptör 
blokeri tedavi sine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan  bir çalışma  olmuştur . 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren g rubunda , 
plasebo grubuna kıyasla kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de  sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar  (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal  disfonksiyon)  aliskiren  grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  27/30 
  
Pediyatrik kullanımı  
COVERSYL PLUS’ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 COVERSYL PLUS  ile ilişkili:  
Perindopril ve indapamid’in birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
 Emilim:  
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Pik konsantrasyonuna  1 saat içinde ulaşılır  . Perindoprilin 
plazma yarı ömrü 1 saate eşittir. 
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindopril oral yoldan tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
Dağılım:  
Bağlı olmayan  perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0 ,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle ADE ’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır. 
 
Biyotransformasyon:   
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına aktif metabolit 
perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat içinde ulaşılır.  
 
Eliminasyon:   
Perindoprilat idrar la atılır  ve bağlı olmayan bölümün son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün 
içinde sabit duruma ulaşılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce kanıtlanmıştır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler   
 Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu azalmaktadır.   
 Böbrek yetmezliği:  28/30 
 Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın derecesine göre (kre atinin kl irensi) doz ayarlaması 
gereklidir. 
 Diyaliz: Perindoprilatın diyaliz kl irensi 70 ml/d k’dır. 
 Sirozlu hastalar:  
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer kl irensi yarı yarıya 
azalır.  Bununla beraber, oluşan perindopril at miktarı azalmaz, bu nedenle doz ayarlaması gerekli 
değildir. ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)  
 İndapamid ile ilişkili:  
 
Emilim:  
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.  Doruk plazma düzeyine insanlarda, 
ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra ulaşılır.  
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.  
 
Biyotransformasyon:   
Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve dışkı yolu ile (%22) gerçekleşmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat).  Tekrarlanan dozlar 
birikime yol açmaz.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda i ndapamid farmakokinetiği değişmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
COVERSYL PLUS’ın toksisitesi, bileşenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek 
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon köpeklerde 
gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak, sıçanlarda anne üzerindeki toksik 
etkilerin  artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında)  görülmüştür. Yine de  yan etkiler, 
kullanılan terapötik dozlarla karşılaştırıldığında  çok belirgin bir güvenilirlik aralığına karşılık 
gelen dozlarda ortaya çıkmaktadır.  29/30 
  
Perindopril ile ilişkili:  
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar), hedef organ olan böbrekte 
düzeltilebilir hasar gözlenmiştir . 
İn vitro veya in vivo  çalışmalarda mutajen ite görülmemiştir.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymun) embriyotoksisite veya 
teratojenisite belirtisine rastlanmamıştır. Yine  de, ADE  inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle 
sonuçlanan geç fetal gelişim  etkilerini indüklediği kanıtlanmıştır. Kemirgen ve tavşanlarda 
konjenital etkiler; renal lezyonlar , perinatal ve postnatal mortalitede artış görülmüştür .  
Sıçan ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarda karsinojenisite görülmemiştir.   İndapamid ile ilişkili:  
Oral yoldan değişik hayvan türlerine uygulanan yüksek dozlar (terapötik dozun 40 ile 8000 katı) 
indapamidin diüretik özelliklerinin şiddetlendiğini göstermiştir. İntravenöz veya intraperitonel 
yoldan uygulanan indapamid ile yapılan akut toksisite çalışmalarında başlıca zehirlenme semptomları indapamidin farmakolojik etkisine bağlıdır, yani bradipne ve periferal vazodila tasyondur . 
İndapamidin mutajenik ve karsinojenik özellikleri bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı)  
 Magnezyum stearat  (E470B)  
 Maltodekstrin  
 Silis, kolloidal anhidrik (E551)  
 Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
 Gliserol (E422)  
 Hipromelloz  (E464)  
 Makrogol 6000 
 Titanyum dioksit  (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği y oktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.  30/30 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Düşük yoğunlukta polietilen akış azaltıcısı bulunan ve desikant jel içeren düşük yoğunlukta 
polietilen kapaklı polipropilen tüpte 30 film kaplı tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23  
Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00   
Faks   : 0212 290 20 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/652 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
……. 