KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. Ürünün İsmi
İMUPRET® Kaplı tablet
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi
Etkin maddeler:
1 kaplı tablet:
Althaeae radix (hatmi kökü) tozu 8 mg
Quercus cortex (meşe kabuğu) tozu 4 mg
Matricariae flos (papatya çiçeği) tozu 6 mg
Taraxaci herba (karahindiba otu) tozu 4 mg
Equiseti herba (atkuyruğu gövdesi) tozu 10 mg
Millefolii herba (civanperçemi otu) tozu 4 mg
Juglandis folium (ceviz yaprağı) tozu 12 mg
içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 51.523 mg
Glikoz monohidrat 0.929 mg
Sıvı glikoz (kuru madde) 1.392 mg
Sükroz 63.096 mg
Şellak (kerria lacca’dan elde edilmiş şellak) 1.475 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’ e bakınız.
3. Farmasötik Form
Kaplı tabletler.
Yuvarlak, iki yüzeyi dışbükey, açık-mavi, düzgün yüzeyli kaplı tablet.
4. Klinik Özellikler
4.1. Terapötik Endikasyonlar
İMUPRET® geleneksel olarak aşağıdaki endikasyonlar için kullanılmaktadır:
- Akut ve sık sık tekrar eden solunum yolları enfeksiyonlarının tedavisi,
- Yüksek bir enfeksiyon riski olduğu zamanlarda bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi,
1- Soğuk algınlığı başlangıcının ilk belirtilerinin tedavisi (örn., boğaz kaşıntısı, boğaz
ağrısı).
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Doktor tarafından başka türlü tavsiye edilmediği takdirde, önerilen doz aşağıdaki tabloda
verildiği gibidir:
Yaş Akut semptomlar için Akut semptomlar azaltıldıktan
sonra ve koruyucu tedavi için
6 – 11 yaş arası Günde 5 – 6 defa 1 kaplı tablet Günde 3 defa 1 kaplı tablet
çocuklar
12 yaş ve üzeri ergenler Günde 5 – 6 defa 2 kaplı tablet Günde 3 defa 2 kaplı tablet
ve yetişkinler
Uygulama şekli
Kaplı tabletler çiğnenmeden biraz sıvı ile birlikte yutulmalıdır (örn., bir bardak su).
İMUPRET® bir seferde 2 haftadan fazla kullanmayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin çalışma yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, İMUPRET® 6 yaşın altındaki
çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez
4.3. Kontrendikasyonlar
İMUPRET® kaplı tabletler aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
- İçeriğindeki etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen
aşırıduyarlılığı olanlarda.
- Ürünün içerdiği çiçeklere ya da papatyagiller ailesinden diğer bitkilere karşı bilinen
alerjisi olanlarda.
- 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.
- Aşırı dozda karaciğer ve safra hastalıkları, safra taşı, böbrek taşı, peptit ülser meydana
getirebilir (Taraxacum)
24.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, fruktoz intoleransı, nadir kalıtımsal lapplaktoz
yetmezliği, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi veya sükraz-izomaltaz yetmezliği olan
hastalar İMUPRET® kullanmamalıdır.
İdrar bozuklukları olan hastalar kullanmamalıdır (Taraxacum).
Her bir kaplı tablet 1,392 mg sıvı glikoz ve 0,929 mg glikoz monohidrat içermektedir. Nadir
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu ürünü kullanmamaları gerekir.
Her bir kaplı tablet 51,523 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu
ürünü kullanmamaları gerekir.
Her bir kaplı tablet 63,096 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ürünü
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
İMUPRET®’in diğer ilaçlar ile etkileşimi çalışılmamıştır. Günümüze kadar İMUPRET®’in
diğer tıbbi ürünler ile klinik etkileşimleri üzerine mevcut bir rapor bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
İMUPRET® 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Bu konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
İMUPRET®’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut olmadığından,
İMUPRET® gebelik döneminde sadece doktor denetiminde risk-yarar oranı değerlendirilerek
kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
İMUPRET®’in emziren kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut olmadığından,
İMUPRET® emzirme döneminde sadece doktor denetiminde risk-yarar oranı
değerlendirilerek kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İMUPRET®’in üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi üzerine çalışma yapılmamıştır.
34.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Dolaşım sistemi rahatsızlıkları (Nabız yükselmesi ve tansiyon düşmesi gibi)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ekzantem, ürtiker
Papatya çiçeği içeren ilaçlar alındığında ve ayrıca bileşikgiller familyasından diğer çiçeklere
(örn., miskotu, civanperçemi, kasımpatı, papatya) karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda alerjik
reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu alerjik reaksiyonlar, çapraz-reaksiyon olarak adlandırılan
reaksiyonlar nedeni iledir.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, kusma
Kullanma talimatında, hastalar bu veya diğer istenmeyen etkiler gözlendiğinde, derhal
İMUPRET® kullanımını sonlandırmaları ve bir doktora danışmaları konusunda
bilgilendirilmiştir.
Kullanma talimatında listelenmeyen herhangi bir istenmeyen etki bir doktora veya bir
eczacıya bildirilmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz Aşımı
Doz aşımına yönelik bir olgu bildirilmemiştir.
5. Farmakolojik Özellikleri
İMUPRET® geleneksel bitkisel bir tıbbi üründür. İMUPRET® kaplı tablet ile insan
farmakolojik çalışmaları mevcut değildir.
45.1. Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Diğer Soğuk Algınlığı Preparatları
ATC Kodu: R05X
Monograflarda bitkilerin farklı farmakolojik özellikleri tanımlanmıştır. Örneğin hatmi,
papatya, meşe ve civanperçeminin anti-enflamatuar ve immün sistemi uyarıcı etkileri vardır.
Meşe, papatya ve civanperçemi için antibakteriyel ve anti-viral etkiler gözlenmiştir.
Karahindibanın üst sindirim yollarında sekretolitik etkileri görülmüştür. Meşe, atkuyruğu ve
cevizin kanamayı durdurucu etkileri vardır.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
İMUPRET® veya tek tek bileşiğinde bulunan bitkiler ile ilgili farmakokinetik bilgiler
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri
Klinik öncesi çalışmalarda, tek tek bitkilerin veya bitkilerin ana bileşenlerinin, İMUPRET®’in
günlük dozunun çok üzerindeki dozlarda düşük akut toksisiteleri vardır. Günümüze kadar
gerçekleştirilen tekrarlanan doz çalışmalarının mevcut verilerine göre, toksikolojik olarak
ilişkili bulgular yoktur ve gözlenebilen hiçbir yan etki göstermeyen doz (NOAEL)
İMUPRET®’in insanlarda kullanılan maksimum günlük dozunun çok üzerindedir.
Beş Salmonella typhimurium suşu ile gerçekleştirilen bakteriyel tersinir mutasyon testinde,
İMUPRET®’in etkin maddelerinin mutajenik potansiyelleri saptanmamıştır.
İMUPRET® veya İMUPRET®’in içeriğindeki tek tek bitkilerin karsinojenisitesi üzerine
herhangi bir veri bildirilmemiştir.
İMUPRET®’in veya içeriğindeki tek tek bitkilerin reprodüktif toksisitesi yeterli derecede
araştırılmamıştır.
6. Farmasötik Özellikleri
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
İMUPRET® kaplı tabletler aşağıdaki yardımcı maddeleri içermektedir:
• Laktoz monohidrat
• Mısır nişastası
• Patates nişastası
• Stearik asit (bitkisel kaynaklı)
• Glikoz monohidrat
5• Koloidal susuz silika
• Kalsiyum karbonat
• Saf hintyağı
• Dekstrin
• Sıvı glikoz (kuru madde)
• Mısır nişastası
• Montan glikol vaks
• Povidon (K25, K30)
• Sükroz
• Şellak (Kerria lacca’dan elde edilmiş şellak)
• Koloidal susuz silika
• Talk
• Suni renklendiriciler: indigotin (E132), titanyum dioksit (E171)
Diyabetikler için not:
Bir adet İMUPRET® kaplı tablet, yaklaşık 0.02 karbonhidrat değişim birimi (CEU)
içermektedir.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Özel Saklama Önlemleri
25˚C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği
Kaplı tabletler alüminyum ve PVC/PVDC folyo’dan yapılmış blisterler içerisine
ambalajlanmaktadır. Bir blisterde 25 tablet bulunmaktadır.
50 ve 100 kaplı tabletlik ambalaj formlarında bulunmaktadır.
Ambalaj boyutlarının tümü piyasaya sunulmayabilir.
66.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin
İmha Talimatları
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. Ruhsat Sahibi
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.
Nart Plaza Apt. No:1/1
34810 Beykoz/İstanbul
Tel: 0216 227 41 45
Faks: 0216 693 15 46
8. Ruhsat Numarası
2018/267
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB Yenileme Tarihi
KÜB Onay Tarihi:
7