 
1 / 22 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çö zelti için toz içeren flakon 
Steril 2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her flakon 150 mg cana kinumab içermektedir.  
Canakinumab fare hibridoma Sp2/ 0 hücrelerinde ekspresyonu yap ılan bir rekombinant insan 
monoklonal antikorudur.  
Yard ımc ı maddeler:   
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.     
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz. Toz, beyaz bir liyofilizatt ır. 
4. KL İNİK ÖZELL
İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar Periyodik ate ş sendromlar ı 
ILARIS, yeti şkinlerde, adölesanlarda ve 2 ya ş ve üzerindeki çocuklarda a şağıdaki 
otoenflamatuar periyodik ate ş sendromlar ının tedavisinde endikedir: 
Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS)  
ILARIS, vücut a ğırlığı 7,5 kg ve üzerinde olan 2 ya ş ve üstü çocuk ve yeti şkinlerde  Kriyopirin 
ilişkili Periyodik Sendromlar ın (CAPS) tedavisinde endikedir: 
- Ailevi So ğuk Otoinflamatuar Sendrom (FCAS) / Ailevi So ğuk Ürtiker (FCU) 
- Muckle-Wells Sendromu (MWS) 
ILARIS, Neonatal Ba şlang ıçlı Multisistem İnflamatuar Hastal ık (NOMID) / Kronik İnfantil 
Nörolojik, Kütanöz, Artiküler Sendrom  (CINCA) tedavisinde endikedir. 
Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) 
ILARIS, kol şisine dirençli FMF olgular ında endikedir. ILARIS, uygunsa, kol şisin ile 
kombinasyon halinde verilmelidir. 
 
ILARIS ayr ıca Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJ İA) tedavisinde de endikedir: 
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJ İA) 
ILARIS nonsteroidal ant iinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) ve sistemik kortikosteroidler ile önceki 
tedaviye yeterince yan ıt vermemi ş 2 yaş ve üzerindeki hastalarda  aktif Sistemik Jüvenil 
İdiopatik Artrit (SJ İA) tedavisi için endikedi r. ILARIS monoterapi olarak veya metotreksat ile 
kombinasyon halinde verilebilir. 
  
2 / 22 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, ilgili endikasyonun tan ı ve tedavisinde uz man doktorlar taraf ından başlatılmal ı ve 
kontrol edilmelidir.   
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
CAPS 
Yetişkinler, ergenler ve 2 ya ş veya üzeri çocuklar 
CAPS hastalar ı için ILAR İS’in önerilen ba şlang ıç dozu 
Yetişkinler, ergenler ve ≥ 4 yaşındaki çocuklar 
- Vücut ağırlığı > 40 kg olan hastalar için 150 mg 
- Vücut ağırlığı ≥ 15 kg ve ≤40 kg olan hastalar için 2 mg/kg 
- Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg ve ≤<15 kg olan hastalar için 4 mg/kg 
2 ila <4 ya şındaki çocuklar: 
- Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg olan hastalar için 4 mg/kg 
 Bu, her sekiz haftada bir subkutan en jeksiyonla tekli doz olarak uygulan ır. 
 Başlang ıç dozu 150 mg veya 2 mg/kg olan  hastalar için, tedavinin ba şlatılmas ından 7 gün sonra 
tatmin edici bir klinik yan ıt (döküntü ve di ğer jeneralize enflamatuar semptomlarda düzelme) 
elde edilirse her sekiz haftada bir 150mg veya  2mg/kg dozunda idame edilir. Tatmin edici bir 
klinik yan ıt elde edilmezse, 150 mg veya 2 mg/kg’ da ikinci bir ILAR İS dozu dü şünülebilir. 
Ard ından tam tedavi yan ıtı elde edilirse her 8 haftada bir 300 mg veya 4 mg/kg’l ık yoğun doz 
uygulama rejimi sürdürülmelidir. Dozun bu şekilde art ırılmas ından 7 gün sonra tatmin edici bir 
klinik yan ıt elde edilmezse, 300 mg veya 4 mg/kg’da üçüncü bir ILARIS dozu dü şünülebilir. 
Ard ından tam tedavi yan ıtı elde edilirse, bireysel klinik de ğerlendirmeye göre her 8 haftada bir 
600 mg veya 8 mg/kg’l ık yoğun doz uygulama rejimi sürdürülmelidir.  
 
Başlang ıç dozu 4 mg/kg olan hast alar için, tedavinin ba şlatılmas ından 7 gün sonra tatmin edici 
bir klinik yan ı
t (döküntü ve di ğer jeneralize enflamatuar semptomlarda düzelme) elde edilirse 
her sekiz haftada bir 4mg/ kg dozunda idame edilir. Tatm in edici bir klinik yan ıt elde edilmezse, 
4 mg/kg’da ikinci bir ILAR İS dozu dü şünülebilir. Ard ından tam tedavi yan ıtı elde edilirse, 
bireysel klinik de ğerlendirmeye göre her 8 haftada bir 8 mg/kg’l ık yoğun doz uygulama rejimi 
sürdürülmelidir.  4 haftadan k ısa aral ıklarda veya 600 mg ya da 8 mg/kg üzerindeki dozlard a doz uygulama ile 
klinik deneyim k ısıtlıdır. 
    
3 / 22 
  
 
 
FMF 
Yetişkinler, ergenler ve 2 ya ş veya üzeri çocuklar 
FMF hastalar ında önerilen canakinumab ba şlang ıç dozu aşağıdaki gibidir: 
• Vücut ağırlığı > 40 kg olan hastalar için 150 mg 
• Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg ve ≤ 40 kg olan hastalar için 2 mg/kg 
 Bu doz, subkutan enjeksiyon yoluyla tek bi r doz olarak dört haftada bir uygulan ır. 
 Tedavi ba şlad ıktan 4 ay sonra tatmin edici bir klinik ve laboratuvar yan ıt elde edilmezse, 
Canakinumab dozu her 4 haftad a bir 300 mg (veya vücut a ğırlığı ≤ 40 kg olan hastalar için 4 
mg/kg) olacak şekilde artt ırılm ış doza geçilebilir. 
 
 
Klinik iyile şme olmayan hastalarda canakinumab tedavi sine devam edilmesi, tedaviyi sürdüren 
hekim taraf ından yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
Yetişkinler ve ≥4 yaşında ≥15 kilo ağırlığında çocukla r 2-<4 yaşında çocuklar veya ≥4 yaşında ve ≥7,5 kg ve <15 
kg ağırlığında çocukla r 
7 gün sonra tatmin edici 
klinik yanıt? 7 gün sonra tatmin edici 
klinik yanıt? 
İdame dozu: 
Her 8 haftada bir 150 mg 
veya 2 mg/kg  İdame dozu: 
Her 8 haftada bir 4 
mg/kg  
İdame dozu: 
Her 8 haftada bir 300 mg 
veya 4 m g/kg  7 gün sonra tatmin edici klinik yanıt? 150 mg veya 2 
mg/kg’l ık ilave doz 
düşünülebilir 
300 mg veya 4 mg/kg’l ık 
ilave doz dü şünülebilir 4 mg/kg’l ık ilave doz 
düşünülebilir 
7 gün sonra tam tedavi 
yan ıtı elde edilirse, 
idame dozu: her 8 
haftada bir 8 mg/kg 
7 gün sonra tam tedavi yan ıtı elde 
edilirse, idame dozu: her 8 haftada 
bir 600 mg veya 8 mg/kg Evet Evet 
Evet Hayır Hayır 
Hayır 150 m g veya 2 m g/kg  
4 / 22 
  
SJİA 
Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg olan SJ İA’l ı hastalar için önerilen ILAR IS dozu her dört haftada bir 
subkutan enjeksiyon ile uygulanan 4 mg/kg’d ır (maksimum 300 mg’a ka dar). Klinik düzelme 
olmayan hastalarda ILARIS ile tedaviye devam, tedavi eden doktor taraf ından yeniden 
değerlendirilmelidir. 
Uygulama şekli: 
İlaç deri alt ına enjeksiyon yoluyla uygulan ır. 
Aşağıdakiler uygun enjeksiyon bölgeleridir: üst uyluk, kar ın, üst kol veya kalçalar. A ğrıyı 
önlemek için ürün her enjekte edildi ğinde farkl ı bir enjeksiyon bölgesi se çilmesi önerilir. Çatlak 
deri ve morarm ış veya döküntü ile kaplanm ış alanlardan kaç ınılmal ıdır. ILARIS’e yetersiz 
maruz kalmaya neden olabilece ğinden yara izi dokusuna enjeksiyondan kaç ınılmal ıdır. 
Her flakon tek bir hastada tek doz olarak tek kullan ıml ıktır. 
Enjeksiyon tekni ği ile ilgili uygun e ğitim verildikten sonra, he kim uygun görürse ve gerekti ği 
durumlarda t ıbbi takiple birlikte  hasta veya hastan ın bak ımı ile ilgilenen ki şi ILARIS’i enjekte 
edebilir (bkz. Bölüm 6.6).  
Suland ırılm ış çözeltinin haz ırlanmas ı ve kullan ılmas ı ile ilgili ta limatlar için bkz. Bölüm 6.6. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Bununla beraber, bu 
hastalardaki klinik deneyim s ınırlıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda özel olarak yap ılm ış klinik çal ışma mevcut de ğildir. 
Canakinumab bir insan IgG immünoglobulini oldu ğundan, karaci ğer yetmezli ğinin 
canakinumab farmakokineti ğini etkilemesi beklenmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon: 
ILARIS’in 2 ya ş alt ındaki CAPS’l ı hastalar, FMF’li hastalar ve SJ İA’l ı hastalarda güvenlilik 
ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Halihaz ırda mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de aç ıklanmakla 
birlikte pozolojiye ili şkin bir öneride  bulunulamaz. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Bununla birlikte, bu  hastalardaki klinik 
deneyim s ınırlıdır.  
65 yaş üstü hastalarda klinik deneyim s ınırlı olduğundan dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar ILARIS, etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
bilinen aşırı duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
Aktif, ciddi enfeksiyon (bkz Bölüm 4.4) 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İzlenebilirlik: 
Biyoteknolojik ürünleri n takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
5 / 22 
  
Enfeksiyonlar: 
ILARIS ciddi enfeksiyon insidans ının artmas ı ile bağlant ılıdır. Bu nedenle, ILARIS tedavisi 
sıras ında ve sonras ında enfeksiyon bulgular ı ve belirtileri için hasta dikkatlice kontrol 
edilmelidir. Enfeksiyonlu, nüksetmi ş enfeksiyon öyküsü bulunan ya da hastay ı enfeksiyona 
yatk ın hale getiren durumlar ın gözlendi ği hastalara ILARIS uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Tıbbi girişim gerektiren aktif bi r enfeksiyonun gözlendi ği hastalarda ILARIS ile tedaviye 
başlanmamal ı ya da devam edilmemelidir. 
ILARIS tedavisi s ıras ında izole ola ğand ışı veya f ırsatç ı enfeksiyon vakalar ı (aspergilloz, atipik 
mikobakteriyel enfeksiyonlar, herp es zoster dahil) bildirilmi ştir. ILARIS’in bu olaylarla 
nedensel ili şkisi olas ılık d ışı bırak ılamamaktad ır. 
ILARIS’in tümör nekroz faktörü (TNF ) inhibitörleri ile birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir; 
çünkü bu ciddi enfeksiyon riskini artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Tüberküloz taramas ı: 
Klinik çal ışmalarda bir PPD deri testi ile test edilmi ş CAPS hastalar ının yaklaşık %12’sinde, 
ILARIS tedavisi s ıras ında latent ya da aktif bir tüberkül oz enfeksiyonu ile il gili klinik kan ıta 
rastlanmasa da, takip testinde pozitif bir sonuç elde edilmi ştir.  
ILARIS gibi interlökin-1 (IL-1) inhibitörlerinin kullan ılmas ının tüberküloz için reaktivasyon 
riskini art ırıp art ırmad ığı bilinmemektedir. Tedavi ba şlamadan önce, tüm hastalar hem aktif 
hem de latent tüberküloz enfeksiyonu aç ısından değerlendirilmelidir. Özellikle yeti şkinlerde bu 
değerlendirme detayl ı bir t ıbbi öyküyü kapsamal ıdır. Uygun tarama testleri (örn., tüberkülin 
deri testi, interferon gama sal ınım analizi [IGRA] veya gö ğüs röntgeni) tüm hastalarda 
yürütülmelidir (yerel öneriler uygulanab ilir). Hastalar IL ARIS tedavisi s ıras ında ve sonras ında 
tüberküloz i şaret ve semptomlar ı aç ısından yak ından takip edilmelidir. Tüm hastalar ILARIS 
tedavisi s ıras ında tüberkülozu dü şündüren belirti veya semptomlar ın (örn., persistan öksürük, 
kilo kayb ı, subfebril vücut s ıcakl ığı) ortaya ç ıkmas ı durumunda t ıbbi öneriye ba şvurmalar ı için 
yönlendirilmelidir. PPD testinin negatiften pozitife dönmesi durum unda, özellikle yüksek riskli 
hastalarda tüberküloz enfeksiyonu için alternatif tarama yöntemleri dü şünülmelidir. 
Nötropeni ve lökopeni: 
ILARIS’in de dahil oldu ğu IL-1’i inhibe eden ilaçlar ile  nötropeni (mutlak nötrofil say ımı 
[ANC] < 1,5 x 109/L) ve lökopeni gözlenmi ştir. Nötropenisi ya da l ökopenisi olan hastalarda 
ILARIS tedavisi ba şlatılmamal ıdır. Nötrofil say ımlar ı dahil beyaz kan hücrelerinin tedavi 
başlatılmadan önce ve tedaviden 1 ila 2 ay sonra de ğerlendirilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.8). Kronik ya da tekrar layan tedaviler için, beyaz kan hücr elerinin periyodik olarak tedavi 
süresince de ğerlendirilmesi önerilmektedir. E ğer hasta nötropenik ya  da lökopenik olursa, 
beyaz kan hücreleri say ımı yak ından izlenmeli ve tedavinin b ırak ılmas ı düşünülmelidir. 
Maligniteler: 
ILARIS ile tedavi edilen ha stalarda malignite olaylar ı bildirilmi ştir. Anti-interlökin (IL-1) 
tedavisi ile malignitelerin geli şme riski bilinmemektedir. 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: 
ILARIS tedavisi ile a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kaydedilmi ştir. Bu vakalar ın çoğunluğu hafif 
şiddettedir. ILARIS için 2600’ ün üzerinde hasta ile yap ılan klinik geli ştirme s ıras ında, hiç bir 
anafilaktik ya da anafilak toid reaksiyon kaydedilmemi ştir. Diğer yandan, enjekte edilen 
proteinler için nadir olmayan a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı riski gözard ı edilemez. (bkz. Bölüm 
4.3). 
  
6 / 22 
  
Hepatik fonksiyon: 
Klinik çal ışmalarda geçici ve asemptomatik olar ak serum transaminaz ya da bilirubin 
düzeylerinde yükselme vakalar ı kaydedilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Aşılar: 
ILARIS alan hastalarda canl ı aşılar arac ılığıyla ikincil enfeksiyon bula şmas ı ile ilgili veri 
mevcut de ğildir. Bu nedenle, yararlar ın aç ık bir şekilde risklerden daha a ğır basmad ığı 
durumlarda, ILARIS ile e ş zamanl ı olarak canl ı aşılar uygulanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
ILARIS tedavisi ba şlatılmadan önce, yeti şkin ve pediyatrik hastalara pnömokokkal a şı ve 
inaktive grip a şısı da dahil olmak üzere önerilmi ş olan tüm a şılar uygulanmal ıdır. 
CAPS hastalar ında NLRP3 genindeki mutasyon: 
NLRP3 geninde do ğrulanm ış bir mutasyonun olmad ığı CAPS hastalar ından elde edilen 
deneyim s ınırlıdır. 
SJİA’l ı hastalarda makrofaj aktivasyon sendromu: 
Makrofaj aktivasyon sendr omu (MAS) özellikle SJ İA olmak üzere romatoid durumlar ın 
görüldüğü hastalarda geli şebilecek ya şam ı tehdit eden, bilinen bir hastal ıktır. Eğer MAS 
oluşursa veya bundan şüphe edilirse, de ğerlendirme ve tedaviye mümkün oldu ğunca erken 
başlanmal ıdır. Hekimler MAS’ ı tetiklediği bilindiğinden, enfeksiyon ve SJ İA ağırlaşmas ına 
ilişkin semptomlara dikkat etmelidir. Klinik çal ışma deneyimine dayal ı olarak ILARIS, SJ İA’l ı 
hastalarda MAS insidans ını art ırır görünmemekle birlikte, kesin bir sonuç ç ıkar ılamamaktad ır. 
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu (DRESS): 
Eozinofili ve sistemik semptomla rla birlikte olan ilaç reaksi yonu, özellikle sistemik juvenil 
idiyopatik artritli (SJIA) hastalar da olmak üzere, ILARIS ile teda vi edilen hastalarda seyrek 
sıklıkla bildirilmi ştir. Bu durum ölümcül olabilece ğinden DRESS'li hastalar ın hastaneye 
yat ırılmas ı gerekebilir. DRESS belirti ve semptomlar ı mevcutsa ve altern atif bir etiyoloji 
belirlenemiyorsa, ILARIS  yeniden uygulanmamal ı ve farkl ı bir tedavi dü şünülmelidir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
ILARIS ile di ğer t ıbbi ürünler aras ındaki etkile şimler resmi çal ışmalarda incelenmemi ştir. 
Başka bir IL-1 blokeri ile TNF inhibitörlerinin birlikte uyguland ığı durumda ciddi enfeksiyon 
insidans ının yükseldi ği bildirilmi ştir. ILARIS’in TNF inhibitörleri ile birlikte kullan ılmas ı 
önerilmez; çünkü bu durum ciddi enfeksiyon riskini artt ırabilir. 
Karaciğer CYP450 enzimlerinin ekspresyonu, IL-1 beta gibi kronik enflamasyonu uyaran 
sitokinler taraf ından bask ılanabilir. Böylece, canakinumab gibi güçlü sitokin inhibitör tedavisi 
uyguland ığında CYP450 ekpresyonu geri döndürülebilir. Bu, dozun ki şiye göre ayarland ığı dar 
bir terapötik indekse sa hip CYP450 substratlar ı için klinik aç ıdan önemlidir. Bu tip bir t ıbbi 
ürünle tedavi edilen hastalarda canakinumab ın başlatılmas ını takiben, etki ya  da ilaç etken 
maddesinin konsantrasyonu terapö tik olarak izlenmeli ve t ıbbi ürünün dozu ki şiye göre gerekli 
oldukça ayarlanmal ıdır. 
ILARIS alan hastalarda canl ı aşılar ın etkileri ya da canl ı aşılar arac ılığıyla ikincil enfeksiyon 
bulaşmas ı ile ilgili veri mevcut de ğildir. Bu nedenle yararlar ın aç ık bir şekilde risklerden daha 
ağır basmad ığı durumlarda, ILARIS ile e ş zamanl ı olarak canl ı aşılar uygulanmamal ıdır. 
ILARIS tedavisi ba şlatıldıktan sonra canl ı aşılarla aşılama yap ılacaksa, son ILARIS 
enjeksiyonundan sonra ve bir so nrakinden önce en az 3 ay be klenmesi önerilmektedir (bkz 
Bölüm 4.4).  
7 / 22 
  
Eğer mümkünse, ILARIS ile tedavi ba şlatılmadan önce pediyatrik ve yeti şkin hastalar ın tüm 
immünizasyonlar ının tamamlanmas ı önerilmektedir (bkz bölüm 4.4). 
Sağlıklı yetişkin insanlarda yap ılan bir çal ışman ın sonuçlar ı, ILARIS’in 300 mg’l ık tek 
dozunun, grip ve meningococcus bazl ı glikolize protein a şılar ı ile bağışıklama sonras ında 
antikor cevaplar ının başlamas ını ve devaml ılığını etkilemedi ğini göstermi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 4 yaş ve daha küçük CAPS hastalar ında yap ılan 56 haftal ık, aç ık etiketli bir çal ışmadan elde 
edilen sonuçlar, standart bak ım kapsam ı
ndaki canl ı olmayan çocukluk dönemi a şılar ı yap ılm ış 
tüm hastalarda koruyucu antikor düzeylerinin geli ştiğini göstermi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:C Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon) . 
ILARIS tedavisi süresince ve son dozu takiben 3 ay etkili kontraseptikf kullan ılmal ıdır.  
Gebelik dönemi 
Canakinumab’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya /embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/doğum/ve-veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkileri bak ımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
Hayvan üreme çal ışmalar ında her zaman insandaki yan ıt öngörülemedi ğinden, ILARIS gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebe olan ya da gebe kalmay ı planlayan kad ınlar sadece yarar-risk de ğerlendirmesinden sonra 
tedavi edilmelidir. 
Hayvan çal ışmalar ı, canakinumab ın plasentay ı geçtiğini ve fetüste saptanabildi ğini 
göstermektedir. İnsanda herhangi bir veri mevcut de ğildir, ancak canakinumab G s ınıfından 
(IgG1) bir immünoglobulin oldu ğundan, insanda transplasental aktarma beklenir. Bunun klinik 
etkisi bilinmemektedir. Bununla birlikte, rahimde canakinumaba maruz kalan yeni do ğan 
bebeklere, annenin do ğumdan önceki son canakinumab doz unu takip eden 16 hafta boyunca 
canl ı aşı uygulanmas ı önerilmez. Gebelik s ıras ında canakinumab alan kad ınlara, yeni do ğan 
bebeklerine herhangi bir a şı yap ılmadan önce bebe ğin sağlık uzman ına bilgi vermeleri talimat ı 
verilmelidir. 
Laktasyon Canakinumab’ ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar canakinumab’ ın süt ile at ıldığını göstermektedir.Hayvan çal ışmalar ı, bir mürin anti-
mürin IL-1 beta antikorunun emzirilen fare yavrular ının gelişimi üzerinde herhangi bir 
istenmeyen etki yaratmad ığını ve antikorun yavrulara geçti ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Emzirmenin durdurulup durudurulmayaca ğına ya da ILARIS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı ve ILARIS tedavisi nin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate 
alınmal ıdır. 
  
8 / 22 
  
Fertilite 
ILARIS’in insan fertilitesi üzerindeki potansiyel etkisi il e ilgili resmi çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Canakinumab ın marmosetlerdeki ( C. jacchus ) erkek fertilite parametreleri üzerinde bir etkisi 
bulunmam ıştır. Bir mürin anti-mürin IL-1  beta antikorunun erkek ve di şi farelerin fertilitesi 
üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmam ıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ILARIS ile tedavi ba ş dönmesi/vertigo ya da asteniye se bep olarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini azaltabilir. ILARIS tedavisi s ıras ında bu tarz semptomlar ya şayan hastalar araç ve 
makine kullanmadan önce bu dur umun tamamen ortadan kalkmas ını beklemelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti En s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı başlıca üst solunum yolu olmak üzere 
enfeksiyonlard ır. Ciddi enfeksiyonlar gözle nmekle birlikte, olaylar ın çoğu hafif ila orta 
şiddettedir. Doz ve tedavi süre sinin advers ilaç reaksiyonlar ının tip ya da s ıklığı üzerinde bir 
etkisi olmam ıştır.  
ILARIS ile tedavi edilen hastalarda a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3 
ve Bölüm 4.4).   ILARIS ile tedavi edilen hastalarda f ırsatç ı enfeksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
İstenmeyen etkiler MedD RA sistemi organ s ınıfına göre listelenmi ştir. Her bir sistem organ 
sınıf
ı içinde, advers ilaç reaksiyonlar ı ilk s ırada en yayg ın olan yer alacak şekilde s ıklık 
kategorisine göre s ınıfland ırılır. S ıklık kategorileri şu düzen kullan ılarak belirlenmi ştir: Çok 
yayg ın ( 1/10); yayg ın (1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). İstenmeyen etkiler her bir s ıklık grubunda azalan ciddiyete göre verilmi ştir. 
 
CAPS, FMF ve SJIA’da advers olaylar ın tablo halinde özeti 
 
MedDRA Sistem 
Organ S ınıfı Endikasyonlar:  
CAPS, FMF, SJIA  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok Yayg ın  Solunum yolu enfeksiyonu (pnömoni, bron şit, influenza, viral 
enfeksiyon, sinüzit, rinit, faren jit, tonsilit, n azofarenjit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu) Kulak enfeksiyonu Selülit Gastroenterit İdrar 
yolu enfeksi yonu 
Yayg ın   Vulvovajinal kandidiyazis 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın  Ba ş dönmesi/vertigo   
9 / 22 
  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın Kar ın ağrısı (üst)1 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok yayg ın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok yayg ın Eklem a ğrısı1 
Yayg ın Müsküloskeletal a ğrı1 
Araştırmalar  
Çok yayg ın  Azalm ış kreatinin renal klirensi 1, *  
Proteinüri 1, #  
Lökopeni 1, ## 
Yayg ın Nötropeni ## 
Yayg ın olmayan Trombosit say ımında azalma## 
1 SJIA’da 
* tahmini kreatinin klirensine dayal ı, çoğu geçicidir  
# çoğu dald ırma çubu ğu ile geçici eser miktar da ila 1+ pozitif üriner  proteini temsil eder 
# # Daha fazla bilgi için a şağı bak ınız 
SJIA havuzlanm ış analizi 
Klinik çal ışmalarda 2 ila <12 ya ş aras ı 321 hasta, 12 ila <16 ya ş aras ı 88 hasta ve 16 ila <20 
yaş aras ı 36 hasta dahil olmak üzere 2 ila <20 ya ş aras ı toplam 445 SJIA hastas ı ILARIS 
alm ıştır. Tüm SJIA hastalar ının havuzlanm ış güvenlilik analizi, 16 ila <20 ya şlar ı aras ındaki 
genç erişkin SJIA hastalar ından oluşan alt kümede, ILARIS’in güvenlik profilinin, 16 ya şından 
küçük SJIA hastalar ında gözlenenlerle tutarl ı olduğunu göstermi ştir. 
Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili aç ıklamalar 
CAPS hastalar ında uzun vadeli veriler ve la boratuar anormallikleri 
CAPS hastalar ı üzerinde ILARIS ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalar s ıras ında, hemoglobin 
için ortalama de ğerler artm ış ve lökosit, nötrofil ve trombosit de ğerleri azalm ıştır. 
CAPS hastalar ında nadiren transaminaz yükselmeleri gözlenmi ştir. 
ILARIS ile tedavi edilmi ş CAPS hastalar ında, transaminazlarda e ş zamanl ı yükselmeler 
olmaks ızın serum bilirubinde asemptomatik  ve hafif yükselmeler gözlenmi ştir. 
Doz yükseltme ile birlikte yap ılan uzun vadeli, aç ık etiketli çal ışmalarda, enfeksiyon 
(gastroenterit, solunum yolu enfeksiyonu, üst so lunum yolu enfeksiyonu),  kusma ve sersemlik, 
diğer doz gruplar ı ile karşılaştırıldığında 600 mg ya da 8 mg/kg doz grubunda daha s ık 
bildirilmi ştir. 
 
  
10 / 22 
  
FMF hastalar ında laboratuar anormallikleri 
Nötrofiller  
Hastalar ın % 6,5’inde (yayg ın) nötrofil say ısında ≥ Derece 2 seviyesine dü şme ve hastalar ın % 
9,5’inde Derece 1 seviyesine dü şme meydana gelmi ş olmakla birlikte, dü şüşler genellikle 
geçicidir ve nötropeni ile ili şkili enfeksiyon bir adve rs reaksiyon olarak tan ımlanmam ıştır. 
 
Trombositler  
Hastalar ın % 0,6’s ında trombosit say ısında düşüş (≥ Derece 2) meydana gelmi ş olmakla 
birlikte, kanama bir advers reaksiyon olarak tan ımlanmam ıştır. Trombositlerde hafif ve geçici 
Derece 1 seviyesine dü şüş hastalar ın % 15,9’unda meydana gelmi ş ancak ilişkili herhangi bir 
kanama advers olay ı olmam ıştır. 
 
SJIA hastalar ında laboratuar anormallikleri 
Hematoloji 
SJIA program ının genelinde, 33 hastada (%16,5) lökosit (WBC) say ımlar ında geçici azalma ( ≤ 
0,8 x LLN) bildirilmi ştir. 
SJIA program ının genelinde, 12 hastada (% 6) mutlak nötrofil say ımlar ında (ANC) 1 x 
109/L’den daha dü şük düzeylere geçici azalmalar bildirilmi ştir. 
SJIA program ının genelinde, 19 hastada (%9,5) trombosit say ımlar ında geçici azalmalar 
(<LLN) gözlenmi ştir. 
ALT/AST 
SJIA program ının genelinde, 19 hastada (%9,5) >3 x normalin üst s ınırı (ULN) düzeyinde 
yüksek ALT ve/veya ALT bildirilmi ştir. 
Gözlemsel çal ışmadan uzun süreli veriler 
Toplam 243 CAPS hastas ı (≥ 2 ila ≤ 17 yaş aras ı 85 pediyatrik hasta ve 18 ya ş ve üzeri 158 
erişkin hasta), uzun süreli bir kay ıt çal ışmas ında (ortalama 3.8 y ıl canakinumab maruziyeti) 
rutin klinik uygulamada canak inumab ile tedavi edilmi ştir. Canakinumab ın bu ortamda uzun 
süreli tedaviyi takiben gözlemlene n güvenlilik profili, CAPS hastalar ında yap ılan girişimsel 
çal ışmalarda gözlemlenen profillerle tutarl ı olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çal ışmalara dahil edilmi ş  80 pediyatrik CAPS hastas ı (2-17 yaşlar ı aras ında) bulunmaktad ır. 
Genel olarak, genel CAPS popülasyonu ile kar şılaştırıldığında (yeti şkin ve pediyatrik 
hastalardan olu şmaktad ır, N=211), pediyatrik hastal arda enfeksiyon epizotlar ının s ıklığı ve 
şiddeti de dahil olmak üzere ILARIS’in güven lilik ve tolerabilite profilinde klinik aç ıdan 
anlaml ı farkl ılıklar yoktur. Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı en s ık bildirilen enfeksiyon 
olaylar ıdır. 
16 haftal ık bir çal ışmada canakinumab alan 102 TRAPS, HIDS/MKD ve FMF hastas ı (2-17 
yaş) yer alm ıştır. Genel olarak, genel popülasyona k ıyasla pediyatrik ha stalarda canakinumab ın 
güvenlilik ve tolere edilebilirli k profilinde klinik olarak anlaml ı bir fark olmam ıştır. 
 
Yaşlı popülasyon 
65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen güvenlilik prof ilinde anlaml ı farkl ılıklar yoktur. 
 
  
11 / 22 
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı 
Aşırı doz ile deneyim s ınırlıdır. Erken klinik çal ışmalarda, hastalar ve sa ğlıklı gönüllüler akut 
toksisite kan ıtına rastlanmaks ızın intravenöz veya subkutan yo lla uygulanan 10 mg/kg’a varan 
yüksek dozlar alm ıştır. Doz aşımı durumunda hastan ın advers reaksiyonlar veya etkilerin 
semptomlar ı veya belirtileri aç ısından izlenmeleri ve gerekli oldu ğunda uygun semptomatik 
tedavinin ba şlatılmas ı önerilmektedir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, interlöki n inhibitörleri    
ATC Kodu: L04AC08 Etki mekanizmas ı 
Canakinumab, IgG1/ κ izotipinin tamamen insan monoklonal bir anti-human interlökin-1 beta 
(IL-1 beta) antikorudur. Canakinumab yüksek bir afin ite ile spesifik olarak insan IL-1 betaya 
bağlan ır ve insan IL-1 betan ın biyolojik aktivitesini onun IL-1 reseptörleri ile etkile şimini 
engelleyerek nötralize eder; bu şekilde IL-1 beta il e indüklenen gen aktiv asyonu ve interlökin-
6 ya da siklooksigenaz-2  gibi enflamatuar arac ılar ın üretimi engellenir.  
Farmakodinamik etkiler 
CAPS ve FMF: 
Klinik çal ışmalarda, kontrolsüz a şırı IL-1 beta üretimine sahip CAPS ve FMF hastalar ı 
canakinumab ile tedaviye h ızlı ve sürekli bir yan ıt göstermi ştir. (Örne ğin; yüksek C-reaktif 
protein (CRP) ve serum amiloid A (SAA) yüksek nöt rofil ve trombosit say ılar ı ve lökositoz 
hızla normale dönmü ştür.)  
SJİA: 
Sistemik Jüvenil İdiopatik Artrit ba şlıca IL-1-beta olmak üzere pro-inflamatuvar sitokinler 
arac ılığıyla doğal immünitenin neden oldu ğu şiddetli bir otoinflamatuar hastal ıktır. 
SJİA’n ın yayg ın özellikleri ate ş, döküntü, hepatosplenomegali, le nfadenopati, poliserozit ve 
artrittir. Canakinumab ile tedavi, SJ İA’n ın hem artiküler hem de si stemik özelliklerinde h ızlı 
ve kal ıcı bir iyileşme sağlam ış ve buna ço ğu hastada inflamasyonlu eklem say ısında anlaml ı bir 
azalma, ate şte h ızlı düzelme ve akut faz reaktanlar ında azalma e şlik etmiştir (bkz. Klinik 
etkililik ve güvenlilik). 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
CAPS: 
Canakinumab etkilili ği ve güvenlili ği, çeşitli şiddetlerde hastal ığa ya da farkl ı CAPS 
fenotiplerine (FCAS/FCU, MWS ve  NOMID/CINCA gibi) sahip 211 yeti şkin ve pediyatrik 
hastalarda gösterilmi ştir. Sadece NLRP3 mutasyonu do ğrulanan hastalar pivotal çal ışmalara 
dahil edilmi ştir.   
12 / 22 
  
Faz I/II çal ışmada, canakinumab tedavisini n etkileri hemen ortaya ç ıkm ış ve doz 
uygulamas ından bir gün sonra semptomlar ortadan kalkm ış ya da semptomlarda klinik olarak 
anlaml ı iyileşme sağlanm ıştır. Yüksek CRP ve SAA gibi laboratuar parametreleri, yüksek 
nötrofil ve trombosit say ılar ı, canakinumab enjeksiyonundan s onraki birkaç gün içinde h ızlıca 
normale dönmü ştür.  
Pivotal çal ışma, 48 haftal ık, üç bölümlü çok merkezli bir çal ışmad ır; yani, 8 haftal ık aç ık 
etiketli dönem (K ısım I), 24 haftal ık randomize, çift kör,  plasebo kontrollü b ırakma dönemi 
(K ısım II) ve bunu takip eden 16 haftal ık aç ık etiketli dönem (K ısım III). Çal ışman ın amac ı, 
CAPS’li hastalarda canakinumab ın (her 8 haftada 150 mg ya da 2 mg/kg) etkililik, güvenlilik 
ve tolere edilebilirli ğinin değerlendirilmesidir. 
Kısım I: Tedavi ba şlatıldıktan sonra 7 gün içinde, hastalar ın %97’sinde canakinumaba tam bir 
klinik yan ıt ve biyomarker yan ıtı (hekimin otoenflamatuar ve cilt hastal ığı üzerindeki bile şik 
değerlendirmesi ≤ minimal ve CRP ya da SAA de ğerleri < 10 mg/litre olarak tan ımlanm ıştır) 
gözlenmiştir. Hekimin otoenflamatuar hastal ık aktivitesi ile ilgili klinik de ğerlendirmesinde 
anlaml ı iyileşmeler olmu ştur: genel otoenflamatuar hastal ık aktivitesi de ğerlendirmesi, cilt 
hastal ığı (ürtiker tipi ci lt döküntüsü), artralji, miyalji, ba ş ağrısı/migren, konjonktivit, 
yorgunluk/huzursuzluk de ğerlendirmesi, di ğer bağlant ılı semptomlarla ilgili de ğerlendirme, 
hastan ın semptom de ğerlendirmesi. 
Kısım II: Pivotal çal ışman ın b ırakma döneminde, birincil sonlan ım noktas ı hastalar ın hastal ık 
nüksü/alevlenme oran ı olarak tan ımlanm ıştır; canakinumaba randomize hastalar ın hiçbirinde 
(%0) alevlenme görülmezken, pl aseboya randomize edilenlerin %81'inde alevlenme meydana 
gelmiştir. 
Kısım III: K ısım II’de plaseboyla tedavi edilmi ş ve canakinumab tedavisinin uyguland ığı aç ık 
etiketli uzatma dönemine kaydolmu ş hastalarda da, sürekli canakinumab ile tedavi edilen 
hastalarla kar şılaştırıldığında, hastal ık aktivitesinde anlaml ı klinik ve serolojik iyile şmeler 
meydana gelmi ştir. 
Faz III çal ışma, pivotal plasebo kontrollü geri çekme döneminde (II. K ısım) gözlenen 
etkililiğin tablo haline getirilmi ş özeti 
Faz III çal ışma, pivotal plasebo kontrollü geri çekme dönemi (II. K ısım) 
 Canakinumab  
n = 15 Plasebo 
n = 16 p-değeri 
Birincil sonlan ım noktas ı (alevlenme) 
 II. K ısımda hastal ık alevlenmesinin 
olduğu hastalar ın oran ı  
0 (%0)  
13 (%81)  
< 0,001 
Enflamatuar belirteçler*  C-reaktif protein, mg/l 
 Serum amiloid A, mg/l  
1,1 (0,4) 2,27 (-0,2)  
19,93(10,5) 71,09 (14,35) 
 < 0,001 0,002 
* II. K ısm ın başlang ıcına göre ortalama (medyan) de ğişim 
 
İki aç ık etiketli, kontrollü olmaya n, uzun vadeli faz III çal ışma yürütülmü ştür. Biri, CAPS 
hastalar ında canakinumaba ili şkin bir güvenlilik, tolera bilite ve etkililik çal ışmas ıdır. Toplam 
tedavi süresi 6 ay ila 2 y ıl aras ında değişmiştir. Diğeri Japon CAPS hastalar ında 48 haftaya  
13 / 22 
  
varan uzatma faz ı ile birlikte, 24 hafta boyun ca etkililik ve güvenlili ği değerlendirmek üzere 
canakinumab ile yürütülen aç ık etiketli bir çal ışmad ır. Birincil hedef dozun art ırıldığı hastalar 
da dahil olmak üzere 24. haftada relapss ız hasta oran ını değerlendirmektir. 
 Bu iki çal ışma için birle ştirilmiş etkililik analizinde, daha önce canakinumab ile tedavi 
edilmemi ş hastalar ın %65,6’s ı 150 mg veya 2 mg/kg’da tam yan ıt elde ederken, hastalar ın 
%85,2’si hiçbir dozda tam yan ıt elde etmemi ştir. 600 mg veya 8 mg/kg (veya hatta daha yüksek) 
ile tedavi edilen hast alardan %43,8’i tam yan ıt elde etmi ştir. Daha büyük pediatrik ve yeti şkin 
hastalara k ıyasla 2 ila <4 ya şındaki daha az hasta tam yan ıt (%57,1) elde etmi ştir. Tam yan ıt 
elde eden hastalardan %89,3’ünde yan ıt relapss ız korunmu ştur. 
 Dozun her 8 haftada bir 600 mg’a (8 mg/kg) art ırılmas ını takiben tam yan ıt elde eden bireysel 
hastalardan edinilen dene yim, önerilen dozlar ile (
≥15 kg ve ≤40 kg ağırlığındaki hastalar için 
150 mg veya 2 mg/kg) tam yan ıt elde etmeyen ya da tam yan ıtı koruyamayan hastalarda daha 
yüksek bir dozun faydal ı olabilece ğini düşündürmektedir. Art ırılm ış bir doz FCAS veya 
MWS’ye k ıyasla NOMID/CINCA semptomlar ı olan hastalara ve 2 ila <4 ya şındaki hastalara 
daha s ık uygulanm ıştır. 
 Rutin klinik uygulamada pediyatrik ve yeti şkin CAPS hastalar ında ILARIS tedavisinin uzun 
süreli güvenlili ği ve etkilili ği hakk ında veri sa ğlamak için 6 y ıllık bir gözlemsel veritaban ı 
çal ışmas ı yap ılm ıştır. Çal ışmaya 243 CAPS hastas ı dahil edilmi ştir (18 yaşından küçük 85 hasta 
dahil). Hastal ık aktivitesi, çal ışmadaki tüm ba şlang ı
ç sonras ı zaman noktalar ında hastalar ın % 
90' ından fazlas ında mevcut de ğil veya hafif/orta dereceli olarak de ğerlendirilmi ştir ve ortalama 
serolojik enflamasyon belirt eçleri (CRP ve SAA) ba şlang ıç sonras ı tüm zaman noktalar ında 
normaldir (<10 mg / litre). ILARIS alan hastalar ın yaklaşık % 22'sinde doz ayarlamas ı 
gerekmesine ra ğmen, terapötik etkinin olmamas ı nedeniyle hastalar ın sadece küçük bir bölümü 
(% 1,2) ILARIS'i kesmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
ILARİS ile yürütülen CAPS çal ışmalar ı 2 ila 17 ya ş aral ığında toplamda 80 pediyatrik hasta 
içermiştir (yakla şık yar ısı mg/kg baz ında tedavi edilmi ştir). Genelde, genel CAPS 
popülasyonuna k ıyasla pediyatrik hastalarda ILAR İS’in etkililik, güvenlil ik ve tolerabilite 
profilinde klinik olarak anlaml ı farklar söz konusu de ğildir. Pediyatrik hastalar ın çoğu klinik 
semptomlarda ve objektif enflamasyon belirteçlerinde  (örn., SAA ve CRP) iyile şme elde 
etmiştir. 
 4 yaş ve alt ındaki pediyatrik CAPS hastalar ında canakinumab ın etkililiğini, güvenlili ğini ve 
tolere edilebilirli ğini değerlendirmek için 56 haftal ık, aç ık etiketli bir çal ışma yap ılm ıştır. 2-8 
mg/kg’l ık ağırlığa dayal ı başlang ıç dozlar ı kullan
ılarak 17 hasta (2 ya şın alt ındaki 6 hasta dahil) 
değerlendirilmi ştir. Çal ışmada ayr ıca canakinumab ın standart çocukluk a şılar ına karşı 
antikorlar ın gelişimi üzerindeki etkisi de incelenmi ştir. 2 yaşın alt ındaki hastalarda, 2 ya ş ve 
üzerindeki hastalara k ıyasla güvenlilik veya etkililik aç ısından hiçbir fark gözlemlenmemi ştir. 
Canl ı olmayan, standart bak ım çocukluk a şılar ı alan tüm hastalarda  (N=7) koruyucu antikor 
seviyeleri geli şmiştir. 
 
FMF: 
Canakinumab ın TRAPS, HIDS/MKD ve FM F tedavisi için etkilili ği ve güvenlili ği, üç ayr ı 
hastal ık kohortundan olu şan tek, pivotal, faz III, 4 k ısıml ı bir çal ışmada (N2301) gösterilmi ştir. 
 Kısım I: Her hastal ık kohortunda 2 ya ş ve üzerindeki hastalar, hastal ık alevlenmesinin 
başlang ıcı aç ısından değerlendirildikleri 12 haftal ık bir tarama periyoduna girmi şlerdir.  
14 / 22 
  
 Kısım II: Alevlenme ba şlang ıcındaki hastalar, 16 haftal ık çift kör, plasebo kontrollü bir 
tedavi periyoduna  randomize edilmi ş, bu süre boyunca 4 haftada bir 150 mg canakinumab 
(vücut ağırlığı ≤ 40 kg olan hastalar için 2 mg/kg) subkutan (s.c.) veya plasebo alm ışlard ır. 
28 günden büyük ancak 2 ya şından küçük hastalar ın, randomize olmayan hastalar olarak 
doğrudan K ısım II’nin aç ık koluna çal ışmaya girmelerine izin verilmi ştir (ve birincil 
etkinlik analizinden ç ıkar ılm ışlard ır). 
 Kısım III: 16 haftal ık tedaviyi tamamlayan ve yan ıt verenler olarak s ınıfland ırılan hastalar, 
24 haftal ık, çift-kör geri çekme pe riyodu için her 8 haftada bir canakinumab 150 mg ( ≤ 40 
kg hastalar için 2 mg/kg) S.C. veya pl asebo almak üzere yeniden randomize edilmi ştir. 
 Kısım IV: Canakinumab ile tedavi edilen tüm K ısım III hastalar ı, 72 haftal ık aç ık etiketli 
bir tedavi uzatma periyoduna girmeye uygun olmu şlard ır. 
 28 günlük ve üzeri ya şta toplam 185 hasta çal ışmaya al ınm ış ve çal ışman ın II. k ısm ına 2 yaş ve 
üzeri toplam 181 hasta randomize edilmi ştir. 
 Randomize tedavi periyodunun (K ısım II) birincil etkililik sonlan ım noktas ı, her bir kohort 
içinde 15. günde ba şlang ıçtaki hastal ık alevlenmesi düzelen ve 16 haftal ık tedavi döneminin 
geri kalan ında yeni bir alevlenme ya şamayan (tam bir yan ıt olarak tan ımlan ır) yan ıt veren hasta 
oran ıdır. Başlang ıçtaki hastal ık alevlenmesinin düzelmesi, Hekimin Hastal ık Aktivitesi Küresel 
Değerlendirmesi (PGA) < 2 (“minimum veya hastal ık yok”) ve CRP’nin normal aral ıkta (<10 
mg/L) olmas ı veya ba şlang ı
ca göre azalman ın ≥ %70 olmas ı olarak tan ımlanm ıştır. Yeni 
alevlenme, PGA skoru ≥ 2 (“hafif, orta veya şiddetli hastal ık”) ve CRP ≥ 30 mg/L olarak 
tan ımlanm ıştır. Tamam ı 16. hafta sonuçlar ına (K ısım II’nin sonu) dayanan ikincil sonlan ım 
noktalar ı, PGA skoru < 2 olan hastalar ın oran ını, serolojik remisyona giren hastalar ın oran ını 
(CRP ≤ 10 mg/L olarak tan ımlan ır) ve normalle ştirilmiş SAA düzeyine sahip hastalar ın oran ını 
(SAA ≤ 10 mg/L olarak tan ımlan ır) içermiştir. 
 Birincil etkililik sonlan ım noktas ı aç ısından canakinumab, üç hastal ık kohortunun tümü için 
plasebodan üstün olmu ştur. Canakinumab ayr ıca her üç kohortta da PGA < 2 ve CRP ≤ 10 mg/L 
ikincil sonlan
ım noktalar ında plaseboya k ıyasla üstün etkililik göstermi ştir. Her üç kohortta 
plaseboya k ıyasla canakinumab tedavi si ile 16. haftada daha  yüksek hasta oranlar ında SAA 
normalize olmu ş (<10 mg/L), TRAPS hastalar ında istatistiksel olarak anlaml ı bir fark 
gözlemlenmi ştir (aşağıda, çal ışma sonuçlar ını içeren Tabloya bak ınız). 
 Faz III çal ışman ın pivotal, randomize, plasebo kontrollü tedavi periyodunda (K ısım II)  
etkililiğinin tablo halinde özeti 
 
Faz III çal ışman ın pivotal, randomize, plasebo kontrollü tedavi periyodu (K ısım II) 
 Canakinumab 
n/N (%)  Plasebo 
n/N (%) p değeri 
Birincil sonlan ım noktas ı (hastal ık alevlenmesi)  - 15. günde ba şlang ıçtaki hastal ık 
alevlenmesinde düzelme  olan ve 16 haftal ık tedavi periyodunun geri kalan ında yeni bir 
alevlenme yaşamayan hastalar ın oran ı 
FMF  19/31 (61,29)  2/32 (6,25)  < 0,0001*  
HIDS/MKD 13/37 (35,14) 2/35 (5,71) 0,0020* 
TRAPS 10/22 (45,45) 2/24 (8,33) 0,0050* 
İkincil sonlan ım noktalar ı (hastal ık ve enflamatuar belirteçler)  
Hekimin Global De ğerlendirmesi < 2    
FMF 20/31 (64,52) 3/32 (9,38) < 0,0001** 
HIDS/MKD 17/37 (45,95) 2/35 (5,71) 0,0006**  
15 / 22 
  
TRAPS 10/22 (45,45) 1/24 (4,17) 0,0028** 
C-reaktif protein ≤ 10 m g/l    
FMF 21/31 (67,74) 2/32 (6,25) <0,0001** 
HIDS/MKD 15/37 (40,54) 2/35 (5,71) 0,0010** 
TRAPS 8/22 (36,36) 2/24 (8,33) 0,0149** 
Serum amiloid A ≤ 10 m g/l    
FMF 8/31 (25,81) 0/32 (0,00) 0,0286 
HIDS/MKD 5/37 (13,51) 1/35 (2,86) 0,0778 
TRAPS 6/22 (27,27) 0/24 (0,00) 0,0235** 
n=yan ıt verenlerin say ısı; N=değerlendirilebilir hasta say ısı 
*, Fisher kesin testine göre 0,025 seviye sinde istatistiksel önemi (tek tarafl ı) gösterir  
** her kohort için aç ıklay ıcı değişkenler olarak s ıras ıyla tedavi grubu ve ba şlang ıç PGA, CRP 
veya SAA ile lojistik regresyon modeline dayal ı olarak 0.025 seviyesi nde istatistiksel önemi 
(tek tar aflı) gösteri r 
 
Doz yükseltme  Çal ışman ın II. k ısm ında, hastal ığı aktif devam eden canakinumab ile tedavi edilen hastalar, ilk 
ay içinde 150 mg’l ık (veya ≤ 40 kg hastalar için 2 mg/kg) ek bir doz alm ıştır. Bu ek doz, ilk 
tedavi dozundan en erken 7 gün sonra uygulanabilmi ştir. Dozu yükseltilen tüm hastalar, her 4 
haftada bir 300 mg’l ık (veya ≤ 40 kg hastalar için 4 mg/kg) artan dozda kalm ıştır. 
 Birincil sonlan ım noktas ının keşifsel analizinde, ilk doz dan sonra yetersiz yan ıt alan hastalarda, 
ilk ay içinde 4 haftada bir 300 mg (veya 4 mg/kg) doza yükseltmenin alevlenme kontrolünü 
daha da art ırdığı, hastal ık aktivitesinin azald ığı ve CRP ve SAA seviyelerini normalle ştirdiği 
gözlemlenmi ştir. 
 Pediyatrik hastalar: Yaşlar ı > 28 gün ve < 2 y ıl olan randomize olmayan iki HIDS/MKD hastas ı çal ışmaya dahil 
edilmiş ve canakinumab alm ıştır. Bir hastada tek doz 2 mg/kg canakinumab ald ıktan sonra 15. 
günde başlang ıçtaki alevlenme düzelmi ş
 fakat hasta, bu ilk dozdan sonra ciddi advers olaylar 
(pansitopeni ve karaci ğer yetmezli ği) nedeniyle tedaviyi b ırakm ıştır. Bu hastan ın, çal ışma 
başlang ıcında immün trombositopenik purpura öyküs ü ve anormal hepatik fonksiyonlar ı vard ı. 
İkinci hasta canakinumab 2 mg/kg ba şlang ıç dozu ve 3. haftada 2 mg/kg ek dozu alm ıştır ve 5. 
haftada, çal ışman ın II. k ısm ının sonuna 4 haftada bir 4 mg/kg dozu alacak şekilde titre 
edilmiştir. Hastal ık alevlenmesi 5. haftada düzelmi ştir ve hasta çal ışman ın II. k ısm ının sonunda 
(16. hafta) herhangi bir yeni alevlenme ya şamam ıştır. 
 
SJİA: 
ILARIS’in aktif SJ İA tedavisi için etkilili ği iki pivotal çal ışmada (G2305 ve G2301) 
değerlendirilmi ştir. Kaydedilen hastalar 2 ila 20 ya şın alt ındad ır (başlang ıçta ortalama ya ş 8,5 
ve ortalama hastal ık süresi 3,5 y ıl) ve aktif artritli ≥2 eklem, ate ş ve yükselmi ş CRP ile 
tan ımlanan aktif hastal ığa sahiptir.  
Çal ışma G2305: 
Çal ışma G2305 4 mg/kg’l ık (300 mg’a kadar) tek bir subkut an ILARIS dozu veya plasebo 
kullan ımına randomize edilmi ş 84 hastada ILARIS’in k ısa vadeli etkilili ğini değerlendirmek 
üzere yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü, tek dozlu, 4 haftal ık bir çal ışmad ır (43 
hasta ILARIS ve 41 hasta plasebo kullanm ıştır). Bu çal ışman ın primer amac ı, 15. günde ate ş 
görülmemesini (ate ş ≤38ºC) içerecek şekilde uyarlanm ış pediyatrik ACR (Amerikan  
16 / 22 
  
Romatoloji Derne ği) yan ıt kriterlerinde en az %30 iyile şme elde eden hasta oran ı aç ısından 
ILARIS’in plaseboya kar şı üstünlüğünü göstermektir. 
Ayr ıca “inaktif hastal ık” (SJİA’ya bağlanabilecek aktif artrit, ate ş, döküntü, serozit, 
hepatomegali veya lenfadenopati yoklu ğu, normal CRP ve hekimin, hastal ık aktivitesine i şaret 
etmeyen genel de ğerlendirmesi olarak tan ımlan ır) değerlendirilmi ştir. 
Pediyatrik ACR yan ıtlar ı 6 temel sonuç de ğişkeninin 3’ünde ba şlang ıca göre yüzde iyile şme 
(%30, %50, %70, %90 ve %100) ve geri kalan de ğişkenlerden >1’inde ≥%30 kötüle şme olarak 
tan ımlan ır. Temel sonuç de ğişkenleri hekimin genel hastal ık aktivitesi de ğerlendirmesi, 
ebeveynin veya hastan ın genel sa ğlık değerlendirmesi, aktif artrit görülen eklem say ısı, kısıtlı 
hareket aç ıklığına sahip eklem say ısı, CRP ve fonksiyonel kapasiteyi (Çocukluk Ça ğı Sağlık 
Değerlendirme Anketi – CHAQ) içermi ştir.  
Tüm primer ve sekonder sonlan ım noktalar ı karşılanm ıştır. Pediyatrik ACR yan ıtı ve inaktif 
hastal ığa göre hasta yüzdesi a şağıda sunulmaktad ır.  
ILARIS tedavisi, 15 ve 29. günlerde plasebo ile kar şılaştırıldığında tüm pediatrik ACR yan ıt 
puanlar ını iyileştirmiştir. 
15. ve 29. günde pediyatrik ACR yan ıtı ve hastal ık durumu 
 15. gün  29. gün 
 ILARIS 
N=43 Plasebo 
N=41 ILARIS 
N=43 Plasebo 
N=41 
ACR30 %84 %10 %81 %10 
ACR50 %67 %5 %79 %5 
ACR70 %61 %2 %67 %2 
ACR90 %42 %0 %47 %2 
ACR100 %33 %0 %33 %2 
İnaktif hastal ık %33 %0 %30 %0 
Tüm ACR skorlar ı için tedavi fark ılığı p≤ 0,0001 olup, inaktif hastal ık için mevcut de ğildir.  
 
Sistemik ve artritik bile şenleri içeren uyarlanm ış pediatrik ACR bile şenleri için bulgular genel 
yan ıt bulgular ı ile tutarl ıdır. 15. günde, aktif artrit ve k ısıtlı hareket aç ıklığı görülen eklem 
say ısında başlang ıca göre medyan de ğişiklik ILARIS için (n=43) s ıras ıyla %67 ve %73 iken, 
plasebo için (N=41) medyan de ğişiklik %0 ve %0’d ır. 15. günde hasta a ğrı skorundaki ortalama 
değişiklik (0 100 mm gö rsel analog ölçe ği) plasebo (N=25) için +4.5 mm’ye k ıyasla ILARIS 
(N=43) için 50 mm’dir . ILARIS ile tedavi edilen hastalarda a ğrı skorunda ortalama de ğişiklik 
29. günde tutarl ıdır.   
Çal ışma G2301: 
Çal ışma G2301 aktif SJ İA’l ı hastalarda ILARIS ile al evlenmelerin önlenmesine ili şkin 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çal ışmas ıdır. Çal ışma iki bağıms ız primer 
sonlan ım noktas ına sahip iki ana k ısımdan olu şmuştur. K ısım I’e (aç ık etiket) 177 hasta 
kaydedilmi ş ve 32 haftaya kadar 4 haftada bir uygul anan 4 mg/kg (300 mg’a kadar) ILARIS 
alm ışlard ır. K ısım II’deki (çift kör) hast alar, 37 alevlenme olay ı meydana gelene kadar her 4 
haftada bir ILARIS 4 mg/kg ya da plasebo alm ıştır. 
  
17 / 22 
  
Kortikosteroid dozunun azalt ılmas ı 
Kısım I'de kortikosteroid kullanan 128 hastad an 92'si kortikosteroid azaltma giri şiminde 
bulunmuş, 57’sinde (%62) ko rtikosteroidler ba şarılı bir şekilde azalt ılm ış, 42’si (%46) 
kortikosteroid kullanmay ı bırakm ıştır.  
Alevlenmeye kadar geçen süre 
Kısım II’de canakinumab alan hastalarda  alevlenme riski plasebo grubuna k ıyasla %64 
azalm ıştır (tehlike oran ı 0,36; %95 GA: 0,17 ila 0,75; p=0,0032) . Plasebo veya canakinumaba 
atanm ış olmalar ı fark etmeksizin, K ısım II’ye giren 100 hastan ın 63’ü gözlem süresi boyunca 
(maksimum 80 haftaya kadar) bir alevlenme ya şamam ıştır.   
Çal ışma G2305 ve G2301’de sa ğlıkla bağlant ılı yaşam kalitesi sonuçlar ı: 
ILARIS ile tedavi edilen hastalar ın yaşam kalitesi ve günlük i şlev gösterme kapasitelerinde 
hızlı, kal ıcı ve klinik olarak ilgili iyile şmelerle sonuçlanm ıştır. Çocukluk Ça ğı Sağlık 
Değerlendirme Anketi En Küçük Kareler ortalamalar ındaki iyile şme plaseboya kar şı ILARIS 
için 0,69 olup, bu de ğer 0,19’luk minimum klin ik olarak önemli fark ın 3,6 kat ını temsil 
etmektedir (p=0,0002). Çal ışma G2301’in I. K ısm ının sonunda ba şlang ıca göre medyan 
iyileşme 0,88’dir (%79). Çal ışma G2305’te plaseboya kar şı ILARIS için Çocuk Sa ğlık Anketi-
PF50 skorlar ında istatistiksel olarak anlaml ı iyileşmeler bildirilmi ştir (fiziksel p=0,0012; 
psikososyal sa ğlık p =0,0017). 
Havuzlanm ış etkililik analizi: 
Çal ışma G2305, G2301 ve uzatma çal ışmalar ından ILARIS tedavisinin ilk 12 haftas ına ilişkin 
veriler, etkilili ğin korunup korunmad ığını değerlendirmek üzere birle ştirilmiştir. Bu veriler 
pediyatrik ACR yan ıtlar ı ve her bir pediyatrik ACT temel bile şeninde ayr ı ayr ı çal ışmalarda 
gözlenene benzer iyile şmeleri göstermi ştir (Aşağıdaki tablo). 12. haftada uyarlanm ış pediyatrik 
ACR30, 50, 70, 90 ve 100 cevaplar ı sıras ıyla %70, %69, %61, %49 ve %30’du, hastalar ın 
%28’inde inaktif hastal ık mevcuttu (N=178). 
Sınırlı olmakla birlikte klinik çal ışmalardan elde edilen kan ıtlar, tocilizumab veya anakinraya 
yan ıt vermeyen hastalar ın ILARIS’e yan ıt verebilece ğini göstermi ştir. 
Çal ışma G2301E1:  
G2305 ve G2301 çal ışmalar ında gözlemlenen etkililik, aç ık etiketli uzun süreli uzatma 
çal ışmas ı G2301E1’de korunmu ştur. Çal ışmadaki 270 SJIA hastas ının 147’si, G2305 veya 
G2301 (Kohort I) çal ışmalar ında canakinumab ile tedavi görmü ştür ve 123 hasta önceden hiç 
canakinumab kullanmam ıştır (Kohort II). Kohort I’dek i hastalar ortanca 3,2 y ıl (5,2 y ıla kadar) 
ve Kohort II’deki hast alar ortanca 1,8 y ıl (2,8 y ıla kadar) süreyle tedavi edilmi ştir. Uzatma 
çal ışmas ında, tüm hastalar 4 haftada bir 4 mg/k g (maksimum 300 mg’a kadar) canakinumab 
alm ıştır. Her iki kohortta da, iyi kontrollü yan ıt veren hastalar ın (geriye dönük olarak 
uyarlanm ış pediatrik ACR ≥ 90 olarak tan ımlan ır) ve eş zamanl ı kortikosteroid gerektirmeyen 
hastalar ın canakinumab dozlar ını 4 haftada bir 2 mg/kg’a dü şürmelerine izin verilmi ştir 
(62/270; %23). 
Çal ışma G2306: 
 
Çal ışma G2306, 4 haftada bir 4 mg/kg can akinumab alan SJIA hastalar ında canakinumab 
dozunun azalt ılmas ı (4 haftada bir 2 mg /kg) veya doz aral ığının uzat ılmas ı (8 haftada bir 4 
mg/kg) ile tedavi yan ıtının sürdürülmesini de ğerlendirme amaçl ı aç ık etiketli bir çal ışmad ır En 
az 4 hafta boyunca e şzamanl ı kortikosteroid ve/veya metotreksat kullan ımının kesilmesiyle 
inaktif hastal ık durumunu sürdürebilen hastalar dah il olmak üzere canakinumab monoterapisi 
ile arka arkaya en az 6 ay boyunca inaktif hastal ık durumunu sürdüren (k linik remisyon) 2 ila  
18 / 22 
  
22 yaşlar ı aras ındaki 75 hasta, 4 haftada bir 2 mg/kg can akinumab (N=38) veya her 8 haftada 
bir 4 mg/kg canakinumab (N=37)  almak üzere randomize edilmi ştir. 24 hafta sonra, azalt ılm ış 
doz (4 haftada bir 2 mg/kg) alan hastalar ın %71’i (27/38) ve uzat ılm ış doz aral ığı uygulanan 
hastalar ın %84’ü (31/37) (8 haftada bir 4 mg/kg) 6 ay boyunc a inaktif hastal ık durumunu 
koruyabilmi ştir. Daha fazla doz azaltma (4 ha ftada bir 1 mg/kg) veya doz aral ığı uzatma (12 
haftada bir 4 mg/kg) ile devam eden  ve klinik remisyonda olan hastalar ın %93’ü (26/28) ve 
%91’i (30/33) 6 ay boyunca inaktif hastal ık durumunu koruyabilmi şt i r .  B u  e n  d ü şük doz 
rejiminde 6 ay daha inaktif hastal ık durumunu koruyan hastalar ın canakinumab ı kesmesine izin 
verilmiştir. Genel olarak, doz azaltma veya doz aral ığı uzatma kollar ına randomize edilen 
hastalar ın %33’ü (25/75) canakinum ab tedavisini sonland ırmay ı ve 6 ay boyunca inaktif 
hastal ık durumunu korumay ı başarm ıştır. Her iki tedavi kolundaki advers olaylar ın oran ı, 4 
haftada bir 4 mg/kg canakinumab  ile tedavi edilen hastalar da görülen orana benzer olmu ştur. 
İmmünojenisite: 
CAPS ve SJ İA için ILARIS ile tedavi edilen hastalar ın s ıras ıyla yaklaşık %1.5 ve %3’ünde 
ILARIS’e antikor geli şmiştir. SJİA klinik çal ışmalar ının çoğunda daha yüksek duyarl ılığa sahip 
köprüleme analizi kullan ılm ıştır. Nötralizan antikor tespit edilmemi ştir. Antikor geli şimi ve 
klinik yan ıt veya advers olaylar aras ında belirgin bir korelasyon gözlenmemi ştir. 
16 haftal ık tedavi boyunca 150 mg ve 300 mg’l ık dozlarla tedavi edile n TRAPS, HIDS/MKD 
ve FMF hastalar ında hastalar ında canakinumaba kar şı antikor gözlemlenmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler CAPS 
 
Emilim  
Yetişkin CAPS hastalar ında 150 mg tek bir cilt alt ı uygulamay ı takiben yakla şık 7 gün içinde 
pik serum canakinumab konsantrasyonlar ına (C maks) ulaşılm ıştır. Ortalama terminal yar ı ömür 
26 gündür. Tipik bir yeti şkin CAPS hastas ında (70 kg) tek bir subku tan 150 mg dozdan sonra 
Cmaks ve EAA inf için ortalama de ğerler 15,9 mcg / mL ve 708 mcg *d / mL olarak belirlenmi ştir. 
CAPS popülasyonunda yürütülen popülasyon farmakokinetik analizine dayal ı olarak, cilt alt ı 
yoldan uygulanan canakinumab ın mutlak biyoyararlan ımı %66 olarak hesaplanm ıştır. 
Maruziyet parametreleri (EAA ve C maks) intravenöz infüzyon olar ak verilen 0,3 ila 10 mg/kg 
veya subkutan enjeksiyon olarak  verilen 150 ila 600 mg doz aral ığında dozla orant ılı olarak 
artm ıştır. 8 haftada bir 150 mg (ya da 2 mg/kg) subkutan uygulamadan sonra öngörülen kararl ı 
durum maruziyet de ğerleri (C min,ss, Cmaks,ss , EAA ss,8w) <40 kg (4 mcg / mL, 19,9 mcg / mL, 566 
mcg *d/ mL) ve >70 kg (4,6 mcg / mL, 17,8 mcg / mL, 545  mcg *d/ mL) kilo kategorileri ile 
karşılaştırıldığında 40-70 kg kilo kategorisinde (6,6 mcg / mL, 24,3 mcg / mL, 767 mcg *d/ 
mL) biraz daha yüksek olmu ştur. 6 ay boyunca 8 haftada bi r 150 mg subkutan canakinumab 
uygulamas ını takiben beklenen birikim oran ı 1,3 katt ır.  
Dağılım 
Canakinumab serum IL-1 betaya ba ğlan ır. Canakinumab ın dağılım hacmi (Vss) vücut 
ağırlığına göre de ğişiklik göstermi ştir. 70 kg vücut a ğırlığına sahip bir CAPS hastas ında 6,2 
litre olduğu hesaplanm ışır.  
Eliminasyon 
Canakinumab ın klirensi (CL) vücut a ğırlığı ile art ış göstermi ştir. Vücut a ğırlığı 70 kg olan bir 
CAPS hastas ında 0,17 L/gün ve 33 kg a ğırlığında bir SJIA hastas ında 0,11 L/gün oldu ğu  
19 / 22 
  
hesaplanm ıştır. Vücut a ğırlığındaki farkl ılıklar hesaba kat ıldığında, CAPS ve SJ İA hastalar ı 
aras ında canakinumab ın farmakokinetik özellikleri aç ısından klinik olarak anlaml ı farkl ılıklar 
gözlenmemi ştir.  
Canakinumab ın farmakokinetik özellikleri nde, tekrarlanan uygulama sonras ında h ızland ırılm ış 
klirens veya zamana ba ğlı değişiklik belirtisi yoktur. Vücut a ğırlığı için düzeltme yap ıldıktan 
sonra cinsiyet veya ya şa bağlı farmakokinetik farkl ılık gözlenmemi ştir. 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum 
Tekrarl ı uygulamay ı takiben canakinumab ın farmakokinetik parametrelerinde h ızlanm ış klirens 
ya da zamana ba ğlı değişim işaretlerine rastlanmam ıştır. Vücut a ğırlığına göre düzeltme 
yap ıldıktan sonra, cinsiyet ya da ya şa bağlı farmakokinetik de ğişiklikler gözlenmemi ştir. 
 
FMF 
FMF hastalar ında biyoyararlan ım bağıms ız olarak belirlenmemi ştir. 55 kg (0,14 L/d) vücut 
ağırlığındaki FMF popülasyonundaki görünür klir ens (CL/F), 70 kg (0,7 L/d) vücut 
ağırlığındaki CAPS popülasyonu ile benzerdir. Görünür da ğılım hacmi (V/F), 55 kg vücut 
ağırlığında 4,96 L bulunmu ştur. 
 4 haftada bir 150 mg’l ık tekrarlanan subkutan uygulamadan  sonra 16. haftadaki canakinumab 
minimum konsantrasyonu (C
min) 15,4 ± 6,6 µg/mL olarak hesaplanm ıştır. Tahmini kararl ı 
durum EAA tau, 636,7 ± 260,2 µg*d/mL bulunmu ştur. 
 
SJIA 
SJIA hastalar ında biyoyararlan ım bağıms ız olarak belirlenmemi ştir. Kg vücut a ğırlığı başına 
belirgin klirens (kg ba şına CL/F) SJIA ve CAPS popülasyonunda benzerdir (kg ba şına 0,004 
L/d). Kg ba şına belirgin da ğılım hacmi (kg ba şına V/F) 0,14 L/kg’d ır. 
4 haftada bir 4 mg/kg tekrarl ı uygulamadan sonra, SJIA hastalar ında canakinumab birikim oran ı 
1,6 kat olmu ştur. Kararl ı duruma 110 gün sonra ula şılm ıştır. C min,ss, Cmaks,ss  ve EAA ,ss4w için 
genel öngörülen ortalama (± SD) s ıras ıyla 14,7 ± 8,8 mcg/ mL, 36,5 ± 14,9 mcg/ mL ve 696,1 
± 326,5 mcg*d/ mL olarak belirlenmi ştir. 
 Her yaş grubundaki EAA
ss4w, 2-3, 4-5, 6-11 ve 12-19 ya şlar ı için 692, 615, 707 ve 742 mcg *d/ 
mL 'dir. A ğırlığa göre s ınıfland ırıldığında, daha yüksek vücut a ğırlığı (>40 kg) kategorisi ile 
karşılaştırıldığında, daha dü şük vücut a ğırlığı kategorisinde ( ≤40 kg), C min,ss (11,4 kar şısında 
19 mcg/ mL) ve EAA ss (594 karşısında 880 mcg*d/ mL) için daha dü şük bir (%30-40) medyan 
maruziyet gözlenmi ştir.  
Popülasyon farmakokinetik modelleme analizine dayanarak, 16 ila 20 ya ş aras ındaki genç 
yetişkin SJIA hastalar ındaki canakinumab farmakokineti ği, 16 yaşından küçük hastalardakine 
benzerdir. 20 ya şın üzerindeki hastalarda 4 mg/ kg (maksimum 300 mg) doz düzeyinde 
öngörülen canakinumab kararl ı durum maruziyetleri, 20 ya şın alt ındaki SJIA hastalar ında 
gözlenenle benzer olmu ştur. 
 Pediyatrik popülasyon 
4 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda tek bir subkutan canakinumab 150 mg veya 2 mg/kg 
uygulamas ının ard ından, 2 ila 7. günler (T maks) aras ında pik canakinumab konsantrasyonlar ına 
ulaşılm ıştır. Terminal yar ı ömür aral ığı 22,9-25,7 gün olarak belirlenmi ştir ve bu de ğerler 
yetişkinlerde gözlenen fa rmakokinetik özelliklere benzer dir. Popülasyon farmakokinetik 
modelleme analizin e dayanarak, 2-4 ya ş aras ı çocuklardaki canakinumab ın farmakokineti ği, 4 
yaş ve üstü hastalardakine be nzerdir. Subkutan emilim oran ının yaşla birlikte azald ığı ve en 
genç hastalarda en h ızlı olduğu görülmü ştür. Buna göre, daha genç SJIA hastalar ında (2-3 y ıl)  
20 / 22 
  
Tmaks, daha yaşlı SJIA hastalar ına (12-19 y ıl; T maks 6 gün) göre daha k ısa olmuştur (3.6 gün). 
Biyoyararlan ım (EAA ss) etkilenmemi ştir. 
 İlave bir farmakokinetik analiz, 2 ya şın alt ındaki 6 pediyatrik CAPS hastas ındaki 
canakinumab ın farmakokineti ğinin 2-4 ya ş aras ı pediyatrik hast alarda gözlenen 
farmakokineti ğe benzer oldu ğunu göstermi ştir. Popülasyon farmakokinetik modelleme 
analizine dayanarak, 2 mg/kg'l ık bir dozdan sonra beklenen maruziyetler CAPS pediyatrik ya ş 
gruplar ı boyunca benzerdir; ancak çok dü şük vücut a ğırlığına sahip pediyatr ik hastalarda 
(örneğin, 10 kg) yeti şkin hastalardakine (1 50 mg doz) göre yakla şık %40 daha dü şüktür. Bu, 
CAPS hastalar ında daha yüksek vücut a ğırlığı gruplar ında daha yüksek maruziyetlerin 
olduğuna dair gözlemlerle tutarl ıdır. 
 FMF’de, 4 haftada bir 2 mg/ kg canakinumab subkutan uygulamas ının ard ından 2 ila < 20 ya ş 
aras ındaki ya ş gruplar ında maruziyet parametreleri (ç ukur konsantrasyonlar) benzer 
bulunmuştur. 
 CAPS, FMF ve SJ İA pediyatrik popülasyonlar
ında farmakokinetik özellikler benzerdir. 
Yaşlı popülasyon 
Yaşlı hastalar ve 65 ya şın alt ındaki yeti şkin hastalar aras ında klirense dayal ı farmakokinetik 
parametreler aç ısından değişiklik gözlenmemi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik d ışı veriler, çapraz reaktivite, tekrarlanan doz toksisitesi, immü notoksisite, üreme ve 
gelişme toksisitesi ile ilgili geleneksel çal ışmalara dayal ı olarak insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamaktad ır. 
 
Canakinumab ile resmi karsinojenisite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sükroz                                      L-histidin                                   L-histidin HCl monohidrat        Polisorbat 80      Hidroklorik asit %25 (pH ayarlay ıcısı olarak, y.m.)                
Enjeksiyonluk su (Çözücü, dondurarak kurutma s ıras ında uzakla ştırılmaktad ır.)            
6.2. Geçimsizlikler Geçimlilik çal ışmalar ı mevcut olmad ığından, bu t ıbbi ürün uygulan ırken diğer t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır. 
6.3. Raf ömrü 
Aç ılmam ış flakon: 2°C - 8°C’de  36 ay 
Suland ırılm ış çözelti: 2°C - 8°C’de 24 saat  
21 / 22 
  
Kullan ıma haz ırland ıktan sonra mikrobiyolojik aç ıdan ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmazsa, kullan ım s ıras ındaki saklama süreleri ve kullan ımdan önceki ko şullar 
kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve normalde 2°C-8°C’de 24 saatten uzun olmamas ı gerekir. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler Suland ırılm ış tıbbi ürünün saklama ko şullar ı için bkz. Bölüm 6.3. 
Aç ılmam ış flakonlar 2°C - 8°C’de saklanmal ıdır. Dondurmay ınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalaj ında saklay ınız. 
Ürününü haz ırlanmas ından sonraki saklama ko şullar ı için Bölüm 6.3’e bak ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kaplanm ış klorobütil kauçuktan t ıpa ve alüminyum geçme kapa k bulunan renksiz 6 mL cam 
flakon 
Ambalaj büyüklü ğü: 1 flakon içeren paket ya da 4 (4x1) flakon içeren çoklu paket. 
6.6. Be şeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış ürün ya da art ık materyaller ‘‘T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
ILARIS 150 mg/ ml  enjeksiyonluk çözelti için toz içeren fl akon bireysel kullan ıma yönelik tek 
kullan ıml ık bir flakonda tedarik edilir. 
Haz ırlama ve kullanma talimatlar ı 
Steril teknik kullanarak, he r bir ILARIS flakonunu, ,1 mL enjektör ve 18 G x 2’’ i ğne 
arac ılığıyla 1 mL enjeksiyonluk suyu enjekte ederek suland ırın. Flakonu 45 derecelik bir aç ıda 
yaklaşık 1 dakika boyunca çevirin ve daha sonr a 5 dakika bekleyin . Daha sonra yava şça on kere 
ters çevirin ve eski haline getirin. E ğer mümkünse kauçuk t ıpaya parmaklar ınızla dokunmay ın. 
Berrak ila opalesan bir çözelti elde etmek için flakonu oda s ıcakl ığında 15 dakika bekletin. 
Çalkalamay ın. Çözeltide parçac ıklar varsa, çözeltiyi kullanmay ın. 
Tıpada s ıvı kalm ışsa, flakonun kenarlar ına vurarak s ıvıyı uzaklaştırın. Çözeltide görünür 
parçac ık olmamal ı ve berrak ile bulan ık aras ında bir görünü şe sahip olmal ıdır. Çözelti berrak 
ya da hafif kahverengimsi sar ı olmal ıdır. Eğer suland ırıldıktan sonra 60 dakika içinde 
kullan ılmazsa, çözelti 2°C - 8°C’de saklanmal ı ve 24 saat içinde kullan ılmal ıdır. 
Uygulanacak doza ba ğlı olarak (0,1 mL’den 1 mL 'ye ka dar) gerekli hacmi dikkatli bir şekilde 
çekin ve 27 G x 0,5 (13 mm) i ğne kullanarak cilt alt ına enjekte edin. 
Yaral ı dokuya enjeksiyondan kaç ınılmal ıdır; çünkü bu ILARIS'e yete rsiz maruziyete yol 
açabilir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
131/25 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
22 / 22 
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 