KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜN ÜN ADI  
Terbin % 1 Spr ey, Çöz elti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde: 
Bir g solüs yon için 
Terbinaf in HCl                                10 mg  (8.8 m g terbinafin baza eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Bir g ram s olüsyon için:  
Propilen glikol                                   50 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Haricen kull anılan sprey. 
TERBİ N %1 Spr ey, renksiz ve berra k bir sıvıdır. 
 
4. KLİNİK BİLGİLER  
 
4.1 Terapöt ik endikasyo nlar 
• Tinea pedis 
• Tinea korporis/kruris 
• Kutanöz kandidi asis 
• Pityriasis (T inea) versicolor 
 
4.2 Pozoloji ve     uygul ama 
şekli 
 
Pozoloji: 
Doktor  tarafından başka şekilde  öner ilmediği takdirde yetişkinle r (> 16 yaş) için; 
TERBİ N, endika syona bağlı olarak, günde  bir veya iki kez uygulanır. İlgili bölgeyi TER BİN 
uygulamasında n önce temizleyin ve kurulayın. Yeterli miktar da spreyi enfekte deri bölgesini 
ıslatana ve lezyonlu deri bölgesi ile çevre sini kaplayana kadar uygulayın. İntertriginöz 
enfeksiyonlarda (meme altı, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yapılan bölgenin 
üzeri, özellikle geceleri, gazlı bezle örtülebilir. 
Sprey pompasını kullanabilme k için sprey şişesi dikey ya da baş aşağı pozisyonda  tutulabilir. 
TERBİ N spreyin ilk kullanımınd an önce, hasta etkin bir püskür tme için aktivatöre birkaç defa 
basmalıdır (genellikle  3 defaya kadar). 
 
Yaklaşık tedavi sür eleri: 
 
Tinea korporis, kr uris   : 1 haf ta, günde  bir kez 
Tinea pedis : 1 haf ta, günde  bir kez 
Kutanöz kandidi asis     : 1 haf ta, günde  bir veya iki kere 
Pityriasis versicolor       : 1 hafta, günde  iki kez  
 
Uygulam a sıklığı ve  süresi: 
Klinik semptomlar ın gerilemesi birkaç gün içinde olur. Düzensiz kullanım veya tedavinin 
erken kesilme si hastalığın  yineleme riskini  artırır. İki hafta sonra sında  iyileşme bulguları 
yoksa teşhis bir  kez daha gözden geçirilmelidir. 
 
 
1 Uygulam a şekli: 
Topika l uygulama içindir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunm amaktadır. 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Çocuklarda kullanımının  güvenilirliği kesin ol arak ka nıtlanmamıştır. 
16 yaşında n küçük hastalarda TER BİN sprey kullanımı ile ilgili deneyim kısıtlı olduğ unda n, 
bu gruptaki ha stalarda kulla nımı öner ilmez. 
 
Geriyatr ik popü lasyon:  
Yaşlılar da (65 yaş ve üzerindeki) değişik dozaj gerekliliğ ine ve gençlerde görülebilen yan 
etkiler den başka yan etkilerin ortaya çıktığına dair bir bulgu söz  konusu de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
Terbinaf in veya TERBİN sprey içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri 
Toks ik epidermal nekroz a neden olabilir. Ayrıca de ride irritasyon ve hassasiyet gözlenebil ir. 
TERBİ N  spreyin,  içeriğindeki  alkol  irritasyona  yol  açabil eceğinden  lezyonlu  hastalarda 
dikka tle kullanılmalıdır. 
TERBİ N sprey, sadece harici uygulamalar içindir. Gözleri tahriş edebilir. TERBİ N sprey 
yüzde kullanılma malıdır. Kazaen göze temasa ederse, gözler bol su ile yıkanmalıdır. Kazaen 
solunm ası dur umunda , herhangi bir semptom  gelişmiş ise  hekime  danışılmalıdır. 
TERBİ N sprey dermal yüzde kullanılma malıdır. 
Kazaen solunm ası dur umunda , herhangi bir semptom g elişmiş ise  hekime  danışılma lıdır. 
TERBİ N sprey içeriğinde buluna n propilen glikol deri tahrişine  neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Terbinaf in ile  ilgili bu güne kadar hiçbir ilaç etkileşimi bildir ilmemiştir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülm emiştir . 
 
Pediyatr ik popülasyo n: Pediyatrik popül asyona ilişkin  klinik  etkileşim çalışması 
yürütülm emiştir . Yeterli klinik  deneyim olmadığından 16 yaşın altında ki hastalarda 
kullanılma malıdır. 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Gebelik ka tegorisi: B 
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeline  sahip  kadınlara  özel  öneri  verilmesini  destekleyen  veriler 
yoktur. 
 
Gebelik dön emi 
TERBİ N için, gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut de ğildir. 
2  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3) . 
Gebe kadınlarda klinik  deneyim yeterli olmadığından, beklenen yararları olası risklerden fazla 
olmadığı sürece  TER BİN sprey gebelik sı rasında  kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Terbinaf in anne sütünde  TERB İN terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üz erinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılma ktadır. 
 
Ayrıca, bebekler, göğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile temas 
ettirilmemelidir. 
 
TERBİ N, emzirme döne minde  kullanılmamalıdır. 
 
Ürem e yeten eği / F ertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma larda terbinafinin fertiliteyi etkilemediği görülmüştür  ve 
insanlarda fertilitenin e tkilenebileceğini düşündür en her hangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine  kulla nımı üzerind eki etkiler 
TERBİ N sprey’in araba  ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Uygulama bölgesinde  kaşıntı,  deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde 
tahriş, pigmentasyon bozukluğ u, deride yanma hissi,  eritem, kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomla r görülebilir. Bu minör  semptomlar , sporadik bildirilen ve tedavinin kesilme sini 
gerekti ren deri dökünt üsünün de aralarında bulunduğ u aşırı duyarlılık reaks iyonlarıyla 
karıştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda  terbinaf in gözlerde tahrişe neden 
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu ağırlaşabilir. 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, istenmeyen etkiler sıklığ a göre sıralanmakta 
olup, en sık görülen reaksiyonlar ilk sırada yer almaktadır. Her bir sıklık  grubunda , 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulm aktadır. Ayrıca, her bir istenmeyen 
etkiye karşılık gelen sıkl ık kategorisi aşağıdaki ku rala dayanmaktadır (CIOMS III). 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000) ; çok seyrek (<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor). 
 
Ayrıca, TER BİN ile elde edilen pazarlama sonra sı deneyime dayanan spont an vaka 
bildirimleri ve literatürde yer alan vakalar şeklinde  bazı iste nmeyen etkiler elde edilmiş tir. 
 
Bu reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiği 
için, bunların sıklığının güvenilir bir şekilde  hesaplanması mümkün değildir, dolayısıyla 
bunlar "sıklığ ı bilinmi yor" olarak sınıflandırılmaktadır. Bu istenmeyen etkiler klinik 
çalışma lardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aynı şekilde  listelenmektedir. 
 
Bağışık lık siste mi has talıkla rı 
Bilinmi yor: Aşırı duyarlılık* 
3  Göz hastalıkla rı 
Seyrek: Gözde tahriş 
 
Deri ve  deri al tı doku h astalıkla rı 
Yaygın: Deri eksfoliasyonu, pr urit 
Yaygın  olmayan:  Deri  lezyonu,  kabuklanma,  deri  rahatsızlığı,  pigmentasyon  bozukluğ u, 
eritem, der ide yanma hissi 
Seyrek: Cilt ku ruluğu, temas dermatiti, egzema 
Bilinmi yor: Der i döküntüsü* 
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölge sine ilişk in has talıklar  
Yaygın olm ayan: Ağrı, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde tahriş 
Seyrek: Cildin dur umunun kötül eşmesi 
 
*Pazarlama sonr ası deneyime dayalıdır. 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir (www.t itck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 3 12 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topika l uygulanan terbinaf in spreyin düşük sistemik absorbsiyonunda n kaynaklanan  doz 
aşımı olasılığı son derece düşüktür . Bununl a birlikte 300 mg terbinaf in hidroklor ür ihtiva  
eden 30 milil itrelik bir TERBİN spreyin ağız yolunda n alınma sı, bir TERBİN 250 mg tablet 
(yetişkin ora l doz  birimi) kullanılmasıyla benzer kabul e dilebilir. 
 
TERBİ N sprey daha yüksek bir miktar da ağız yoluyla alındığı takdirde, TERBİ N tabletin doz 
aşımında  görülen benzer yan etkiler in oluşm ası beklenir. Bu yan etkiler , baş ağrısı, bulantı, 
epigastrik ağrı ve sersemlik hissidi r. 
Sprey solüs yonunun %25’lik alkol içeriği de doz aşımı olgularında göz önüne  alınma lıdır. 
Önerilen doz aşımı tedavisi, ilacın  elimin asyonunu içerir başlıca aktif kömür  verilebilir ve 
eğer gereki rse semptom atik destekleyici tedavi uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Topika l kull anım için antifungal 
ATC kodu: D 01A E15 
Terbinaf in, Trichoph yton (T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T.violaceum ), 
Microspor um canis  ve Epider moph yton floccosum gibi dermatofitlerin neden olduğu fungal 
deri enfeksiyonlarında geniş antifungal aktivite  spektrumu olan bir allilamindir. Düşük 
kons antrasyonlarda terbinafin dermatofitlere ve küf mantarlarına karşı fungusidal etki 
gösterir. Maya mantarlarına karşı etkisi,  türe bağlı olarak, fungusidal (örn. Pityrospo rum 
orbiculare veya Malassezia furfur ) veya fungustatik özellikte dir. 
4  Terbinaf in, mantarın sterol biyosentezini erken döne mde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine  yol açarak,  mantar hücresin in 
ölümü ile sonuç lanır. Terbinaf in, mantar hücre membranında  skualen epoksida z enzimi 
inhibi syonu yolu ile etki gösterir. Skua len epoksidaz enziminin  sitokrom P450 sistemi ile bir 
bağlantısı yoktur . 
 
5.2 Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikle r 
Terbinaf in, beyaz-beyazımsı arası  bir tozdur. Metanol ve etanolde  çözünürken, suda çok az 
veya az çözünür. Asetonda  da az çözünür. Işıktan koruyunuz . 
 
Emilim : 
İnsanlarda topika l uygulamadan sonra dozun % 5'inden azı absorbe edilir; bu nedenle 
sistemik e tkilenme çok düşüktür . 
 
Dağılım: 
Topika l uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür . Bu nedenle terbinaf in 
metabolizması topika l uygulama sonrası incelenemez. 
 
Oral kullanılan terbinaf in ise, plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla 
diffüze olup lipofilik stratum korneumda  kons antre olur. Oral kullanılan terbinaf in ayrıca yağ 
bezlerinden de salınır, böylelikle kıl foliküll erinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde 
yüksek kons antrasyonlar oluştur ur. Ayrıca oral kullanılan terbinafinin tedavinin ilk birkaç 
haftasında n itib aren tırnak yatağına dağılma özelliği de vardır. 
 
Biyotrasformasyon: 
Topika l uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür . Bu nedenle terbinaf in 
biyotransformasyonu top ikal uygulama sonrası incelenemez. 
 
Oral kullanılan terbinaf in, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8  ve CYP2C19 başta olmak 
üzere en az 7 CYP izoenzimi taraf ından hızla ve büyük ora nda metabolize edilir. 
 
Biyotransformasyon sonucunda  başlıca üriner yoldan atılan, antifungal etkisi olmayan 
metabolitle r oluşur . Eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir . Birikim oluşması söz konusu 
değildir. 
 
Elimin asyon: 
Oral kullanılan terbinafinin karar lı durum plazma kons antrasyonlarında yaş ile bağlantılı 
farmakokine tik değişikli kler gözlenmemiştir , ancak böbrek veya karaciğer bozukluğ u olan 
hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkması ile sonuç lanan elimin asyon 
yavaşlaması olabilir. 
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan dur um: 
Topika l yolla uygulandığında n bu bil gi mevcut de ğildir. 
 
5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda ve köpe klerde yapılan uzun döne m çalışm alarda (1 yıla kadar) 100 mg/kg/gün doz 
kadar oral dozlar verildiğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemiştir . Yüksek oral 
dozlarda, karaci ğer ve muht emelen böbre kler de potansiyel hedef organlar olarak 
tanımla nmışlardır. 
5  Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinoj enesite çalışma sında, 130 mg/kg/gün 
(erkek) ve 156 mg/kg/gün (dişi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik veya diğer 
anormal bulgular saptanmamıştır . En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile 
sıçanlarda yapılan iki yıllık bir oral karsinoj enesite çalışma sında, erkeklerde karaci ğer 
tümö rlerinin oluşumun da  artış  gözlenmiştir .  Peroksizom  proliferasyonun a  bağlı 
olabilen bu değişiklikl erin, farelerde yapılan karsinoj enesite çalışmalarında veya 
farelerde, köpe klerde ve maymunlarda yapılan diğer çalışma larda gözlenmemiş olması; 
türe spesifik de ğişiklik ler oldu ğunu göstermiştir . 
 
Yüksek doz oral terbinafin ile maymunl arda yapılan çalışma lar süresince, yüksek 
dozlarda (toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg’dır) retinada refraktil bozuklukl ar 
gözlenmiştir . Bu bozuklukl ar, oküler dokul arda bir terbinaf in metabolitinin varlığına 
bağlıdır ve ilaç verilmesi kesildikte n sonra kaybolmuştu r. Histolojik d eğişiklikle r ile 
ilişkili d eğildir. 
 
Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite  testleri, ilacın mutajenik veya 
klastojenik po tansiyeline dair hiçbir delil olma dığını or taya koymuştu r. 
 
Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışma larda fertilite veya diğer üreme 
param etrelerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK  BİLGİLER  
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
Cetomacrogol 1000 
Propilen 
glikol 
Etanol 
%96 Saf 
su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçer li değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. Buzdolabına koymayınız ve dondur mayınız. 
 
6.5 Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği  
Plastik pompa lı sprey şişe 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılma mış ol an ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun 
olarak i mha edilmelidir. 
6  7. RUHS AT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
8. RUHS AT NUMARA SI(LARI)  
 
2019/379 
 
9.İLK  RUHS AT TA RİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat t arihi: 31.07.2019 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
7  