 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİSEPLUS  D3 150 mg/56 00 IU  efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Risedronat sodyum    150        mg 
Vitamin D3  5600      IU  
 
Yardımcı madde ler: 
Sodyum karbonat     230       mg  
Sodyum hidrojen karbonat    638,94  mg  
Sorbitol (E  420)     30         mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet.  
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik  efervesan  tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde , yetişkinlerde  önerilen 
RİSEPLUS  D3 dozu, ayda bir kez  alınan bir 150 mg/5600 IU  efervesan  tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Efervesan t ablet her ay aynı gün alınmalıdır.  
 
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. Bölüm 4.5), bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar 
RİSEPLUS D 3’ü kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya 
içeceklerden (su dışında) 30 dakika önce , su ile birlikte almalıdır. RİSEPLUS D 3, 
yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum konsantrasyonu yüksek 
olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 RİSEPLUS D 3’ü almayı unutan hastalar, bir sonraki ayın dozuna 7 günden fazla zaman 
var ise ertesi gün sab ah RİSEPLUS D3’ü almalıdır. Daha sonra hastalar ayda bir 
dozlarını, başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.   
2 
  Eğer bir sonraki ayın dozuna 7 günden az süre kalmış ise, hastalar normal aylık doz 
zamanına kadar beklemeli ve sonrasında ilk planla nan şekilde ayda bir tablet kullanmaya 
devam etmelidirler.  
 Aynı haftada iki tablet alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
RİSEPLUS D 3 bir bardak suda (15 0 ml) eritilerek bekletmeden içilmelidir. Tabletler 
emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
RİSEPLUS D 3, mideye geçişin kolaylaştırılması için dik pozisyonda alınmalıdır. Hastalar 
tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Sürekli tedavinin 
gerekliliği özel likle 5 veya daha fazla kullanım sonrasında münferit hasta bazında risedronat 
sodyumun potansiyel riskleri ve yararlarına dayanarak periyodik olarak yeniden -
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta  derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
RİSEPLUS D 3’ün şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 
ml/dak.’dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, dağılım ve 
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Risedronat sodyuma, vitamin D 3’e veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)  
 Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Gebelik ve laktasyon  
 D vitamin i hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren 
böbrek taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
  
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Risedronat sodyum  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağr ısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, d emir ve 
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler; bu nedenle RİSEPLUS 
D3 ile aynı zamanda alınmamalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.5). İstenen etkinliğe ulaşmak için, doz 
önerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY) 
ve/veya önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.  
 
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni değildir.  
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur . Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan 
hastalarda  
 Efervesan tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan 
hastalarda  
 Risedronat, a ktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse (bilinen Barrett özofagus dahil).  
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara 
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
Risedronat so dyum tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi tedavi edilmelidir. Risedronat 
sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları 
(paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.   
4 
 Primer olarak intravenöz yo ldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan 
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte 
çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroid 
alan hastalard ır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da 
bildirilmiştir.  
 
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenes i ile uygun 
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat 
tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir . Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin, 
çene kemiği osteonekrozu riskini azaltacağını gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için 
tedavi eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara  
uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, ke moterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Atipik femur frakt ürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun -süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat tedavisi ile atipik 
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler fl are’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu fraktörler minimal travma ile veya travma olmaksızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür 
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla str es fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu nedenle uzun -süreli şaft fraktürü olan 
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu b ildirilmiştir.  
 
Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda değerlendirmenin beklenmesinde münferit 
fayda risk değerlendirmesine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları gösteren hastalar bir inkomplet 
femur fraktürü açısından değerlendirilmelidir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
- Hareketlili ği kısıtlanmı ş 
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen   
5 
 - Böbrek ta şı geçmi şi olan  
- Sarkoidozlu  
- Pseudohipoparatiroidizmli  
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
Eğer RİSEPLUS D 3, vitamin D 3 içeren di ğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D ya ğda çözünür ve v ücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve a şırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek ta şı geçmi şi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumu şak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. A ğır renal yetmezli ği olan hastalarda kolekalsiferol  formundaki vitamin D  
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlak a kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (125 -dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı ş durumunda fosfat ba ğlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve di ğer granülomatöz bozuklukları bul unan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar 
serum ve ürindeki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidirler.  
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hip erkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
 Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 274,75 mg (11,95 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 RİSEPLUS D 3 sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.  
6 
 Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında, asetilsalisilik asit 
kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı %45 olarak 
bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda ayda iki gün arda rda kullanılan 2 adet 75 mg tablet 
ile günlük 5 mg tabletin karşılaştırıldığı bir Faz III çalışmad a, hastaların %54 ,8’inde 
asetil salisilik asit/ NSAİİ kullanımı bildirilmiştir. NSAİİ ve aspirin kullanımından bağımsız 
olarak benzer orandaki hastalarda üst g astrointestinal sisteme ait advers olaylar gözlenmiştir.  
 
Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılabilir.  
 
Polivalan katyon lar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile 
eş zamanlı kullanımı, risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez 
ve düşük oranda proteinlere bağlanır.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldı ğında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldı ğında hiperkalsemi riski artar. Bu tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya analoglarını içeren di ğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılı ğının 
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması neden iyle vitamin D 3 
etkilili ğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonu na neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİSEPLUS D 3 pediyatrik popülasyonda endike olmadığından, herhangi bir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.   
7 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda risedronat sodyumun yeterli ve iyi kontrollü çalışması yoktur.  Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınların RİSEPLUS D 3 alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. 
Eğer RİSEPLUS D 3’ün anne ve fetüse potansiyel yararı potansiyel riskinden fazlaysa, 
RİSEPLUS D 3 hamilelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar risedronat sodyumun üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat 
sodyumun gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
RİSEPLUS D 3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığın ı göstermektedir. Vitamin D 3, anne sütü ile atılmaktadır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİSEPLUS D 3 tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve RİSEPLUS D 3 tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Risedronat sodyum ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. Vitamin D3’ün üreme yeteneği/fertilite üzerine bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15 .000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5 .020) veya plasebo (n=5 .048) ile  
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers 
olaylar aşağıda listelenmiştir  (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilm iştir): Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
8 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrıs ı 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare , erozif gastrit, kusma  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofagea l yapışıklık  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı , artralji, kemik ağrısı ve kol ve bacaklarda ağrı    
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfanat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik 
çalışmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5  mg risedronat sodyum (n=  613) ve ayda 2 
gün 75 mg risedronat sodyumu (n= 616) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir 
çalışmada genel güvenlilik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar, araştırmacılar 
tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak kabul 
edilmiş tir (insidans  75 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat sodyum grubuna 
göre daha büyüktü r). Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir çalışmada, tüm güvenlilik ve 
tolere edilebilirlik tedavi ve plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha önceden 
kadınlarla gözlenenlerden ibarettir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r 
Yaygın olmayan: Ateş ve/veya grip benzeri hastalık gibi akut faz reaksiyonları (ilk dozun 
uygulanmasından sonra 5 gün içinde)  
 
Laboratuvar bulguları:  
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, asemptomatik ve hafif 
azalma görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler bild irilmiştir .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit  
  
9 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı 
zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri reaksiyonları, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femo ral fraktürler (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  
Çok seyrek: Dış kulak kanalı osteonekrozu ( bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
İstenmeyen etkiler, sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı kli nik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle, istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
Vitamin D 3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatıl ması sonucu, aşa ğıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının 
yükselmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal a ğrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş 
 
  
10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişki n spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında 
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak iç in magnezyum, kalsiyum 
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı 
olgularında, emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklı ğı gibi), bulantı, kusma, i ştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinoz, kemiklerde a şırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, EKG de ğisimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmı ştır. 
 
Hamilelikte doz aşımı: Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik s tenoz 
sendromu ve idiopatik hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, 
fiziksel ve mental gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik 
stenoz, pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde nesilde krip torşidi, kızlarda ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir. Ancak oldukça yüksek dozlar alan 
hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş olduğunu gösteren bazı vaka raporları 
da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile olu şan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum deste ği 
uygulamasına son verilir, dü şük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılır.  
 
Gerekti ğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum 
kalsiyum konsa ntrasyonları dü şürülür. Kalsiyumsuz diyalizata kar şı hemodializ veya 
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmı şsa daha fazla emilmeyi engellemek 
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla 
alınması ile olu şan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler bo şaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten  
11 
 kaçınılmalıdır. Y eterli idrar söktürümünü sa ğlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısı ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar / Bifosfonatlar, 
Kombinasyonlar  
ATC kodu: M05BB07  
 
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bi fosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken, osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sa ğlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır; böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hor monla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sa ğlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemi ğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttı rır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu 
aracılı ğıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sody umun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü arttırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergel erinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin 
azaldığı ve 3 -6 ayda en üst düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 2 yıllık bir çalışmada kemik 
döngüsünün biyokimyasal gösterge lerindeki (idrarda kollajen çapraz bağlı N telopeptit ve 
serum kemiğe özgü alkalin fosfataz) azalma, 24 ay süreyle ayda 2 gün 75 mg tablet ve günde 
bir defa 5 mg risedronat sodyum tablet için benzerdir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere 
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktö rü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.   
12 
 Lomber spinal KMY’d eki ortalama değişim yüzdesi üzerindeki etkilere dayalı olarak, ayda 
ardışık 2 gün 75 mg (n=524) dozun günlük 5 mg dozla (n= 527) eşdeğer olduğu, 
postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çift kör, çok merkezli çalışma ile 
gösterilmiştir. Her iki grupta 6, 12, 24 ayda ve sonlanım noktasında lomber spinal KMY’d e 
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı artış yüzdeleri kay dedilmiştir.  
 
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça 
ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve 
olmayan erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir.  Günlük 2 ,5 mg ve 5 mg dozları 
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç 
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve relatif riski, ilk 
olaya kadar geçen zaman analizi k ullanılarak hesaplanmıştır.  
 
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3 .661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kont rol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 
veya en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla % 49 ve % 
41 olmuştur (yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla % 18 ,1 ve 
% 11 ,3 ve plasebo ile sırasıyla % 29  ve % 16 ,3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın 
sonunda görülmeye başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar 
gösterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık 
boy kısalmasını da azaltm ıştır. 
 
 İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 -79 arasında olan, femur boynu KMY T -
skoru < -3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2,5 SS) ve en az bir 
ilave risk faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir 
iskelet dışı risk faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük 
olan ≥ 80 yaşındaki kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Rised ronat sodyumun plaseboya 
kıyasla etkinliği, iki tedavi grubu (2 ,5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda 
anlamlı farka ulaşmıştır.  
 
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt grupların a-posteriori  analizine dayanmaktadır:  
 
 Femur boynu KMY T -skoru <-2,5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir 
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat 
sodyum kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %  46 azaltmıştır (kombine 
risedronat sodyum 2 ,5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı  % 3 ,8, plasebo % 
7,4); 
 
 Veriler çok yaşlı hastalarda (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla bir likte kalça kırığı için iskelet 
dışı faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.  
  
13 
  Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve 
olmayan düşük femur boyun KMY’u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıkların riskinin 
azaldığını göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğunu (KMY) artırmış 
ve radius ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.  
 
 Günde 5 mg d ozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede , 
kemik döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  
 
 İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan  kemik biyopsi örnekleri , beklendiği gibi kemik döngüsünde orta 
derecede azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik, 
normal lamellar yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu 
kadınlarda vertebral bölgede o steoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte 
kemik kalitesi üzerine olumsuz etkileri olmadığını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç  hastadan elde edilen endoskopi bulguları , tedavi 
ile ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen 
risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ila orta derecede osteojenez imperfektası bulunan yaşları 4 ila 16 yaşından küçük 
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği (2 yıllık açık -etiketli tedavi 
sonrası bir yıl süreli bir randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok -merkezli, paralel grup  
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10 -30 kg ağırlığındakiler günde bir defa 
2,5 mg risedronat, 30 kg üzerindekiler günde bir defa 5 mg risedronat almışlardır.  
 
Bu bir yıllık randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü faz çalışmasının tamamlanmasından 
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası KMY’sinde istatiksel olarak 
anlamlı bir artış görülmüştür; ancak plaseboya kıyasla risedronat grubunda en az 1 yeni 
morfometrik (X -ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bul unmuştur. Bir yıllık çift kör 
periyod süresince klinik fraktür bildiren hastaların yüzdesi risedronat grubunda %30 ,9, 
plasebo grubunda %49  olmuştur. Açık etiketli periyot süresince tüm hastalar risedronat 
aldığında (ay 12 ila ay 36) başlangıçta plasebo g rubuna randomize olarak atanan hastaların 
%65,3’ünde başlangıçta risedronat grubuna randomize olarak atanan hastaların %52 ,9’unda 
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif ila orta derecede osteogenez 
imperfektası bulunan pediyatrik has talarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte 
yeterli değildir.  
 
  
14 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Risedronat sodyum  
Emilim:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2 ,5 - 30 mg; çoklu doz çalışmaları günde 2 ,5 – 
5 mg ve ayda ardarda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral 
biyoyararlanımı %0 ,63’tür ve yiyeceklerle birlikte  alındığında azalmaktadır. Risedronat 
tabletin uygulanmasından 30 dakika veya 1 saat sonra sabah kahvaltısı yenildiğinde, dozdan 
sonra 4 saat aç kalındığındaki biyoyararlanım ile karşılaştırıldığında biyoyararlanım sırasıyla 
%50 ve %30 azalmıştır. 75 mg ta blet sert su ile yutulduğunda, yüksek kalsiyum içerikli su 
(sert su) veya yumuşak su ile karşılaştırıldığında biyoyararlanımın yaklaşık %60 azaldığı 
gösterilmiştir. Biyoyararlanım kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda ortalama kararlı du rum dağılım hacmi 6 ,3 L/kg’dır. Plazma proteinine ba ğlanma 
oranı yakla şık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon:  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarda atılmış ve bir intravenöz dozun 
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 ml/dak. ve ortalama 
toplam klerens 122 ml/dak. olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adsorpsiy ona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens ile kreatinin 
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -zaman profili 
üç eliminasyon fazı göstermekte olup terminal yarılan ma ömrü 480 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  
 
Etnik köken farklılıkları:  
Japon popülasyonunda 2 ,5 mg’lık risedronat uygulamasındaki plazma konsantrasyonları 5 mg 
uygulanan beyaz ırktaki serum konsantrasyonlarına göre hemen hemen karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğu belirlenmiştir. Farmakokinetiklerdeki etnik farklılıklara bağlı olarak, 
risedronatın beyaz ırk gönüllülere kıyasla Japonlarda daha etkili emiliyor gibi görünmektedir.   
15 
 Böbrek yetmezliğ i: 
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dak. olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaşık %70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 mL/dak.) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dak. olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında, 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir kısmı (< %0 ,1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetilsalisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisi lik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Emilim:  
Kolekalsiferol, gastr ointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline ba ğlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaci ğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi 
türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir 
kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli 
düzeye ulaştı ğında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki 
metabolitine dönüştür ülür. 
 
Eliminasyon:  
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadı r. 
 
 
  
16 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Risedronat sodyum  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer  
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki 
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler 
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunu m yolu irritasyonu 
bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık 
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de 
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme t oksisitesi çalışmalarında tedavi 
edilen sıçanların fötuslarının sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri 
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda 
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3 ,2 mg/k g/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda 
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine 
engel olmuştur.  Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkarmamıştır.  
 
Kolekalsife rol (Vitamin D 3) 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal /fetal gelişim /ve -veya/ do ğum /ve -
veya/ do ğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum karbonat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E 420) 
Polietilen glikol  
Sukraloz   
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
 
 
  
17 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 efervesan tablet strip (PE/Alüminyum/PET)  ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11 
E-Mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/64  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 