KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLORHEX PLUS 2,5 mg/ mL + 1,2 mg/ mL oral sprey, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL sprey çözeltisi 2,5 mg flurbiprofen ve 1,2 mg klorheksidin diglukonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol,sıvı,kristalize olmayan 350 mg / 1 mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral sprey
Mavi renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KLORHEX PLUS aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:
• Ağız ve boğaz mukozasında inflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit,
tonsillit ve aftöz leyonlarda,
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlaması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,
• Dental plakların önlenmesinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
KLORHEX PLUS, günde 3 defa ağızda ilgili bölgeye doğrudan 3 püskürtme yapılarak uygulanır.
Her bir püskürtme 0,13 mL olup, 0,325 mg flurbiprofen ve 0,156 mg klorheksidin içerir.
Aralıksız olarak 7 günden fazla sürede kullanılmamalıdır.
1 / 9Uygulama şekli:
KLORHEX PLUS ağızda veya boğazda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır, yutulmamalıdır.
Uygulama talimatı:
• KLORHEX PLUS ilk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir
püskürtme elde edilinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.
• Sprey ucundaki aplikatör ağızda ve/veya boğazda istenilen bölgeye yönlendirilerek
püskürtülmelidir.
• Uygulama sonrasında şişe kutusuna yerleştirilip dik duracak şekilde saklanmalıdır
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Flurbiprofene, klorheksidin diglukonata veya ürünün formülünde bulunan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti
olanlarda,
• Önceden bronkospazm, asetilsalisilik asit ya da diğer steroid olmayan antiinflamatuar
ilaçların kullanımına bağlı rinit ya da ürtiker geçiren hastalarda,
• Peptik ülseri olan veya geçmişte bu hastalığı geçirmiş olan hastalarda,
• Gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Yalnızca ağız içinde kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.
• KLORHEX PLUS, ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır, yutulmamalıdır.
2 / 9• Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda doktor
tavsiyesiyle kullanılmalıdır.
• Tıbbi ürün içeriğindeki klorheksidin glukonat nedeniyle, ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri
dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş
fırçalamayla en aza indirilebilir.
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
• Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Flurbiprofen, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun yanı sıra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid ve
antiasit ile bir etkileşimi yoktur.
Klorheksidin glukonatın diğer ürünlerle etkileşimi ile ilgili olarak herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C (3. trimesterde D)’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen ve klorheksidin glukonat kullanımıyla
ilgili herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
KLORHEX PLUS’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda flurbiprofenin teratojenik etkisinin bulunmadığı
3 / 9gösterilmiş olmasına rağmen insanlar üzerindeki çalışmalar yetersizdir.
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Deneysel
çalışmalarda, fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir. Gebelerde, klorheksidin glukonat ile
yapılmış kontrollü çalışma yoktur.
Laktasyon dönemi
KLORHEX PLUS’ın laktasyon döneminde kullanımı kontraendikedir.
Prostaglandin inhibitörü ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası yan etkileri nedeniyle
flurbiprofenin laktasyonda kullanılması tavsiye edilmez.
Klorheksidin diglukonat ile ilgili olarak emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu
nedenle emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Flurbiprofenin araç ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışılmamıştır fakat farmakodinamik
özellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması beklenmez.
Klorheksidin glukonatın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir
araştırma yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Tat almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme
Bilinmiyor: Hassasiyet bulguları, lokal irritasyonlar, ağızda iğne batması ve yanma hissi, ağız
kuruluğu veya susuzluk hissi, diş taşı oluşumunda artış
4 / 9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kullanım göz önünde bulundurulduğunda, doz
aşımı durumlarının görülebilmesi olası değildir.
Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlıklar olabilir.
Tedavi
KLORHEX PLUS kazara içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lokal oral tedavide kullanılan diğer ilaçlar
ATC Kodu: A01AD
KLORHEX PLUS, antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroidal bir
antienflamatuvar ilaç olan flurbiprofen ve bakterisit etkili katyonik bir antiseptik olan klorheksidin
glukonat içerir.
Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer nonsteriodal antiinflamatuar ilaçlarda olduğu gibi tamamen
anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir.
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi; flurbiprofen, vücut dokularında COX-1 ve COX-2 izoenzimleri
dahil olmak üzere siklooksijenazı (COX) inhibe ederek prostaglandin sentezini inhibe eder.
Flurbiprofen, en güçlü prostaglandin inhibitor aktivite gösteren NSAİ ilaçlardan biridir.
Klorheksidin diglukonat, pozitif yüklü olduğundan uygulama sırasında, negatif bir yüke sahip olan
diş, plak ve oral mukoza yüzeylerine ve mikroorganizmaların hücre duvarı üzerine adsorbe olarak
bakteri hücre membranının parçalanmasına neden olur. Klorheksidin glukonat, adsorbe olduğu bu
yerlerden 24 saat süresince kademeli olarak salınır. Bu salınma bakteriyostatik etkinin devamını
sağlar.
5 / 95.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Flurbiprofen
Flurbiprofen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla bukal olarak absorbe edilir. Bukal membran
esas itibarıyla bir lipid membrandır ve flurbiprofen yüksek lipid çözünürlüğü nedeniyle, bukal
mukozadan kolayca geçer. Flurbiprofen zayıf asittir ve bunun sonucu olarak da absorpsiyon oranları
pH değişkenlidir.
Flurbiprofen, antiinflamatuar etkisinden dolayı periodontal hastalıkların tedavisinde ve
önlenmesinde kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandığında etkisi lokal olacağından, yüksek
sistemik konsantrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon için bukal olarak zayıf absorpsiyon
istenir.
Klorheksidin diglukonat
Deneysel çalışmalar, klorheksidin diglukonatın gastrointestinal kanaldan absorbsiyonunun çok
zayıf olduğunu göstermiştir.
KLORHEX PLUS haricen kullanılan lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımında
yutulmaması gerekir. KLORHEX PLUS kullanımında anlamlı bir sistemik etki beklenmez. Bununla
birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullanılan 50-100 mg’lık tedavi dozlarında aşağıdaki
farmakokinetik özellikler bulunur:
Dağılım
Yaklaşık 1,5-2 saat içinde plazma doruk seviyelerine ulaşır. Hem R- hem de S- flurbiprofenin
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0,12 L/ kg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de %99'un
üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine
bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında
(≤10 µg/ mL) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasında, flurbiprofen’in iki önemli metaboliti [(2-(2-floro-4-hidroksi-4-bifenil)] ve [(2-(2-floro-3-
hidroksi-4-metoksi-4-bifenil, ayrıca 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-
hidroksi-4'-metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjuge flurbiprofen yer almaktadır.
Diğer arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S- flurbiprofene
6 / 9metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom
P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında
önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi- flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon
modellerinde çok az antienflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını
değiştiren enzimleri indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma
klerensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klerensi
bağımsızdır.
Eliminasyon
Flurbiprofenin eliminasyon yarılanma ömrü 3 ile 4 saat arasında değişir.
İlacın kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda elimine
olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. %20’si serbest ve konjuge formda,
yaklaşık %50’si ise hidroksilenmiş metabolitleri halinde idrarla vücuttan atılır. Renal eliminasyon
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta veya şiddetli böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini önlemek amacıyla doz
ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla
4,7 ve 5,7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu doz uygulaması sırasında flurbiprofen birikimi
çok az olmuştur.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum
Flurbiprofenin farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen doza bağlı olarak artış
gösterir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar için
özel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıçanlarda gerçekleştirilen üreme çalışmalarında gelişim
bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı
yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut
değildir.
Klorheksidin diglukonat ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
7 / 9Makrogolgliserol hidroksistearat 40
Gliserol (%99,5)
Sodyum sakkarin
Sorbitol sıvı, kristalize olmayan (%70’lik)
Ecocool MP
Patent mavisi V
Sodyum hidrojen karbonat
Propilen glikol
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 mL sprey aplikatörlü beyaz renkli HDPE şişede ve karton kutu ambalajda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Fax: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
2015/711
8 / 99. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9