KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RYNSET® 5 mg/5 mL Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Şurup'un her bir ml'si
Etkin madde:
Setirizin dihidroklorür 1 mg/ mL
Yardımcı maddeler:
Lycasin (maltitol) 3250 mg/5 mL,
Sorbitol 1750 mg/5 mL,
Metil paraben 3,5 mg/5 mL,
Propil paraben 1,5 mg/5 mL,
Etil alkol 175 mg/ 5 mL,
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Çilek kokulu, berrak ve renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RYNSET®; erişkinlerde, 2 yaş ve üzeri çocuklarda:
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde, kronik idiopatik ürtikerin
semptomlarının tedavisinde ve kaşıntının semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
2-6 yaş arası çocuklarda: Günde 1 kez 2,5 mg (yarım kaşık) (2,5mg/2,5 mL şurup)
uygulanır. Bu yaş grubunda günlük doz 5 mg’a yükseltilebilir. Günde 1 kez 5 mg (tam
kaşık) (5 mg/5 mL şurup) veya günde iki kez (12 saatte bir) 2,5 mg (2,5mg/2,5 mL şurup)
verilebilir.
6-12 yaş arası çocuklarda: Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5 mg (tam kaşık) (5
mg/5 mL şurup) veya 10mg (iki tam kaşık) (10 mg/10 mL şurup) uygulanır veya günlük
doz ikiye bölünerek de uygulanabilir.
12 yaş üstü çocuklarda ve erişkinlerde: Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5mg
(tam kaşık) (5 mg/5 mL şurup) veya 10 mg (iki tam kaşık) (10 mg/10 mL şurup)
uygulanır.
1/11Uygulama şekli:
RYNSET® ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanır. Aşağıdaki tabloyu
kullanarak gösterildiği şekilde dozu ayarlanır. Bu tabloyu kullanabilmek için hastanın
kreatinin klerensi [(CLcr), mL /dak] hesaplanmalıdır.
CLcr (mL /dak) değeri; serum kreatinin değeri (mg/dL) üzerinden aşağıdaki formüle göre
hesaplanır.
[140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CLcr(mL /dak) = –––––––––––––––––––––––––– (x 0.85 - kadınlarda)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması:
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz Sıklığı
(ml/dak)
Normal ≥ 80 Günde bir kez 10 mg
Hafif 50 - 79 Günde bir kez 10 mg
Orta 30 - 49 Günde bir kez 5 mg
Ağır < 30 İki günde bir, bir kez 5 mg
Son dönem böbrek < 10 Kontrendike
yetmezliğinde
ve diyalizdeki hastalarda
Karaciğer Yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir
(bkz. “Böbrek yetmezliği” bölümü).
Pediyatrik popülasyon: “Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi, yaşı ve vücut
ağırlığı göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini
ortaya koymuştur.
2/114.3. Kontrendikasyonlar
• RYNSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine
veya piperazin türevlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,
• Kreatinin klerensinin 10 mL/dk’nın altında olduğu ağır böbrek yetmezliğindeki
hastalarda,
• Früktoz intoleransı gibi nadir kalıtımsal rahatsızlığı olan hastalarda kontrendikedir.
RYNSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/L'lık bir alkol düzeyi için) ile klinik
olarak anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli
olunması önerilir.
Setirizin üriner retansiyon riskini arttırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri
(örn. omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu
testlerin uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile
tedavi kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar
şiddetli olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden
başlandığında semptomlar ortadan kalkmalıdır.
RYNSET® her bir ölçeğinde 3,5 mg Metil paraben (E 218), 1,5 mg Propil paraben (E
216) içermektedir. Bu yardımcı maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
sebebiyet verebilir.
RYNSET® 10 ml'sinde (2 ölçek) 3,5 g sorbitol ve 6,5 g Lycasin (maltitol E965)
içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
RYNSET® her bir ölçeğinde 175 mg etanol içermektedir, Bu tıbbi ürünün hacminin % 4'ü
kadar etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya
emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu
antihistanimik ile herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin
(400 mg/gün) ile yapılan ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli
bir farmakokinetik etkileşim rapor edilmemiştir.
Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma
olmuştur.
3/11Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez,
ancak duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: "B"
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.
Gebelik dönemi:
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen
oranların üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fötal toksisite potansiyeli
göstermemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ya da
doğum-sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak plazmada
ölçülene göre % 25-% 90 oranında anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda
kullanılması önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite:
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun
saptanmamıştır. Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir
güvenlilik sorunu göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki
performansı temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas
ölçüm testi) ait objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve
makine kullanan hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı
dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir
sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans
bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi olan hastalar, araç kullanmaktan,
potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan
kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate
almalıdırlar.
4/114.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans,
halsizlik, sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya
koymuştur. Bazı olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.
Setirizin, selektif periferik H -reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden
1
göreli bağımsız olmasına rağmen, bireysel olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum
bozuklukları ve ağız kuruluğu bildirilmiştir.
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde sona
ermektedir.
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya
farmakoklinik çalışmalar ile 3200'den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki
advers reaksiyonlar, bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10
mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen advers reaksiyonlardır:
Advers reaksiyon Setirizin 10 mg Plasebo
(WHO-ART) (n= 3260) (n = 3061)
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Halsizlik %1.63 %0.95
Sinir sistemi hastalıkları:
Sersemlik hissi %1.10 %0.98
Baş ağrısı %7.42 %8.07
Gastrointestinal hastalıklar
Karın ağrısı %0.98 %1.08
Ağız kuruluğu %2.09 %0.82
Mide bulantısı %1.07 %1.14
Psikiyatrik hastalıklar
Somnolans %9.63 %5
Solunum,göğüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıklar
Farenjit %1.29 %1.34
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans,
olguların çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif
testler, sağlıklı genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin
etkilenmediğini göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay-12 yaş) setirizin için %1 veya
daha fazla oranda olarak bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:
5/11Advers reaksiyon Setirizin Plasebo
(WHO-ART) (n= 1656) (n = 1294)
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare %1 %0.6
Psikiyatrik hastalıklar:
Somnolans %1.8 %1. 4
Solunum,göğüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıklar
Rinit %1.4 %1.1
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Halsizlik %1 %0.3
Pazarlama sonrası deneyim
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında,
aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre ve sıklık gruplandırması
aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor);
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: aşırı duyarlılık
Çok seyrek: anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: iştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: ajitasyon
Seyrek: saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk
Çok seyrek: tik
Bilinmiyor: intihar düşüncesi, kabus görme
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: parestezi
Seyrek: konvülsiyonlar,
Çok seyrek: tat alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi
Bilinmiyor: amnezi, hafıza bozukluğu
Göz hastalıkları:
Çok seyrek: bulanık görme, akomodasyon bozukluğu, okülojirasyon
6/11Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: diyare
Hepatobiliyer hastalıklar:
Seyrek: karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, gama-GT ve
bilirubin artışı)
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: kaşıntı, döküntü
Seyrek: ürtiker
Çok seyrek: anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu
Bilinmiyor: akut jeneralize ekzantematöz püstülozis
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Çok seyrek: disüri, enürezis
Bilinmiyor: üriner retansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık
Seyrek: ödem
Araştırmalar:
Seyrek: kilo artışı
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0
312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.
7/11Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi,
halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi
advers olaylar bildirilmiştir.
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğinde,
semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj
değerlendirilmelidir. Setirizin, hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri
ATC kodu: R06AE07
Etki Mekanizması:
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H -
1
reseptör antagonistidir.
İn vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H reseptörlerinin dışındaki
1
reseptörler için ölçülebilir bir afinitesi olmadığı gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler:
Setirizin, anti-H etkisinin yanında, antialerjik etkinlik de göstererek, günde bir veya iki
1
kez 10 mg dozunda uygulandığında, alerjen maruziyetindeki atopik hastaların cilt ve
konjuktivasında, özellikle eozinofillerin geç faz toplanmasını inhibe eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık
reaksiyonlarını güçlü bir şekilde inhibe ettiği saptanmıştır ancak etkililik ile korelasyonu
gösterilmemiştir.
Hafif-orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo-
kontrollü, 6 haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit
belirtilerini iyileştirmiş ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma, hafif-orta
şiddetli astımlı alerjik hastalarda setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.
Plasebo-kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen
setirizin, QT aralığında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır.
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam
kalitesini arttırdığı gösterilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik
etkisine karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği
gözlenmiştir. Yinelenen uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin
histamine karşı normal reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.
8/115.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir.
Emilim:
Kararlı-durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300 ng/ml’dir ve bu
konsantrasyona 1 ± 0,5 saat içinde ulaşılır.
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına karşın, emilim
miktarı değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde,
biyoyararlanımı benzerdir.
Dağılım:
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,5 l/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0,3
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.
Biyotransformasyon:
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.
Eliminasyon:
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda
setirizin ile birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3’ü değişmeden idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 40 mL/dk’dan yüksek olanlar)
ile sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği
olan hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klerens %70
azalmıştır.
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 7
ml/dk’nın altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış,
klerens %70 azalmıştır. Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)
Karaciğer yetmezliği:
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler,
kolestatik ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, %50 artmış ve
klerens %40 azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek
yetmezliği de eşlik ediyorsa gereklidir.
9/11Geriyatrik popülasyon:
On altı yaşlı gönüllüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç
gönüllülere kıyasla, yarılanma ömrü % 50 artmış, klerens % 40 azalmıştır. Yaşlı
gönüllülerde, setirizin klerensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile
ilişkili görünmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Setirizinin yarılanma ömrü 6- 12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2- 6 yaş
arasındaki çocuklarda ise 5 saattir. 6 - 24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışmalar
temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
 Metil paraben (E218)
 Propil paraben (E 216)
 Sodyum fosfat dibazik anhydr
 Sorbitol (E 420)
 Lycasin (Maltitol)(E965)
 Gliserin (gliserol)
 Etil alkol
 Sitrik asit monohidrat
 Çilek aroması
 Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
RYNSET® Şurup, çocuk kilitli plastik kapaklı, 200 mL’lik Cam şişede, 5 mL’lik 1,25 ve
2,5 mL'ye işaretli kaşık ölçekle beraber sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
10/117. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.
Yeşilce mahallesi
Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
204/66
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01/10/2004
Ruhsat yenileme tarihi: 18/04/2011
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11