 1 
 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
            1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
HAEMOCT İN SDH 1000 IU/10 mL IV enjeksiyon için toz içeren flakon 
            
            2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ   
 
Etkin Madde:  
Flakon ba şına, 1000 IU insan plazmasından türetilmi ş koagülasyon faktörü VIII.  
Spesifik aktivitesi, yakla şık 100 IU/mg proteindir. 
 
HAEMOCT İN SDH 1000 10 mL enjeksiyonluk su ile çözüldü ğünde yakla şık 100 IU/mL 
insan koagülasyon faktörü VIII ihtiva eder.      
 
Yardımcı Maddeler: 
Sodyum klorür ……………………………… ……. 6,80 mg/mL  
Sodyum sitrat ……………………………………... 2,94 mg/ mL  
Sodyum iyonları……………………………………3.22 mg/ mL ( 0.14 mmol )  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
IV Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
Sulandırıldıktan sonra çözelti berrak veya hafif opelesan görünüm dedir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
  -Plazma pıhtıla şma faktörü ( Faktör VIII) aktivite eksikli ğinin oldu ğu gösterilen klasik 
hemofili tedavisi (Hemofili A) ve kanama profilaksisi i çin endikedir. 
-Edinilmi ş faktör VIII eksikli ği tedavisinde kullanılabilir. 
 
Bu preparat, farmakolojik olarak etkin miktarlarda von Willebra nd faktör içermez ve 
dolayısıyla von Willebrand hastalı ğında endike de ğildir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli bir hekim kontrolünde ba şlatılmalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi : 
İkame tedavinin dozaj ve süresi, faktör VIII eksikli ğinin şiddetine, kanamanın lokasyon ve 
derecesine ve hastanın klinik durumuna ba ğlıdır. Uygulanan faktör VIII doz birimi, faktör 
VIII ürünleriyle ilgili WHO standardına uygun şekilde Internasyonel Unite (IU) olarak ifade 
edilir. Plazma içindeki faktör VIII aktivitesi (normal insan  plazmasıyla ilgili olarak) yüzde  ya 
da (plazma içinde faktör VIII için İnternasyonel Standartla ilgili olarak) Internasyonel Ünite 
olarak ifade edilir.  
Bir İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII aktivitesi, normal insan plazmasındaki bir mL faktör 
VIII miktarına e şittir. Gerekli faktör VIII dozunu hesaplamak için, a şağıdaki empirik bulgu 
kullanılır; kg vücut a ğırlı ğı ba şına 1 İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII, plazma faktör VIII 
aktivitesini, normal aktivitenin % 1 ila %2’si oranında artt ırmaktadır. Gerekli dozaj, a şağıdaki 
formüle uygun şekilde hesaplanır:   2 
Gerekli ünite: vücut a ğırlı ğı (kg) x arzulanan faktör VIII artı şı (%) x 0.5 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklı ğı, özel vakalarda klinik etkinli ği hedef almalıdır.  
Takip eden hemorajik olaylarda, faktör VIII aktivitesi, s öz konusu periyotta verilen plazma 
aktivite seviyesinin altına dü şmemelidir ( normalin %’si olarak).  
Kanama episodları ve cerrahide, a şağıdaki tablo rehber olarak kullanılabilir:  
 
Hemoraji derecesi / 
Cerrahi prosedür tipi Gerekli faktör VIII seviyesi  
(%) Doz sıklı ğı (saat)/ Tedavi 
süresi (gün) 
Hemoraji 
Erken hemartroz, kasta 
kanama ya da oral kanama   20-40 Her 12-24 saatte bir tekrar 
ediniz. En az 1 gün, a ğrı ile 
endike edilen kanama geçene 
ya da tamamen iyile şene 
kadar.   
Daha yaygın hemartroz, 
kasta kanama ya da hematom   30-60 İnfüzyonu 3-4 gün boyunca 
ya da daha uzun bir süre, a ğrı 
ve akut özürlülük iyile şene 
dek her 12-24 saatte bir 
tekrar ediniz.    
Ya şamı tehdit eden 
hemorajlar 60-100 İnfüzyonu, tehlike sona erene 
dek 8-24 saatte bir tekrar 
ediniz.  
   
Cerrahi müdahale    
Minör  
Di ş çekimi dahil  
 
Majör 
 30-60 
 
 
80-100 
(operasyon öncesi ve sonrası)  En az 1gün, iyile şene dek 24 
saatte bir tekrar ediniz.  
 
İnfüzyonu, yara yeterli 
oranda iyile şene kadar her 8-
24 saattte bir tekrar edin, 
daha sonra, faktör VIII 
aktivitesin i % 30-60 oranında 
sürdürmek için  tedaviyi 7 
gün süreyle devam ettiriniz.    
 
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sı klı ğının belirlenmesinde, 
faktör VIII seviyelerinin uygun şekilde tespit edilmesi önerilir. Özellikle majör cerrahi 
müdahaleler söz konusu oldu ğunda, ikame tedavinin koagülasyon analizi ile (plazma faktör 
VIII aktivitesi) kesin şekilde izlenmesi gerekmektedir. Her hasta, farklı seviyede  in vivo geri 
kazanım ya da yarılanma ömrü göstererek, faktör VIII için f arklı bir yanıt verebilir.  
 
Şiddetli hemofili hastalarında kanama kar şısında uzun dönem profilaksis i için, ola ğan doz 2-3 
gün arayla kg vücut a ğırlı ğı ba şına 20-40 IU faktör VIII’ dir. Bazı vakalarda, özellikle daha 
genç hastalarda, doz aralıklarının daha kısa tutulması ya da d aha yüksek dozlar gerekli 
olabilir.  
 
Hastalar, faktör VIII inhibitörlerin geli şimi için izlenmelidir. Beklenen faktör VIII aktivitesi 
plazma seviyelerine ula şılmazsa ya da kanama uygun dozla kontrol edilemezse, faktör VII I 
inhibitörünün bulunup bulunmadı ğını tespit etmek üzere bir tetkik gerçekle ştirilmelidir. 
Yüksek inhibitör seviyeli hastalarda Faktör VIII tedavisi etki li olmayabilir ve di ğer terapötik 
tercihler dü şünülmelidir. Bu gibi hastaların tedavisi, hemofili hastala rının tedavisinde 
deneyimli uzmanlara yönlendirilmelidir. Bkz. 4.4  
  3 
 
Uygulama şekli: 
Preparatı, 6.6’da açıklandı ğı şekilde çözün. Ürün, intravenöz yolla uygulanmalıdır. 2-3 
mL/dak dozunun a şılmaması önerilir.  
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
HAEMOCT İN SDH’ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve 
etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ya şından daha küçük çocuklarda HAEMOCT İN SDH kullanımının önerilmesi ile ilgili 
yeterli veri bunmamaktadır. 6 ya şın üzerindeki çocuklarda “pozoloji/uygulama sıklı ğı ve 
süresi” kısmında belirtildi ği gibi kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : Dozaj ve infüzyon hızı hastanın durumuna göre ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Ürünün etken madde ya da herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Haemoctin SDH  insan plazmasından hazırlanan bir tıbbi ürün  oldu ğu için, virüsler 
gibi enfeksiyöz ajanları ve teorik olarak Creutzfeld-Jacob (CJD)  hastalı ğı ajanını 
bula ştırma riski ta şır. 
 
Di ğer intravenöz protein ürünleriyle oldu ğu gibi, alerjik tipte a şırı duyarlılık reaksiyonları 
görülebilir. Ürün, faktör VIII dı şında eser miktarda insan proteinleri içermektedir. Hastalar , 
ürtiker, generalize ürtiker, gö ğüste sıkı şma, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksis dahil 
olmak üzere a şırı duyarlılık belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar 
olu ştu ğunda, ürünü kullanmaya son vermeleri ve hekimlerine ba şvurmaları önerilmelidir. Şok 
durumunda, mevcut şok tedavisi uygulanmalıdır.        
 
İnsan kanı ya da plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulanırken, en feksiyöz ajanların 
bula şmasından kaynaklanan enfeksiyöz hastalık riski söz konusudur. Bu durum, bilinmeyen 
yapıdaki patojenler için de söz konusudur. Bununla birlikte, bahsedilen enfeksiyöz ajanların 
bula şma riski a şağıdaki yollarla azaltılabilir:  
- Donörlerin medikal görü şme ardından seçilmesi ve donasyon ve plazma havuzlarının 
HBsAg ve HIV ve HCV antikorları için taranması,  
- Plazma havuzlarının HCV genomik maddeler için test edilmesi,  
- Üretim prosesine, model virüslerle do ğrulanan inaktivasyon/uzakla ştırma 
prosedürlerinin dahil edilmesi. Bu prosedürlerin, HIV, HBV, HC V gibi zarflı virüsler,  
ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili oldu ğu dü şünülmektedir.  
Viral uzakla ştırma/inaktivasyon prosedürleri, hepatit A virüsü ve/veya pa rvovirüs B19 gibi 
zarfsız virüsler için sınırlı de ğer ta şıyabilir.  
 
Plazmadan elde edilen faktör VIII konsantreleri uygulanan hasta ların, uygun şekilde 
aşılanması (hepatit A ve B için) önerilir.  
  4Parvovirüs B19 enfeksiyonları, hamile kadınlar için (fetal enf eksiyon) ve immün yetmezlik ya 
da artan kırmızı hücre üretimi görülen hastalarda (örne ğin hemolitik anemi hastaları) tehlikeli 
olabilir. 
 
Faktör VIII için nötralizan antikor olu şumu (inhibitörler), hemofili hastalarının tedavisinde 
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye 
yönlenmi ş olan IgG immünoglobülinleridir. Ve modifiye tetkik kullanılarak he r mL plazmada 
Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür.  
 
İnhibitör geli ştirme riski, anti-hemofilik faktör VIII maruziyeti ile korel asyon gösterir. Bu 
risk, ilk 20 günlük maruziyet süresince en yüksek seviyededir. İnhibitörler nadiren ilk 100 
korunmasızlık gününden sonra geli şebilir. İnsan koagülasyon faktörü VIII ile tedavi edilen 
hastalar, uygun klinik gözlemler ve laboratuar testleri ile inhi bitör  geli şimi için dikkatlice 
izlenmelidir.   
Hastalara, mümkün olan her durumda, HAEMOCT İN SDH uygulamasının ardından ürünün 
isim ve seri numarasını kayıt etmeleri önerilir. 
Bu tıbbi ürün her 2000 IU standart dozda maksimum 3.3 mmol sodyum içerm ektedir. 
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından dikkate alınmalıdı r.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
İnsan koagülasyon faktörü VIII’in, di ğer ilaçlarla etkile şimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 ya şından daha küçük çocuklarda HAEMOCT İN SDH kullanımının önerilmesi ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hasta hamile kaldı ğında veya hamilelik kararı aldı ğında doktorunu bilgilendirmesi gerekti ği 
hususunda uyarılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi: 
HAEMOCT İN SDH’ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3) . İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
HAEMOCT İN SDH gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim duyuldu ğu durumlarda) 
gebelik  döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Faktör VIII’in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Faktör VIII’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da  5faktör VIII tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve fa ktör VIII  
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme Yetene ği: 
HAEMOCT İN SDH ile hayvan üreme çalı şmaları yapılmamı ştır. Bu sebeple üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar; infüzyon yerinde yanma ve batma, titreme, bölgesel 
veya tüm vücutta ürtiker, ba ş a ğrısı, kurde şen, hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk, 
ta şikardi, gö ğüste sertlik, karıncalanma, kusma, hırıltı, ü şüme, al basması, anjiyoödem seyrek 
şekilde gözlenmi ştir. Bazı vakalarda alerjik reaksiyonlar alerjik şoka (anafilaksi) neden 
olmu ştur. Seyrek şekilde ate ş gözlenmi ştir.  
Hemofili A hastalarında faktör VIII için nötralize edici ant ikorlar (inhibitörler) geli şebilir. Bu 
inhibitörler meydana gelirse bu durum kendini yetersiz klinik yanı t olarak gösterecektir. 
Böyle durumlarda özel hemofili merkezi ile temasa geçilmes i önerilmektedir. 
Pazara sunulmasından Ocak 2006’ya kadar toplamda yakla şık 500 000 HAEMOCT İN SDH 
standart dozu uygulanmı ştır. Klinik çalı şmalar, spontane raporlama ve giri şimsel olmayan 
çalı şmalardan toplamda şüpheli inhibitör geli şen 12 vaka edinilmi ştir. Bu 40 864 uygulamada 
1 vaka raporlama sıklı ğına kar şılık gelmektedir. 
/head2right Bu vakalardan 6 tanesi geçici inhibitörlerle ilgilidir. 
/head2right 9 vakada inhibitör titreleri 10 BU’nun altında ve 3 vakada 10 BU’ nun üstündedir. 
/head2right  5 vaka daha önceden tedavi edilmi ş hastalarda inhibitör geli şimi ile ilgilidir, 3 vaka 
daha önceden tedavi edilmemi ş hastalarda inhibitör geli şimi ile ilgilidir, 1 vaka 
minimal ön tedavi edilmi ş hasta ile ilgilidir (16 ED) ve 3 vakada maruz kalma süres i 
raporlanmamı ştır. 
/head2right 4 vaka 6 ya şın altındaki çocuklarla ilgilidir, bu vakaların üç tanesinde i nhibitörler 
geçicidir. 
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve Lenfatik Sistem Bozuklukları: 
Çok seyrek: Anemi, hiperfibrinojenemi 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: A şırı duyarlılık, alerjik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, uyuklama, beyin kanaması 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Gö ğüste daralma 
  6Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Ekzantem, kurde şen, deride kızarıklık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Titreme, ba ş a ğrısı, ate ş, kusma, bulantı, halsizlik, enjeksiyon uygulanan bölgede 
yanma 
 
Ara ştırmalar: 
Çok seyrek: Anti faktör VIII antikor pozitif 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Şimdiye kadar teyit edilmi ş bir enfeksiyöz ajan bula ştırma vakası bulunmamaktadır. 
 
Enfeksiyon riskiyle ilgili bilgiler için bkz. 4.4.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Herhangi bir doz a şımı vakası bildirilmemi ştir.  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler: kan koagülasyon faktörü VI II. 
 
ATC Kodu: B02BD02 
 
Etki mekanizması: 
Faktör VIII/von Willebrand faktör kompleksi, farklı fizyolojik i şlevlere sahip iki molekülden 
olu şmaktadır (faktör VIII ve von Willebrand faktörü). 
 
Bir hemofili hastasına infüzyonla uygulandı ğında, faktör VIII, hastanın dola şım sisteminde 
von Willebrand faktörüne ba ğlanır. 
  
Aktive edilen faktör VIII, aktive faktör IX için yardımcı f aktör olarak etki eder ve faktör X’in, 
aktive faktör X’ de dönü şmesini hızlandırır. Aktive edilmi ş faktör X, protrombini trombine 
dönü ştürür. Daha sonra trombin, fibrinojeni fibrin’e dönü ştürür ve pıhtı olu şabilir. 
 
 Hemofili A, faktör VIII:C seviyelerinin dü şük olmasından kaynaklanan cinsiyetle ba ğlantılı 
kalıtımsal bir pıhtıla şma  bozuklu ğudur ve spontan ya da kazayla ilgili veya cerrahi travma 
sonucu eklem yerlerinde, kaslarda ya da iç organlarda kanama yla sonuçlanır. Tamamlayıcı 
tedavi ile faktör VIII plazma seviyeleri yükseltilir ve sonuç  olarak faktör eksikli ği ve kanama 
eğilimleri geçici olarak düzeltilir.  
 
Faktör VIII koruma proteini olarak etki etmesinin yanı sıra, von Willebrand trombositlerin 
vasküler yaralanma alanlarına yapı şmasını sa ğlar ve trombosit agregasyonunda önemli bir rol 
oynar.   
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik:  7Klinik etkinlik ve güvenlili ği üç prospektif açık çalı şma ve bir pazarlama sonrası gözetim 
çalı şması ile do ğrulanmı ştır (2004). 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
İnsan antihemofilik faktörünün infüzyonu sonrası, genellikle koagülasyon düzeyinde ani 
olarak bir artı ş takibinde ise aktivitede hızlı bir azalma vardır; daha sonra sında ise, aktivitede 
azalma daha yava ş hızda görülür. Erken hızlı faz ekstravasküler kompartman ile d engeye 
ula şma zamanını temsil eder ve ikinci veya yava ş olan faz ise, degredasyon sonucuyladır ve 
infüzyon edilen insan antihemofilik faktörünün gerçek biyolojik ya rılanma ömrünü yansıtır. 
Da ğılım:  
Intravenöz kullanımdan sonra, plazma faktör VIII aktivitesi, gi derek artan iki fazlı eksilme ile 
azalır.  
Ba şlangıç fazında, intravasküler ve di ğer bölgeler (vücut sıvıları) arasındaki da ğılım,  1 ila 8 
saatlik plazma eliminasyon yarılanma ömrü ile olu şur.  
Biyotransformasyon:  
Artımlı geri kazanımı yakla şık olarak 0.020±0.003 IU/ml/IU/kg v.a’dır. Kg vücut a ğırlı ğı 
ba şına 1 IU faktör VIII’nun intravenöz kullanımından sonra, faktör VII I aktivite seviyesi, 
yakla şık % 2 dir. 
Eliminasyon:  
Takip eden fazda, yarılanma ömrü ortalama 12 saatle 5 ila  18 saat arasında de ğişmektedir. Bu 
de ğer, gerçek biyolojik yarılanma ömrüne kar şılık gelmektedir.  
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durumlar:  
Do ğrusal olmayan farmakokinetik gösterir. 
 
HAEMOCT İN SDH ile ilgili di ğer farmakokinetik parametreler şu şekildedir: E ğri altındaki 
alan (EAA): yakla şık 17 IU • s / mL; ortalama kalım süresi (MRT): yakla şık 15 saat, klerens: 
yakla şık 155 mL/saat’dır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İnsan plazma koagülasyon faktörü VIII (konsantredeki), insan plazma sının normal bir 
bile şenidir ve endojen faktör VIII gibi etki eder. Daha yüksek dozlar a şırı yükleme ile 
sonuçlandı ğından, tek doz toksisite testleri herhangi bir yarar sa ğlamamaktadır. Hayvanlarda 
tekrarlanan doz toksisite testleri, heterolog proteinler kar şısında geli şen antikorlarla 
etkile şimden dolayı uygulanamaz. İnsanlar için kg vücut a ğırlı ğı ba şına önerilen dozdan 
birkaç kat daha yüksek dozlar uygulanan laboratuar hayvanlarında, herha ngi bir toksik etki 
gözlenmemi ştir. 
 
Klinik deneyimler, insan plazma koagülasyon faktörü VIII’in tümöroj enik ve mutajenik 
etkileri ile ilgili hiçbir bulgu vermedi ğinden, özellikle heterolog türlerde deneysel çalı şmalar 
gerekli görülmemi ştir.     
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Toz:  
Glisin  8Sodyum klorür 
Sodyum sitrat 
Kalsiyum klorür  
 
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
İnsan koagülasyon faktörü VIII’in bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzey lerine adsorpsiyonu 
sonucu tedavi hataları olu şabilece ğinden, yalnızca verilen infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. 
Ürünü, dı ş karton paketi içinde saklayınız ve ı şıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
1 paket Haemoctin SDH 1000 IU / 10 mL IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon  
aşağıdakileri içerir:     
Ph. Eur.’e göre toz içeren 1 flakon (20 mL), dı şı tip I cam.  
Ph. Eur.’e göre dondurarak kurutulan stoperler, dı şı tip I halobutyl-kauçuk. 
Ph. Eur.’e göre çözücü içeren 1 flakon (10 mL ), cam tip I.  Ph. Eur.’e göre enjeksiyon 
stoperleri, dı şı tip I halobutyl-kauçuk. 
Bu paket aynı zamanda: 
1 tek kullanımlık şırınga (10 mL ) ve dahili filtreli bir transfer sistem ve  1 kelebek kanül 
içermektedir.   
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yöne tmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Prosedürün tüm adımlarında, kesin olarak sterillik sa ğlanmalıdır. 
 
Konsantrenin çözülmesi:  
• Açılmamı ş flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklı ğına getirin; 
çözdürme prosedürü süresince bu sıcaklık (maks. 35 °C) korunmalıdır (yakla şık 10 
dakika). Isıtma için bir su banyosu kullanıldı ğında, suyun kesinlikle kapak ya da 
stoperle temas etmemesi gerekir.  
• Plastik stoperlerin merkez bölümlerinin açıkta bırakmak içi n her iki flakonun da 
kapa ğını çıkarınız. (1) 
• Stoperi bir dezenfektanla temizleyiniz.  
• Transfer sistem paketi ambalajının kapa ğını çekerek açınız.(2) Su şişesi dik 
durumdayken su şişesine do ğru paketin açık yüzüne yerle ştiriniz (transfer sistemin 
mavi kısmı). (3) 
• Ambalajı çıkarınız. Bu transfer sistemin şeffaf  kısmını açacaktır. 
• Transfer sistem ve su flakonu kombinasyonunu ters çevirin ve kuru ma dde flakonu dik 
durumdayken transfer sistemin şeffaf kısmını kuru madde flakonuna do ğru itiniz. (4) 
Kuru madde flakonundaki vakum suyun ürün flakonuna do ğru girmesini  9sa ğlayacaktır.(5) Derhal su flakonu ile birlikte transfer sist emin mavi kısmını 
çevirerek açınız. (6) Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru ma ddenin çözünmesini 
kolayla ştırınız. Sert bir şekilde çalkalamayınız, köpük olu şumundan kaçınılması 
gereklidir. Bu çözelti berrak veya hafif opelesan görünümdedir. 
• Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır. Bul anık olan veya 
gözle görülür partiküller içeren çözeltiyi kullanmayınız. 
 
Enjeksiyon: 
• Kuru madde yukarıda belirtildi ği gibi çözüldü ğünde transfer sistemin şeffaf bölümü 
ile Luer-Lock ba ğlantısı bulunan kapalı enjektörü substrat flakonuna do ğru itiniz. (7) 
Bu çözülen preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. Tra nsfer sistemi kendi 
dahili filtreye sahip oldu ğundan ayrı bir filtre gerekli de ğildir. 
• Transfer sistemin şeffaf kısmı ile şişeyi dikkatli şekilde çevirerek açınız ve kapalı 
kelebek i ğne kullanarak enjeksiyon preparatını intravenöz yolla yava ş şekilde enjekte 
ediniz. Enjeksiyon hızı: 2 - 3 ml/dakika. 
• Kelebek i ğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli hale getirilebilir . 
 
Kullanılmayan ürün ya da atık malzemeler, “Tıbbi Ürünlerin K ontrolu Yönetmeli ği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolu Yönetmeli ği ”ne uygun şekilde atılmalıdır.  
 
Çözelti berrak ya da hafif opak olmalıdır. Bulanık ya da tor tu içeren çözeltileri kullanmayınız.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A. Ş.   
Be şyol Mahallesi Eski Londra Asfaltı No. 4 Sefaköy / İSTANBUL 
Tel:  0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
  
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
       15.03.2012 