Sayfa 1 / 5 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
KURSEPT çözelti, 50 g 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin maddeler:  
1 g çözelti içerisinde: 
Alüminyum hidroksiklorit   190 mg  
Triklozan    10 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
1 g krem içerisinde: 
Butil hidroksitoluen (E321)  0,2 mg 
Propilen glikol   50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Çözelti  
Kendine özgü (karakteristik) kokulu, şeffaf çözelti 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KURSEPT, antimikrobiyal etkinin de gerekli görüldü ğü her türlü hiperhidrozis; özellikle 
koltuk altı, ayak ve ellerde görülen a şırı terleme nedeniyle olu şan ve uygun ortamda kısmen 
mikroorganizmaların faaliyeti sonucu ortaya çıkan koku yayılmasına  kar şı kullanılır. Deri 
kıvrımlarında sık görülen ve a şırı terlemeler sonucu ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlarda ve 
intertrigo, yürüyü ş esnasında olu şabilecek ayaktaki büllerin önlenmesinde KURSEPT 
kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde önerilmedi ği takdirde KURSEPT; ak şamları yatmadan 
önce gerekli görülen bölgeye püskürtülerek uygulanır .  
KURSEPT’in ilk 3-4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 gü nde 1 kez geceleri 
kullanımı genellikle yeterli olur. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece topikal olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ğinde KURSEPT'in etkinli ği ve güvenilirli ği ara ştırılmamı ştır. Sayfa 2 / 5 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda KURSEPT'in etkililik ve güvenlili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda KURSEPT'in etkililik ve güvenlili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Alüminyum hidroksiklorite, triklozana veya KURSEPT'in herhangi bir  bile şenine alerjisi veya 
aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
KURSEPT haricen kullanılır.  
Gözlerle temas ettirilmemelidir. 
Enfekte olmu ş cilde ve açık yaraların üzerine KURSEPT uygulanmasından kaçın ılmalıdır.  
Bazı bireylerde KURSEPT kullanımı sonrası cilt üzerinde a şırı kuruluk görülebilir. Doz ve 
kullanım sıklı ğının azaltılmasıyla, bu durum kolaylıkla normal hale gelebilme ktedir.  
KURSEPT, kuma şlar ile temas ettirilmemelidir. 
Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde saklanmalıdır. 
 
KURSEPT'in içeri ğinde bulunan: 
• Butil hidroksitoluen (E321); lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona, 
• Propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. 
• Gliserin ve etanol için ise topikal kullanım yolu nedeni ile her hangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan KURSEPT'in, gebelik potansiyeli bulunan kadınlar  ve do ğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
 Sayfa 3 / 5 
 Gebelik dönemi 
Alüminyum hidroksikloritin ve triklozanın gebe kadınlarda kullanımına il i şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
KURSEPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Alüminyum hidroksiklorit topikal olarak deriden emilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Alüminyum hidroksikloritin ve triklozanın insan sütüyle atılıp atılm adı ğı bilinmemektedir. 
Alüminyum hidroksikloritin ve triklozanın süt ile atılımı hayvanl ar üzerinde ara ştırılmamı ştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da KURSEPT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından yararı ve KURSEPT tedavisinin emzi ren anne açısından yararı 
dikkate alınmalıdır.  
Alüminyum hidroksiklorit topikal olarak deriden emilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KURSEPT kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir e tkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmeyen sıklıkta:  Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, ürtiker, ka şıntı, nefes almada zorluk, 
ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişme).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmeyen sıklıkta:  Aşırı kuruluk  
Çok yaygın:  Tedavi edilen alanlarda geçici yanma, ka şıntı, i ğne batması hissi, karıncalanma.    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  Sayfa 4 / 5 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
KURSEPT kullanımı sonucu doz a şımı geli şmesi konusunda bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiseptik ve Dezenfektanlar - Alüminyum a janları 
ATC Kodu:   D08 AB 
 
Alüminyum hidroksiklorit; antihidrotik, antibakteriyel ve antifungal e tkilere sahip bir 
alüminyum tuzudur. 
Alüminyum tuzları; ekrin ter bezlerinin kanallarına fiziksel bloka j yaparak, salgılanan terin 
yüzeye gelmesini önler ve bu şekilde antiperspiran etkilerini gösterirler. 
Alüminyum hidroksiklorit, antibakteriyel ve antifungal etkileri ile uygulama bölgesinde 
ikincil enfeksiyonların ve kötü kokuların olu şmasını önlemeye yardımcı olur. 
Triklozan ise, Gram (+) ve Gram (-) bakterilere, bazı maya lara ve küflere kar şı geni ş etki 
spektrumuna sahip antimikrobiyal bir maddedir. Dü şük konsantrasyonlarda lipit sentezini 
bloke ederek bakteriyostatik etki gösterir; yüksek konsantrasyonlarda ise membran 
destabilizasyonu ve K + çıkı şının indüklenmesi ile hızlı bakterisit etki göstermektedir. 
Triklozan ayrıca topikal uygulama sonrası antienflamatuvar etki g österir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Anorganik bir alüminyum bile şiği olan alüminyum hidroksiklorit deriden emilmemektedir. 
Alüminyum hidroksikloritin dermatofarmakokineti ği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Triklozanın farmakokineti ği ile ilgili bilgiler ise a şağıda belirtilmi ştir. 
Emilim:  Uygulanan triklozan dozunun %10'unundan daha az bir miktarı deriden emilir 
(ortalama % 5,9). 
Biyotransformasyon:  Triklozanın metabolizasyonu sırasında glukuronid ve sülfat 
metabolitleri olu şmaktadır.  
Eliminasyon:  Emilen triklozanın büyük bir kısmı ilk 24 saat içerisinde daha çok idr ar yoluyla 
atılmaktadır. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 10-11 saat c ivarındadır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Alüminyum hidroksiklorit ve triklozan için bu konuda yapılmı ş bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliserin 
Propilen glikol 
Metoksipolietilenglikol 350 
Softigen 767  
Butil hidroksitoluen (E321)  
Etanol Sayfa 5 / 5 
 Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel muhafaza şartları mevcut de ğildir, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 g’lık polipropilen şişede, pompa kafalı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme li ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 
10010 Sok. No:10 
35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
209/75 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 14.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.02.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 