1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TYOSOD  0,5 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiyopental sodyum  (Tiyopental sodyum ve sodyum karbonat olarak) ……………. 0,5 g 
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Sarımsı beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Tiyopental sodyum genel anestezi indüksiyonu için kullanılır; aynı zamanda analjezik ve 
kas gevşe ticilerin de dahil olduğu diğer anestetiklerle uygulanan dengeli anestezi sırasında 
hipnozu sağlamak için yardımcı olarak da kullanılmaktadır.  
 Tiyopental sodyum aynı zamanda lokal anestetiklerin neden olduğu konvülsiyonlar dahil 
olmak üzere çeşitli etiyol ojilere bağlı konvülsif hastalıkların kontrolünde yardımcı olarak 
da kullanılırlar.  
 Tiyopental sodyum günümüzde intrakraniyal basıncı ar tmış hastalarda, eğer kontrollü 
ventilasyon sağlanmışsa, intrakraniyal basıncı düşürmek için kullanılmaktadır.  
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tiyopental sodyum (500 mg) enjeksiyon normal olarak intravenöz yoldan %2 ,5’lik (20 ml’de 
500 mg) çözelti ola rak uygulanmaktadır. Nadiren, % 5’lik çözelti (10 ml’de 500 mg) olarak da 
uygulanabilir.  2 İntravenöz enjeksiyon preparatı, steril tozun genellikle %2 ,5’lik çözelti elde etmek için 
enjeksiyonluk su ile sulandırılmasından sonra kullanılmalı ve yedi saat sonra atılmalıdır.  
 
Anestezide kullanım  
Anestezi indüksiyonu için normal doz 100 mg -150 mg ol up 10 -15 saniyede enjekte edilir. 
Gerekli olduğu durumda bir dakika sonra 100 -150 mg tekrar dozu verilebilir. Doz hastanın 
yanıtına göre dikkatlice ayarlanacağı için intravenöz enjeksiyon için sabit doz önerisi 
yapılamaz. Yaş, cinsiyet ve ağırlık gibi hast aya ait faktörler göz önünde bulundurulmalıdır. 
Tiyopental sodyum 30 saniye içinde beyinde etkili doza ulaşır ve anestezi normal olarak 
intravenöz dozdan sonra bir dakika içinde gerçekleşir.  
 
Yetişkinlerde  
İntravenöz olarak 100 -150 mg 10 -15 saniye içeris inde ve normal olarak %2 ,5’lik çözelti 
şeklinde verilir.  
 
Bir dakika sonra 100 -150 mg tekrar dozu verilebilir. İnt ravenöz enjeksiyon yavaş olarak 
yapılmalı ve verilen doz, solunum depresyonu riskini veya doz aşımı olasılığını en aza 
indirmek için hastanın  yanıtına göre titre edilmelidir. 70 kg erişkin için ort alama doz kabaca 
200-300 mg (%2, 5’lik çözeltiden 8 -12 ml) olup maksimum 500 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
Şidde tli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, normal doz sıklığında genel dozun %75’i 
uygulanır.  
Tiyopental sodyum temel olarak karaciğerden metabolize olduğu için hepatik bozukluğu olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz olarak  2-7 mg/kg vücut ağırlığında 10 -15 saniy e süresince ve normal olarak 
%2,5’lik çözelti olarak verilir. Bir dakika sonra 2 -7 mg/kg tekrar dozu verilebilir. Doz, 
hastanın yanıtına göre 2 -7 mg/kg arasındadır. Çocuklarda doz 7 mg/kg’ı geçmemelidir.  3 Geriyatrik p opülasyon:  
Daha düşük erişkin dozu önerilir.  
 
Konvülsif durumlarda kullanımı  
Konvülsiyon başlad ıktan hemen sonra 75 -125 mg (%2, 5’lik çözeltiden 3 -5 ml) verilmelidir. 
Lokal anestetik kullanımını takiben konvülsiyonların kontrolü için daha fazla doz gereke bilir. 
Konvülsif durumların kontrolünde intravenöz veya rektal diazepam gibi diğer rejimler de 
kullanılabilir.  
 
Artmış intrakraniyal basıncı olan nörolojik hastalarda kullanımı  
Eğer kontrollü ventilasyon sağlanmışsa, intrakraniyal bası nç artışını azaltmak  için 1, 5-3 
mg/kg aralıklı bolus enjeksiyon yapılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiyopental sodyum, solunum yolu obstrüksiyonu, akut astım, ciddi şok ve miyotonik distrofi 
durumlarında kontrendikedir. Porfiri durumunda herhangi bir barbitürat uygulaması 
kontr endikedir.  
Ciddi kardiyovasküler hastalıklar, ciddi solunum yolu hastalıkları ve çeşitli nedenlere bağlı 
hipertansiyon durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Barbitüratlara aşırı duyarlılık reaksiyonu olan hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiyopental sodyum solunum depresyonu ve kardiyak debide azalmaya neden olabilir ve 
kardiyovasküler hastalığı, özellikle de konstriktif perikarditi olan hastalarda akut dolaşım 
yetmezliğini hızlandırabilir.  
 
Özel dikkat gerektiren durumlar  
Aşağıdaki duruml ara sahip hastalara tiyopental sodyum uygulanması özel dikkat gerektirir: 
hipovolemi, ciddi hemoraji, yanıklar, kardiyovasküler hastalık, status astmatikus, myastenia 
gravis, adrenokortikal yetmezlik (kortizon ile kontrol altına alınmış olsa bile), kaşeksi , artmış 
intrakraniyal basınç ve artmış kan üre düzeyi.  
 
 
 4 Doz azaltılması gerektiren durumlar  
Dozun azaltılması, şok, dehidratasyon, ciddi anemi, hiperkalemi, toksemi ve tirotoksikoz, 
miksödem ve diyabet gibi metabolik bozukluklarda önerilmektedir.  
 
Karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanımı  
Tiyopental sodyum temel olarak karaciğerden metabolize olduğu için hepatik bozukluğu olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır. Barbitürat anestetikler ciddi böbrek hastalıklarında dikkatli 
kullanılmalıdır. Doz azaltıl ması aynı zamanda yaşlılarda ve narkotik analjezik 
premedikasyonu yapılan hastalarda da belirtilmektedir.  
 
Diğer ilaçlarla (bkz. B ölüm 4.5) ve altta yatan hastalıkta kullanım  
Tiyopental sodyumun sülfafurazol ile etkileşime girdiği gösterilmiştir. Yeterli  anestezi 
sağlanması için başlangıç dozunun azaltılması gerekmektedir, fakat anestezinin sürdürülmesi 
için doz tekrarı gerekebilir.  
 
Aspirin, oral antikoagülan, östrojen, MAOI ve lityum gibi uzun süreli ilaç kullanan hastalarda 
elektif cerrahi öncesi bu il açların dozunu ayarlamak veya tedaviyi sonlandırmak gerekebilir. 
Diyabet veya hipertansiyonu olan hastalarda anestezi öncesi tedaviyi ayarlamak gerekebilir.  
 
Doz artışı  
Doz artırılması alkol veya ilaç kötüye kullanım alışkanlığı veya bağımlılığı olan has talarda 
gerekli olabilir. Bu durumlarda destekleyici analjezik ajanların kullanılması önerilmektedir.  
 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon lokal doku nekrozu ve ciddi ağrıya sebep olmaktadır. Bu durum, buz 
kompresyonu uygulaması veya lokal hidrokortizon enjeks iyonu ile giderilebilir. %5’lik 
çözelti hipertonik olup enjeksiyon yerinde ağrı veya tromboflebite neden olabilir.  
 
Yanlışlıkla intra -arteriyel enjeksiyon  
Tiyopental sodyumun yanlışlıkla intra -arteriyel olarak uygulanması ciddi arteriyel spazm ve 
enjeksi yon yeri etrafında yoğun yanma tarzında ağrıya neden olur. Tiyopental sodyumun 
yanlışlıkla intra -arteriyel uygulanması durumunda, papaverin veya prilokain hidroklorür gibi 
bir antispazmodik enjeksiyonu yapılabilmesi için, iğne olduğu gibi bırakılmalıdır. T romboz 
riskini azaltmak için antikoagülan tedaviye de başlanabilir.  5 Artmış intrakraniyal basıncı olan nörolojik hastalarda kullanım  
Tiyopental infüzyonu sırasında ciddi veya tedavisi güç hipokalemi bildirilmiştir; ciddi 
rebound hiperkalemi ise tiyopental  infüzyonunun kesilmesinden sonra ortaya çıkabilir. 
Tiyopental tedavisini keserken olası rebound hiperkalemi dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 53 ,5 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiyopental sodyumun sülfafurazol ile etkileşim e girdiği gösterilmiştir (bkz. B ölüm 4.4).  
Tiyopentalin beta blokörler ve kalsiyum antagonistleri ile etkileşime girerek kan basıncında 
düşmeye neden olacağı akılda tutulmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri: ADE inhibitörleri ile genel anestetik verilmesi durumunda artmış 
hipotansif etki.  
 
Adrenerjik nöron blokörleri: Adrenerjik nöron blokörleri ile genel anestetik verilmesi 
durumu nda artmış hipotansif etki.  
 
Alfa-blokörler: Alfa -blokörler ile genel anestetik verilmesi durumunda artmış hipotansif etki . 
 
Analjezikler: Aspirin ile ön tedavinin tiyopental sodyum anestezisini potansiyelize ettiği 
gösterilmiştir. Opioid analjezikler bar bitürat anestetiklerin solunum depresyonu yapıcı 
etkilerini potansiyelize edebilir ve anestetik dozunu azaltmak gerekebilir. Tiyopental sodyum 
petidinin analjezik etkisini azaltabilir.  
 
Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri: Anjiyotensin -II reseptör ant agonistleri ile genel 
anestetik verilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Antibakteriyeller: Genel anestetikler muhtemelen izoniyazidin hepatot oksik etkisini 
arttırabilir: tiyopental sodyumun etkisi sülfonamidler ile arttırılır; genel anestetikler 
intravenöz vankomisin ile birlikte kullanıldığında aşırı duyarlılık benzeri reaksiyonlar 
oluşabilir.  6 Antidepresanlar: Trisiklik antidepresanlarla birl ikte genel anestetik verilmesi durumunda 
aritmi ve hipotansiyon riskinde artış. MAOI’leri ile hipotansiyon ve hipertansiyon 
gözlenmiştir.  
 
Antipsikotikler: Fenotiyazin antipsikotikleri ile tedavi edilen hastalarda hipotansiyonda artış 
gözlenebilir. Bazı f enotiyazinler, özellikle prometazin, barbitürat anestetikler tarafından 
oluşturulan ekzitatör fenomen insidansında artış yapabilir; siklizin de benzer etkiye sahip 
olabilir. Sedatif özellikler de tiyopental sodyum ile potansiyelize edilebilir.  
 
Benzodiaze pinler: Midazolam tiyopental sodyumun anestetik etkisini arttırır.  
 
Diazoksid: Diazoksid ile genel anestetik verilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Diüretikler: Diüretikler ile genel anestetik verilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Gastroint estinal ilaçlar: Metoklopramid ve droperidol, anestezi indüksiyonu için gerekli olan 
tiyopental sodyum dozunu azaltırlar.  
 
Metildopa: Metildopa ile genel anestetik verilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Moksonidin: Moksonidin ile genel anestetik ver ilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Nitratlar: Nitratlar ile birlikte genel anestetik verilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Probenesid: Probenesid ile ön tedavinin tiyopental sodyum anestezisini potansiyelize ettiği 
gösterilmiştir.  
 
Vazodil atör antihipertensifler: Hidralazin, minoksidil veya nitroprussid ile genel anestetik 
verilmesi durumunda artmış hipotansif etki.  
 
Premedikasyon için kullanılanlarda olduğu gibi diğer MSS baskılayan ilaçların anestetiklerle 
birlikte kullanılması MSS üzeri nde sinerjistik etki oluşturabilir ve bazı durumlarda düşük doz 
genel anestetik kullanılmalıdır. Fentanil alan hastalarda tiyopental ile anestezi indüksiyonu 
sırasında bradikardi bildirilmiştir.  7 Bitkisel ilaçlar: Hayvanlardan elde edilen veriler kediotu v e sarı kantaronun (St John ’s Wort) 
tiyopental sodyumun etkisini uzatabileceğini göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popü lasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ku llanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Tiyopental sodyumun toplam dozu 250 mg’ı geçmemesi kaydıyla gebelik sırasında herhangi 
bir istenmeyen etki olmadan kullanılabileceği gösterilm iştir. Ancak, tiyopental sodyum 
kullanılması düşünüldüğünde hekim yalnızca yararları potansiyel riskinden fazla ise bu ilacı 
kullanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyopental sodyum kolaylıkla plasental bariyeri geçer ve anne sütünde de bulunur. Bu 
nedenle, emzirmeye geçici süreyle ara verilmeli veya anestezi indüksiyonundan önce anne 
sütü sağılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Operasyon sonrası vertigo, dezoryantasyon ve sedasyon uzay abileceğinden tiyopental sodyum 
verilen ayaktan hastalara özellikle ilk 24 -36 saat içerisinde a raba veya makine kullanmamaları 
tavsiye edilmelidir.  8 4.8. İstenmeyen etkiler  
İndüksiyon işlemi sırasında öksürük ve hapşırma ile birlikte laringeal spazm oluşabilir. Bu 
nedenle, peroral endoskopide tiyopental sodyumun tek başına kullanılmas ı tavsiye edilmez.  
Aşırı dozlar hipotermi ve derin serebral bozukluk ile ilişkilidir.  
Sıklıkla başlangıçta kan basıncında düşme izlenir.  
Operasyon sonrası nadir olarak kusma, titreme oluşabilir ve  inatçı sersemlik, konfüzyon ve 
amnezi olabilir.  
 
Sıklıkla r şu şekilde tanımlanır : Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila < 1/10 ); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, cilt reaksiyonları ve aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksiya, hipokalemi ve hiperkalemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Yaşlı hastalarda deliryum bildirilmiştir.  
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Miyokardiyal depresyon veya kardiyak aritmiler görülebilir.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm ve solunum depresyonu.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik ve yorgunluk  
 
 9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı akut solunum depresyonu, hipotansiyon, dolaşım yetmezliği ve apneye neden olur. 
Tedavi yapay solunum, hastanın başının aşağıda tutulması ve plazma hacim genişletic ilerin 
kullanılması şeklinde olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Genel anestezikler, barbitüratlar  
ATC kodu: N01AF03  
Tiyopental sodyum kısa etkili bir ikame barbitürat olup diğer barbitürat gruplarına göre 
lipidlerde çözünürlüğü daha fazladır. İlaç, tüm uyarılabilir dokuların aktivitesini geri 
dönüşümlü olarak baskılar. MSS özellikle duyarlı olup normalde periferik dokularda belirgin 
etki olmaksızın tiyopental sodyum ile genel anestezi sağlanabilir.  
Tiyopen tal sodyum MSS’de özellikle mezensefalik retiküler aktive edici sistem üzerinde etki 
gösterir. Barbitüratlar sinaptik geçiş üzerinde farklı etkiler ortaya koyarlar ve GABA 
üzerindeki etki dozdan bağımsızdır. Periferik sinir sisteminin otonomik ganglionları  da 
baskılanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz enjeksiyonu takiben 30 saniye içinde bilinç kaybolur ve tek bir dozdan sonra 20 -
30 dakika devam eder. Beynin en vasküler alanlarında hızlı bir tutulum gözlenir, bunu diğer 
dokulara dağı lım takip eder.  
Tiyopental sodyum plazma proteinlerine sıkıca bağlanır, bu da böbreklerden atılımı bozar. 
Metabolitleri genellikle inaktif olup daha sonra atılırlar. Bu nedenle tiyopental sodyumun etki 
süresi kısa iken eliminasyon fazı uzun olabilir.  
 10 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Reçete eden kişi açısından, kısa ürün bilgisinin diğer bölümlerine zaten eklenmiş olanlar 
dışında herhangi bir preklinik veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Yardımcı madde bulunmamakta dır. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tiyopental sodyum e njeksiyonluk çözeltilerinin pH’ ı 10,2-11,2 arasında olup kararlılığın 
devamı için güçlü bir alkalidir.  
Çözeltiler asitler, asidik tuzlar ve petidin, morfin ve prometazin gibi çözeltiler ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
İntravenöz enjeksiyon pre paratı, steril tozun enjeksiyonluk su ile sulandırılmasından sonra 
kullanılmalı ve yedi saat sonra atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
TYOSOD , 0,5 g toz içeren 15 ml kapasiteli tip I renksiz cam flakon larda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 11 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç  San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
Telefon numarası: (0212) 347 75 12 -13 
Faks numarası: (0212) 272 07 17  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/479  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  