1/23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CELLCEPT  500 mg IV infüzyonluk çözelti için toz  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Her flakon 500 mg mikofenolat mofetile eşdeğer miktarda mikofenolat mofetil hidroklorür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum klorür: Yeter miktar içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM  
 
IV infüzyon solüsyonu için toz içeren flakon.  
 
IV infüzyon solüsyonu için hazırlanmış liyofilize beyaz renkli toz, %5 dekstroz ile 
sulandı rılması sonucu hafif sarı renkte, 1 mL’de 6 mg mikofenolat mofetil içeren solüsyonu 
oluşturur (bkz. bölüm  6.6). 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
CELLCEPT , allojen böbrek nakli alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk 
veya refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.  
 
CELLCEPT , allojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde 
endikedir. Tedavi edilen popülasyonda mikofenolat mofetil ( MMF ), transplantasyondan 
sonraki ilk yılda sağkalımı iyileştir miştir.  
 
CELLCEPT , allojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde 
endikedir.  
 
CELLCEPT bir kalsinörin inhibitörü ve/veya kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
CELLCEPT tedavisi transpla ntasyon konusunda uzman kişiler tarafından başlatılmalı  
ve takibi yapılmalıdır.  
 
 2/23  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CELLCEPT 500 mg  IV infüzyonluk çözelti için toz, CELLCEPT’in oral formlarına (kapsül 
ve tablet) alternatif bir dozaj formu olup, 1 4 güne kadar kullanılabilir. CELLCEPT 500 mg  
IV infüzyonluk çözelti için tozun başlangıç dozu, transplantasyonu takiben 24 saatte 
verilmelidir.  
 
Böbrek transplantasyonunda kullanım ı 
 
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanım için günde iki kere 1  g’lık doz 
(günlük doz 2 g) önerilir.  
 
Kalp transplantasyonunda kullanımı  
 
CELLCEPT tedavisine transplantasyonu takiben 5 gün içinde başlanmalıdır. Kalp 
transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1 ,5 g’dır (günlük doz 3 g).  
  
Karaciğer transp lantasyonunda kullanımı  
 
Karaciğer transplantasyonu yapılan hastalarda kullanım için günde iki kere 1 g’lık doz 
(günlük doz 2 g) önerilir. IV CELLCEPT , karaciğer transplantasyonu nu takiben ilk 4 gün 
verilmeli ve tolere edilebildiği andan itibaren oral CELL CEPT’e başlanmalıdır. Karaciğer 
transplantasyonlu hastalarda önerilen  oral CELLCEPT dozu  günde iki kez 1 ,5 g’dır 
(günlük doz 3 g).  
  
Red epizodları boyunca tedavi  
 
MPA (mikofenolik asit) mikofenolat mofetilin aktif metabolitidir. Böbrek transplantasyon 
reddi MPA farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmaz; CELLCEPT dozunun 
azaltılmasına veya kesilmesine gerek yoktur. CELLCEPT’in kalp transplantasyonu reddini 
takiben doz ayarlaması ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Karaciğer transplantasyonu reddi 
süresince farmakokinetik veriler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik transplantasyonlu hastalarda ilk veya refrakter reddinin tedavisi hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli : 
 
6 mg/mL  konsantrasyona rekonstitüe edilmesini takiben CELL CEPT 500 mg  IV 
infüzyonluk çözelti için toz periferal veya santral venden 2 saatlik bir süre boyunca yavaş 
intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
 
Mikofenolat mo fetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için 
CELLCEPT içeriğindeki kuru tozun veya hazırlanmış çözeltilerinin deri veya mukozal DİKKAT: CELLCEPT IV SOLÜSYON ASLA HIZLI VEYA BOLUS IV 
ŞEKLİNDE ENJEKTE EDİLMEMELİDİR.  3/23 membranlarla direkt temas etmesinden kaçınılmalıdır. Eğer bu tip bir temas gerçekleşirse, 
ilgili bölge s u ve sabun ile iyice yıkanmalıdır; gözler sadece su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Tıbbi rünün kullanmadan önce sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bkz. 
Bölüm 6.6.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Ciddi kronik  böbrek yetmezliği  olan böbrek transplantasyonu hastalarında (glomerüler 
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1 ,73 m2) böbrek transplantasyonundan hemen sonraki dönemin 
dışında günde iki kere 1 g ’dan fazla dozların uygulanmasından kaçınılmalıdır.  Bu hastalar 
ayrıca dikkatle izlenmelidir. Operasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda 
hiçbir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz.  Bölüm 5.2).  Ciddi  kronik böbrek yetmezliği  
olan karaciğer transplantasyonu hastaları ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
Ciddi k araciğer yetmezliği:  
 
Ciddi  hepatik par ankim karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Ciddi  hepatik par ankim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için 
herhangi bir veri yoktur.  
 
Pediy atrik popülasyon  
 
Pediyatrik hastalarda CELLCEPT  IV’nin güvenliliği ve etkili liği kanıtlanmamıştır. 
Pediyatrik böb rek nakli hastalarında CELLCEPT IV’nin farmakokinetiğine dair veri 
bulunmamaktadır. Karaciğer nakli alan pediyatrik hastaların farmakokinetiğ ine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Böbrek  veya karaciğer  transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz yaşlı 
hastalar için uygundur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 CELLCEPT; mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya bölüm 6.1’de listelenmiş 
olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara 
uygulanmamalıdır. CELLCEPT’e karşı hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Polisorbat 80’e alerjisi olan hastalarda CELLCEPT kullanımı  
kontrendikedir.  4/23  CELLCEPT, yüksek derecede etkin doğum kontrol  yöntemi kullanmayan, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 Gebelikte istenilmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma 
potansiyeli olan  kadınlara CELLCEPT tedavisi uygulanmadan önce gebelik testi 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda 
CELLCEPT gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 CELLCEPT emziren kadınlara uy gulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Neoplazmalar  
 
İlaç kombinasyonları içeren immunsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi, 
immunsupresif tedavinin bir parçası olarak CELLCEPT  alan hastalar, lenfoma ve özel likle 
deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır ( bkz. 
Bölüm 4.8 ). Bu risk, herhangi bir spesifik ajanın kullanılmasından çok, 
immunosupresyonun yoğunluk ve süresi ile ilişkili görünmektedir.  
 
Deri kanseri riskini en  aza indirmek için, güneş ışığına ve UV ışınlara maruz iyetin  
koruyucu giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler kullanılarak sınırlan dırılması 
tavsiye edilmektedir . 
 
Enfeksiyonlar  
 
CELLCEPT de dahil olmak üzere, immunosupresanlarla tedavi edilen hastalar fırsatçı 
enfeksiyonlar  (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal), ölümcül enfeksiyonlar ve sepsis 
açısından risk altındadır  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C 
reaktivasyonu nu da içeren, latent viral reaktivasyonları ve pol yomavirüslerinin (BK virüse 
bağlı nöropati, JC ( John Cunningham) virüs ile ilişkili bazen ölümcül olabilen Progresif 
Multifokal Lökoensefalopati  (PML) ) neden olduğu enfeksiyonlar dahildir. 
İmmunosupresan tedavisi gören taşıyıcı hastalarda Hepatit B veya He patit C reaktivasyonu 
sonucu Hepatit vakaları bildirilmiştir.  Bu enfeksiyonlar sıklıkla total immunosupresan 
yükün fazlalığıyla ilişkilidir ve ciddi veya ölümcül sonuçlar doğurabilir. Hekimler, böbrek 
fonksiyonu bozulmakta olan ve n örolojik semptomları ola n imm unsuprese hastalarda bu 
durumu ayırıcı tanıda dikkate almalıdırlar.  Mikofenolik  asit, B ve T lenfositleri üzerinde 
sitostatik bir etkiye sahiptir. Bu nedenle COVİD -19’un şiddeti artabilir. Klinik olarak 
önemli COVİD -19 vakalarında hastalar için CELLCE PT’in dozunun azaltılması veya 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
CELLCEPT’i,  diğer imm unosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda, 
tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü raporlanmıştır. 
Bu vakaların bazılarında CE LLCEPT tedavisinden alternatif immunosupresan tedavilere 
geçildiğinde serum IgG düzeyleri normale dönmüştür. Tekrarlayan enfeksiyonların 
görüldüğü CELLCEPT kullanan hastalar serum immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler. 
Sürekli, klinik olarak anlamlı hipoga mmaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin T - 
ve B -lenfositleri üzerindeki potent sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun 
klinik önlem alınmalıdır.  
 5/23 CELLCEPT’i,  diğer immunosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan yetişkin ve 
pediyatrik hastalarda bronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar olmuştur. Bu 
vakaların bazılarında CELLCEPT tedavisinden başka bir immunosupresan tedaviye 
geçildiğinde solunum semptomlarında iyileşme görülmüştür. Bronşektazi riski 
hipogammaglobulinemiye  veya akciğer düzerinde direkt etkiye bağlı olabilir. Ayrıca, 
bazıları ölümcül olan interstisyal akciğer hastalığı ve pulmoner fibroza dair izole raporlar 
da olmuştur (bkz Bölüm 4.8). Öksürük ve nefes darlığı gibi tekrarlayan pulmoner 
semptomları olan hast aların durumlarının ayrıntılı incelenmesi önerilir.  
 
Kan ve immün sistem  
 
CELLCEPT alan hastalar, CELLCEPT’in kendisine, eşzamanlı olarak kullanılan bir ilaca, 
viral enfeksiyonlara veya bunların kombinasyonlarına bağlı olarak görülebilecek  nötropeni 
için t akip edilmelidir. CELLCEPT alan hastalar tedavinin ilk ayı boyunca her hafta, ikinci 
ve üçüncü aylarda ayda iki kez ve birinci yıl boyunca da her ay tam kan sayımı 
yaptırmalıdırlar. Eğer nötropeni gelişirse (mutlak nötrofil sayısı <1 ,3 x 103/mcL), 
CELLCEPT  kullanımına ara verilmeli veya kesilmelidir .  
 
CELLCEPT ’i diğer immunosupresan ajanlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda 
saf kırmızı hücre aplazisi ( PRCA) vakaları raporlanmıştır. Mikofenolat mofetil kaynaklı 
PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir . Doz azaltılması veya CELLCEPT  tedavisinin 
kesilmesi durumunda PRCA geri dönüşümlü ol abilir . Gref reddini minimize etmek için, 
CELLCEPT tedavisindeki değişiklikler nakil hastalarında yalnızca uygun gözetim altında 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
CELLCEPT al an hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisi, beklenmedik çürükler, 
kanama ya da kemik iliği yetmezliğine  ilişkin başka belirtiler ortaya çıktığında, bunları 
derhal bildirmeleri gerektiği açıklanmalıdır.  
 
Hastalara, CELLCEPT  tedavisi sırasında aşıların daha az etkili olacağı ve canlı 
zayıflatılmış aşı kullanımından kaçınılması gerektiği söylenmelidir ( bkz. Bölüm 4.5 ). 
İnfluenza aşısı yararlı olabilir ; ilacı reçeteleyen hekimler influenza aşısı için ulusal 
kılavuzlara  başvurmalıdır.  
 
Gastrointestinal  
 
CEL LCEPT , nadir olgularda sindirim sisteminde gastrointestinal kanal ülserasyonları, 
kanama ve perforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki bir artışla ilişkilendirilmiştir . 
CELLCEPT  aktif ciddi sindirim sistemi hastalığı olanlarda dikkatle uygulanmalıdı r. 
 
CELLCEPT , bir IMPDH (inozin monofos fat dehidrogenaz) inhibitörü dür. Bu yüzden ender 
kalıtsal hipoksantin -guanin fosforibozil -transferaz (HGPRT) eksikliği olan (Lesch -Nyhan 
ve Kelley -Seegmiller sendromu gibi) hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Etkileşimler  
 
Kombinasyon tedavisinde mikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirkülasyonu ile 
etkileşen immunosupresanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi göstermeyen 
diğerlerine (örn. takrolimus, sirolimus, belatacept) geçilirken ya da bunun tam tersi  
yapılırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu durum MPA  maruziyetinde değişikliklere neden 
olabilir. MPA’nın enterohepatik döngüsü ile etkileşen diğer sınıflara ait ilaçlar (örn. 6/23 kolestiramin), CELLCEPT’in plazma düzeylerini ve etkililiğini azaltma potansiyel ine sahip 
olmaları nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  CELLCEPT’in intravenöz 
olarak uygulanmasını takiben bir dereceye kadar enterohepatik resirkülasyon 
beklenmektedir. MPA’nın terapötik ilaç monit örizasyonu, kombinasyon tedavisine 
geçerk en (örn.; siklosporinden takrolimusa veya tam tersi) veya yüksek immunolojik riski 
olan hastalarda doğru immunosupresyondan emin olmak için (örn: rejeksiyon riski, 
antibiyotiklerle tedavi , etkileşimli bir ilacın eklenmesi veya çıkarılması ) uygun olabilir.  
 
CELLCEPT’in azatioprinle aynı anda uygulanması önerilmez, çünkü  bu tip birlikte 
uygulamalar üzerinde henüz çalışılmamış tır. 
 
Mikofenolat mofetilin sirolimus ile kombinasyon undaki yarar /risk oranı  saptanmamıştır  
(bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Özel popülasyonlar  
 
Yaşlı  hastalarda, bir takım enfeksiyonlar (sitomegalovirüs doku invazif hastalığı dahil) ile 
muhtemel gastrointestinal hemoraji ve pulmoner ödem gibi advers etkilerin riski genç 
bireylere kıyasla daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Teratojenik etkiler  
 
Mikofenola t güçlü bir insan teratojenidir. Gebelik sırasında MMF maruziyetini takiben 
spontan düşük (%45  ile 49 oranında) ve konjenital malformasyonlar (%23  ile 27’lik 
tahmini oran) bildirilmiştir. Bu yüzden, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif 
tedavi ol ması durumunda CELLCEPT gebelik sırasında kontrendikedir. Çocu k doğurma 
potansiyeli  olan kadın lar hastalar , CELLCEPT ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında 
riskler hakkında bilgilendirilmeli ve Bölüm 4.6’da sunulan önerileri takip etmelidir (örn. 
doğum ko ntrol yöntemleri, gebelik testi). Hekimler, mikofenolat kullanan kadın ların ilacın 
bebeğe zarar verme riskini, etkili doğum kontrolü gerekliliğini ve gebelik ihtimali 
durumunda acilen hekimleri ile iletişime geçmeleri gerektiğini anladıklarından emin  
olmalıdır.   
 
Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6) 
 
Güçlü klinik kanıtlar, hamilelerde mikofenolat mofetil kullanımında, yüksek düşük riski ve 
konjenital malfarmasyon gösterdiğinden, tedavi sırasında hamilelikten kaçınmak için tüm 
önlemler alınmalıdır. Bu neden le, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ilişkiden 
kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, CELLCEPT tedavisine 
başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan sonra altı hafta boyunca en az bir 
güvenilir doğum kontrol yöntem i (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Başarısız doğum kontrol 
yöntemi ve istenmeyen gebelik potansiyelini en aza indirmek için eş zamanlı olarak 
birbirini tamamlayan iki doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir.  
 
Erkeklere yönelik doğum kontrolü tavsiyeleri iç in Bölüm 4.6’ya bakınız.  
 
Eğitim materyalleri  
 
Hastalarda mikofenolat mofetil ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri 
sağlamak amacıyla, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri dağıtılacaktır. Eğitim 
materyalleri, mikofenolatın tera tojenliği hakkında ayrıntılı bilgi vermekte, tedaviye 7/23 başlamadan önce kontrasepiyon yöntemleri hakkında öneriler ve gebelik testi gerekliliği 
hakkında yönlendirmeler içermektedir. Teratojenik risk ve gebelik önleme yöntemleri  
hakkında ki hasta bilgilendirme  broşürünün tamamı hekim tarafından, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara ve uygun olduğund a erkek hastalara da sağlanmalıdır.  
 
Ek Önlemler  
 
Hastalar, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 
6 hafta boyunca ka n bağışında bulunmamalıdır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi sırasında 
veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 90 gün  boyunca sperm bağışında 
bulunmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Asiklovir  
 
Mikofenolat mofetil asiklovir ile birlikte uygulandığında, MPAG (MPA’nın fenolik 
glukronidi) ve asiklovir plazma konsantrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygul anması ile 
görülenden daha yüksek olduğu saptanmıştır. MPAG farmakokinetiğindeki değişiklikler 
(MPAG’de %8 artış) minimaldir ve ve klinik olarak önemli kabul edilmemektedir. Böbrek 
yetmezliğinde, hem MPAG ve hem de asiklovir plazma konsantrasyonları arttığ ından, 
mikofenolat mofetilin ve asiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübüler 
sekresyon için birbiri ile yarışması ve her iki ilacın konsantrasyonlarının daha da artma 
potansiyeli vardır.  
 
 
Enterohepatik resirkülasyonuna etki eden tıbbi ür ünler (ör: kolestiramin, siklosporin A, 
antibiyotikler)  
 
CELLCEPT’in etkililiğini azaltma potansiyellerinden dolayı , enterohepatik 
resirkülasyonuna etki eden  tıbbi ürünler  ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Kolestiramin  
 
4 gün, günde üç kez 4 g kolestiramin uygulanmış olan normal, sağlıklı gönüllülere 1 ,5 g 
mikofenolat mofetilin oral tek doz uygulanmasından sonra, MPA’nın EAA’sında %40 
azalma saptanmıştır. CELLCEPT’in etkililiğini azaltma potansiyelinden dolayı b irlikte 
kullanım sırasında dik katli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Siklosporin A  
 
Mikofenolat mofetil, siklosporin A (CsA) farmakokinetiğini etkilememiştir. Ancak 
CELLCEPT  ve CsA’nın birlikte kullanımı  kesilirse , MPA EAA’sında %30 oranında artış 
beklenmelidir . CsA, MPA’nın enterohepati k geri dönüşümü ile etkileşerek, CELLCEPT ve 
CsA ile tedavi uygulanan böbrek  transplantasyon hastalarında MPA’ya maruziyetlerde 
sirolimus ya da belata sept ve benzer dozlarda CELLCEPT alan hastalara kıyasla %30 -50 
azalmaya neden olur (bkz. Bölüm 4.4). Bunun  aksine, hastalarda CsA’dan MPA’nın 8/23 enterohepatik döngüsü ile etkileşmeyen imm unosupresanlardan birine geçildiğinde 
MPA’ya maruziyette değişikliklerin olması beklenmelidir.  
 
Bağırsakta β -glukuronidaz üreten  bakteriyi elimine eden antibiyotikler (örn: amino gliko zid, 
sefalosporin, flurokinolon ve penisilin sınıfı antibiyotikler ) MPAG/MPA enterohepatik  
dolaşımı etkileyebilir ve bu şekilde düşük sistemik MPA maruziyetine sebep olabilir. Bu 
antibiyotiklerle ilgili bilgi aşağıda mevcuttur:  
 
Siprofloksasin ve ya amoksisilin/klavulanik asit  
 
Oral siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit başlanmasından hemen sonraki 
günlerde böbrek nakli hastalarında  doz öncesi MPA konsantrasyonlarında % 50 oranında 
düşüş bildirilmiştir. Bu etkiler, antibiyotik kullanımına d evam edilmesi ile  azalma eğilimi 
göstermiş , antibiyotik kullanımının bırakılmasından sonra birkaç gün içinde kesilmiştir.  
Doz öncesi seviyedeki değişiklikler tüm MPA maruziyetindeki değişiklikleri tam olarak 
temsil edemeyecektir. Bu nedenle, greft disfonk siyonuna ait klinik kanıt olmaması 
durumunda CELLCEPT dozunda değişiklik yapılmasına gerek yoktur. Ancak kombinasyon 
tedavisi boyunca ve antibiyotik tedavisinin hemen sonrasında yakın klinik izleme 
yapılmalıdır.  
 
Norfloksasin ve metronidazol   
 
CELLCEPT sağ lıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloksasin veya metronidazol ile  
uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. Buna karşılık, norfloksasin veya 
metronidazol kombinasyonu, tek doz CELLCEPT sonrasında MPA maruziyetini % 30 
oranında azaltmıştır.  
 
Trimet oprim/sülfametoksazol  
  
MPA’nın biyoyararlanımı üzerinde bir etki gözlenmemiştir.   
 
Glukuronidasyonu etkileyen diğer tıbbi ürünler (ör: isavukonazol, telmisartan)  
 
MPA’nın glukuronidasyonunu etkileyen ilaçların birlikte kullanımı, MPA maruziyetini 
değiştir ebilir.  Bu nedenle CELLCEPT’in bu ilaçlarla birlikte kullanı mında dikkatli 
olunması önerilmelidir.  
 
Isavukonazol  
 
Isavukonazol ile birlikte uygulandığında MPA EAA 0-∞’da %35 artış gözlenmiştir.  
 
Telmisartan  
 
Telmisartan ile CELLCEPT’in eş  zamanlı olarak uyg ulanması, MPA konsantrasyonlarında 
yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR  gamma (peroksizom 
proliferatörü ile aktive olan reseptör  gamma) ekspresyonunu artırarak ve bunun sonucunda 
UGT1A9 ekspresyonunda ve aktivitesinde meydana gelen artış  ile MPA’nın 
eliminasyonunu değiştirir. Eş  zamanlı olarak telmisartan uygulaması yapılan ve 
yapılmayan CELLCEPT hastaları arasında transplant reddi oranları, greft kaybı oranları ya 
da advers olay profilleri açısından karşılaştırma yapıldığında, farmakokin etik ilaç -ilaç 
etkileşiminin herhangi bir klinik sonucu görülmemiştir.  
 9/23 Gansiklovir  
 
Oral mikofenolat mofetilin ve i.v. gansiklovirin tavsiye edilen dozlarının tek doz 
uygulanması ile yapılan çalışmanın sonuçlarına ve CELLCEPT  (bkz. Bölüm 4.4 ) ile 
gansiklo virin farmakokinetiği üzerine renal bozukluğun bilinen etkilerine dayanarak; 
böbrek  tübüler sekresyon mekanizması için yarışan bu iki ajanın birlikte kullanılmasının 
MPAG ve gansiklovir konsantrasyonlarının artmasına sebep olacağı görüşüne varılmıştır. 
MPA  farmakokinetiğinin önemli ölçüde değişmesi beklenme mektedir  ve MMF doz 
ayarlamasına gerek yoktur. MMF ve gansiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. 
valgansiklovir) birlikte kullanıldığı böbrek yetmezliği olan hastalar da gansiklovir için doz 
önerileri gözl emlenmeli ve hastalar  dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler  
 
Oral kontraseptiflerin farmakokinetiği  ve farmakodinamiği , CELLCEPT  uygulamasından 
etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2) .  
 
Rifampisin  
 
Aynı zamanda siklosporin almayan hastalarda, CELLCEPT v e rifampisinin birlikte alımı 
ile MPA maruziyetinde (EAA 0-12 saat) % 18 ila % 70 arasında bir azalma gözlenmiştir. Bu 
nedenle ilaçlar birlikte kullanılırken, MPA maruziyet seviyelerinin izlenmesi ve klinik 
etkililik sağlanması amacıyla CELLCEPT  dozlarının ayarlanması önerilmektedir.  
 
Sevelamer  
 
Sevelamer ve CELLCEPT’in eş zamanlı kullanımı , herhangi  bir klinik sonuç görülmeksizin 
(örn. greft reddi) MPA ’nın Cmaks ve EAA (0-12 saat)’sını sırasıyla % 30 ve %25 azaltmıştır. 
Ancak MPA absorbsiyonu na etkisini mini mize etmek için, CELLCEPT’in sevelamer 
alımından 1 saat önce veya 3 saat sonra verilmesi tavsiye edilmektedir. CELLCEPT’in 
sevelamer dışındaki fosfat bağlayıcıları ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Takrolimus  
 
CELLCEPT  ve takrolimus kullanmaya ba şlayan  karaciğer transplantasyonu hastalarında, 
takrolimusun beraber kullanımının MPA ’nın EAA veya C maks’ına etkisi olmamıştır. Bu 
durumun tersine , takrolimus alan karaciğer transplantasyonu hastalarına çoklu CELLCEPT 
dozları  (günde iki defa 1 ,5 g) uygulan dığında, takrolimus EAA’sında yaklaşık % 20 artış 
olmuştur.  Ancak, böbrek transplantasyonu hastalarında takrolimus konsantrasyonları 
CELLCEPT’ten etkilenmemiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Canlı aşılar  
 
Bozulmuş immun  yanıtı olan hastalara canlı aşılar verilmemel idir. Diğer aşılara antikor 
yanıtı da azalmış olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Potansiyel etkileşimler   
 
Maymunlarda, probenesidin mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımı MPA G’nın plazma 
EAA’sını 3 kat artt ırmıştır.  Böbrekten tübüler sekresyonla atıldığı bil inen diğer ilaçlar 10/23 MPAG ile yarışabilir ve MPAG’nin veya tübüler sekresyonla atılan diğer ilacın  plazma 
konsantrasyonlarını artt ırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  Etkileşim 
çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
CELLCEPT kulla nırken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, CELLCEPT 
tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve t edavi durdurduktan sonra altı hafta 
boyunca en az bir güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Eş  
zamanlı olarak iki tane birbirini tamamlayan doğum kontrol yöntemi tercih edilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
 
CELLCEPT’in gebelik ve/veya fe tus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
CELLCEPT, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda 
gebelik sırasında kontrendikedir. Gebelikte istenmeyen kullanım ihtimalini ortadan 
kaldırmak için negatif gebelik testi sonucu elde edilmeden tedaviye başlanmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.3) .  
 
Üreme potansiyeli o lan kadın hastalar tedavinin başında gebelik kaybı ve konjenital 
malformasyonlar gibi risklerde artış konusunda bilgilendirilmeli ve kendilerine gebelik 
önleme ve planlama hakkında danışmanlık hizmeti sağlanmalıdır.  
 
CELLCEPT tedavisine başlamadan önce çoc uk doğurma potansiyeli olan kadınlar, 
embriyonun mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlemek için gebelik testi yapmalıdır. 
En az 25 mIU/mL’lik hassasiyete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik testi 
önerilmektedir; ikinci test ilkinden 8 -10 gün sonra ve mikofenolat mofetil uygulamaya 
başlamadan hemen önce yapılmalıdır. Ölen donörlerden gelen transplantlar için, tedavinin 
başlamasından önce 8 -10 gün arayla iki testin yapılması mümkün değilse (nakledilecek 
organ mevcudiyetinin zamanlaması nedeniyle), ted aviye başlamadan hemen önce bir 
gebelik testi yapılmalı ve 8 -10 gün sonra bir başka test daha gerçekleştirilmelidir. Gebelik 11/23 testleri klinik olarak gerekli oldukça tekrarlanmalıdır (örn., doğum kontrolünde bir atlama 
olduğunun bildirilmesi durumunda). Tüm gebelik testlerinin sonuçları hasta ile 
incelenmelidir. Gebelik gerçekleşmesi durumunda hastaların hekimleri ile hemen iletişime 
geçmesi yönünde talimat verilmelidir.  
 
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir; gebelik sırasında maruziyet durumunda sponta n 
düşükler ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artışa sebep olur;  
 
• Solid  organ nakli hastalarında, gebelikte mikofenolat mofetile maruz kalma 
durumunda gözlenen spontan düşük oranı % 45 ila % 49 olarak bildirilmişken bu 
oran mikofenolat mofetil haricinde imm unosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda % 
12 ila % 33 arasındadır.  
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında mikofenolat mofetile maruz kalan 
kadınlarda canlı doğumların % 23’ü ila % 27’sinde malformasyonlar gözlenmiştir (bu 
oran genel popülasyondaki canlı doğumlarda % 2 ila %3 ve mikofenolat mofetil 
haricinde imm unosupresanlar ile tedavi edilen solid  organ nakli hastalarındaki canlı 
doğumlarda yaklaşık % 4 ila % 5’tir).  
 
Gebelik sırasında diğer imm unosupresanlar ile birlikte CEL LCEPT’e maruz kalan 
hastaların çocuklarında pazarlama sonrasında multipl malformasyon bildirimleri dahil 
olmak üzere konjenital malformasyonlar gözlenmiştir. Aşağıda verilen malformasyonlar en 
sık bildirilenlerdir:  
 
• Kulakta anormallikler (örn. anormal ol uşum veya eksik dış kulak), dış kulak yolu 
atrezisi  (orta kulak)  
• Yarık dudak, yarık damak, göz çukurunda mikrognati ve hipertel orizm gibi yüz 
malformasyonları  
• Gözde anormallikler (örn. kolobom)  
• Atriyal ve ventriküler septal defekt gibi konjenital kal p hastalıkları  
• Parmaklarda malformasyonlar (örn. polidaktili, sindak tili) 
• Trake -Özofagus malformasy onları (örn. özofagus atrezisi)  
• Ayrık omurga gibi sinir sistemi malformasyonları  
• Renal anormallikler  
 
Buna ek olarak aşağıdaki malformasyonlara dair izole raporlar bildirilmiştir:  
 
• Mikroftalmi  
• Konjenital koroid  pleksus kisti  
• Septum pellucidum agenezisi  
• Koku siniri agenezisi  
 
Laktasyon dönemi  
 
CELLCEPT emzirme döneminde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Mikofenolat mofetilin emziren sıçanlarda s üte geçtiği gösterilmiştir, insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emzirilen bebeklerdeki mikofenolat mofetil e karşı oluşabilecek potansiyel  ciddi 
istenmeyen  etki riski nedeniyle CELLCEPT emziren annelerde kontrendikedir.  
 12/23 Üreme yeteneği  / Fertili te 
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Erkekler  
 
Sınırlı klinik kanıtlar, babanın mikofenolat mofetile maruziyetini takiben malformasyon ya 
da düşük riskinde bir artışa işaret etmemektedir.  
 
MPA güçlü bir teratojendir. MPA'nın spermde mevcut olup olmadığı bilinmemektedir. 
Hayvan verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktarılabilecek 
maksimum MPA miktarının çok az olduğunu, dolayısıyla bunun bir etkiye yol açması 
ihtimalinin çok düşük oldu ğunu göstermektedir. Mikofenolatın hayvan çalışmalarında insan 
terapötik maruziyetini az miktarda aşan konsantrasyonlarda genotoksik olduğu 
gösterilmiştir; dolayısıyla sperm hücreleri üzerinde genotoksik etki riski tamamen olasılık 
dışı bırakılamaz.  
 
Bu ne denle aşağıdaki önlemlerin alınması önerilir: Cinsel olarak aktif erkek hastalar veya 
onların kadın partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve mikofenolat mofetilin 
kesilmesinden sonra en az 90 gün boyunca güvenilir bir doğum kontrol yöntemi  
kullanmaları önerilmektedir. Üreme potansiyeline sahip erkek hastalar, baba olmanın 
potansiyel risklerinin farkında olmalı ve bu riskleri yetkili bir sağlık profesyonel i ile 
tartışmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
CELLCEPT araç ve  makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. 
CELLCEPT  uyuşukluğa, konfüzyona, baş dönmesine, titreme veya hipotansiyona neden 
olabilir, dolayısıyla hastaların araç  veya makine kullanırken dikkatli olmaları gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Tahmini toplam 1557 hasta, akut organ reddinin önlenmesinde beş klinik çalışma sırasında 
CELLCEPT aldı. Bunlardan 991’i üç böbrek çalışmasına, 277’si bir hepatik çalışmaya, 
289’u bir kardiyak çalışmasına dahil edilmiştir. Azatiyop rin karaciğer ve kalp 
çalışmalarında ve böbrek çalışmalarının ikisinde karşılaştırmalı olarak kullanılırken diğer 
böbrek çalışması plasebo kontrollüdür. Tüm çalışma kollarındaki hastalara ayrıca 
siklosporin ve kortikosteroid  verilmiştir. CELLCEPT ile paza rlama sonrası boyunca 
bildirilen advers reaksiyon tipleri ile kontrollü böbrek, kalp ve karacaiğer nakli 
çalışmalarında görülen advers reaksiyon tipleri benzerdir.  
 
CELLCEPT’in siklosporin ve kortiksteroidlerle kombine olarak kullanımıyla ilişkili yaygın 
ve/veya ciddi advers reaksiyonlar arasında diyare, lökopeni, sepsis ve kusma yer 
almaktadır. Ayrıca b azı enfeksiyon türlerinin görülme sıklığının daha yüksek olduğuna dair 
kanıtlar da mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Advers reaksiyonların tablo listesi  
 13/23 Klini k çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar  
MedDRA sistem organ sınıfına göre frekansları ile birlikte Tablo 1’de listelenmiştr. Her bir 
advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı kategorisi, aşağıdak i kurala 
dayanmaktadır:  çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (> 
1/1000 ile < 1/100), seyrek (> 1/10000 ile < 1/1000) ve çok seyrek ( < 1/10000). Belirli 
advers reaksiyonların sıklığında gözlenen büyük farklılıklar nedeniyle, fa rklı nakil 
endikasyonları arasında böbrek, karaciğer ve kalp nakil hastaları için  görülme sıklığı ayrı 
olarak sunulmuştur.  
 
Tablo 1 CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden bildirilen advers reaksiyonla rın özeti  
 
Advers ilaç reaksiyonları  
(MedDRA)  
Sistem Organ Sınıfı  Böbrek nakli  
n= 991  Karaciğer nakli  
n=277  Kalp nakli  
n= 289  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bakteriyel enfeksiyonlar  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Fungal enfeksiyonları  Yaygın  Çok yay gın Çok yaygın  
Protozoal enfeksiyonlar  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Viral enfeksiyonlar  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş 
neoplazmalar  
Benign cilt neoplazması  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Lenfoma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Lenfoproliferatif bozukluk  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Neoplazma  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Cilt kanseri  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Anemi  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Saf kırmızı hücre aplazisi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kemik iliği yetmezliği  Yaygın olmyan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ekimoz  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Lökositoz  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Lökopeni  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Pansitopeni  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Psödolenfom a Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
Hipogamaglobülinemi  Yaygın olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
Metobolizma ve beslenme hastalıkları  
Asidoz  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperkolestrolemi  Çok yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperglisemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hiperkalemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hiperlipidemi  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokalsemi  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Hipokalemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipomagnezemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  14/23 Hipofosfatemi  Çok yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın  Yaygın  Çok yaygı n 
Gut Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Kilo kaybı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar  
Konfüzyon durumu  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Depresyon  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Uykusuzluk  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Ajitasyon  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok y aygın  
Anksiyete  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Anormal düşünme  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Baş ağrısı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipertoni  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Parestezi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Uyuklama  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Tremor  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Konvülsiyon  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  
Taşikardi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Vasküler has talıklar  
Hipertansiyon  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipotansiyon  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Lenfosel  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Venöz tromboz  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Vazodilatasyon  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Solunum, göğüs bozulukl ukları ve mediastinal hastalıklar  
Bronşektazi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Öksürük  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Dispne  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
İnterstisyel akciğer hastalığı  Yaygın olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
Plevral efü zyon  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Pulmoner fibroz  Çok seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal dista nsiyon  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Kolit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kabızlık  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
İştah azalması  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Diyare Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Dispepsi  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Özofajit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Geğirme  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Şişkinlik  Yaygı n Çok yaygın  Çok yaygın  
Gastrit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal kanama  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Gastrik ülser  Yaygın  Yaygın  Yaygın  15/23 Dişeti hiperplazisi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
İleus  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Ağız ülseri  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Çok yay gın Çok yaygın  Çok yaygın  
Pankreatit  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Stomatit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Kanda alkali fosfataz 
yükselmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kanda laktat dehidrojenaz  
yükselmesi  Yaygın  Yaygın olmayan  Çok yaygın  
Karaciğer enzimlerinde 
yükselme  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hepatit  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Hiperbilirubinemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Sarılık  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Akne  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Alopesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Deri hipertrofisi  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları  
Artralji  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Kas zayıflığı  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Kanda kreatinin yükselmesi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Kanda üre yükselmesi  Yaygın olmayan  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hematüri  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
Böbrek yetmezliği  Yaygın  Çok yaygın  Çok yayg ın 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Asteni  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Titreme  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Ödem  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Fıtık  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Rahatsızlık  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Ağrı Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Ateş Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
De novo pürin sentezi  
inhibitörler i ile ilişkili akut  
inflamatuar sendrom   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
 
Not: 991 (günlük 2 g /3 g CELLCEPT ), 289 (günlük 3 g CELLCEPT ) ve 277 (günlük 2 g IV/3 g 
oral CELLCEPT ) hasta  sırasıyla böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu sonrası reddin 
önlenmesi amacı ile Faz II I çalışmalarda tedavi edilmiştir.   
 
Periferal venöz infüzyona dayandırılabilen advers reaksiyonlar flebit ve trombo zdur; her iki advers 
reaksiyon da CELLCEPT ile tedavi edilen hastaların %4’ünde görülmüştür.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  16/23 Maligniteler  
İlaç kombinasyonları içeren immunosupresantedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi, 
immunosupresantedavinin bir parçası olarak CELLCEPT alan hastalar, lenfoma ve 
özellikle deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Böbrek ve kalp transplantasyonu hastalarındaki üç yıllık güvenlilik verileri, malignite 
sıklığında, 1 yıllık verilere oranla beklenmedik bir değişiklik göstermemiştir. Karaciğer 
transplantasyonu hastaları bir ile üç yıl boyunca takip edilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar  
İmmunosupresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, fırsatçı ajanların ve gizli viral 
reaktivasyonun neden olduğu enfeksiyonlar dahil olmak üzere artmış bakteriyel, viral ve 
fungal enfeksiyonların (bazıları ölümcül sonuçlara yol açabilir) riski altındadır. Toplam 
immunsupresif yük ile risk artar (bkz. Bölüm 4.4). En ciddi enfeksiyonlar, sepsis , peritonit, 
menenjit, endokardit, tüberküloz ve atipik mikobakteriyel enfeksiyondur. En az bir yıl 
boyunca takip edilen, diğer immunosupresanlarla birlikte CELLCEPT (günlük 2 g veya 3 
g) alan böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalarında en sık görülen fırsatçı 
enfeksiyonlar mukokütanöz kandida, CMV viremi/sendromu ve Herpes simpleks’tir. CMV 
viremi/sendromlu hastaların oranı %13.5’tir. BK virüsüne bağlı nefropatinin yanısıra JC 
virüsüne bağlı progresif multifokal lökoensefalopatinin (PML) vakala rı, CELLCEPT dahil 
olmak üzere immunosupresanlarla tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenfatik bozukluklar  
Lökopeni, anemi, trombositopeni ve pansitopeni dahil olmak üzere sitopeni, mikofenolat 
mofetil ile ilişkili bilinen risklerdir ve enfek siyon ve kanamaların oluşmasına yol açabilir 
veya katkıda bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4). Agranülositoz  ve nöt ropeni bildirilmiştir, bu 
nedenle,  CELL CEPT kullanan hastaların düzenli olarak  izlenmesi tavsiye edilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan aplastik 
anemi ve kemik iliği yetmezliği bildirilmiştir.  
 
CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış P elger-Huet anomalisi dahil, izole 
anormal nötrofil morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş nötrofil 
fonksiyonu ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler hematolojik araştırmalarda nötrofillerin 
olgunluk durumlarında ‘ sola kayma ’ gösterebi lir, bu da CELLCEPT kullanan hastalar gibi 
bağışıklık sistemini bask ılayıcı tedavi gören hastalarda enfeksiyon belirtisi olarak yanlış 
bulgulara neden olabilir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
En ciddi gastrointestinal bozukluklar, mikofenolat mofetil ile il işkili riskler olarak bilinen 
ülserasyon ve kanamadır. Ağız, özofegal, gastrik, duodenal ve intestinal ülserler genellikle 
hemoraji ile komplike olur, hematez, melena ve hemorajik gastrit ve kolit formları pivotal 
klinik çalışmalarda sıklıkla bildirilmişti r. En yaygın gastrointestinal bozukluklar ise diyare , 
bulantı ve kusma şeklindeydi. CELLCEPT  ile ilişkili diyare hastalarında endoskopik 
inceleme de izole intestina l villöz atrofi vakaları görülmüştür  (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
 
 
 17/23 Aşırı duyarlılık  
 
Anjiyonörotik öd em ve anaflaktik reaksiyon dahi l olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
Gebelik, postpartum ve perinatal durumlar  
 
Özellikle ilk trimestırda, mikofenolat mofetile maruz kalan hastalarda spontan düşük 
vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.6). 
 
Konjenital bozukluklar  
 
Diğer imm unosupresanlar ile birlikte CELLCEPT’e maruz kalan hastaların çocuklarında 
pazarlama sonrasında konjenital malformasyonlar gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.6 ). 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
CEL LCEPT ile birlikte diğer imm unosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, bazen 
ölümcül olabilen interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları bildirilmiştir. 
Ayrıca çocuklarda ve yetişkinlerde bronşektazi vakaları bildirilmiştir . 
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
 
CELLCEPT ile birlikte diğer imm unosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
hipogammaglobulinemi bildirilmiştir   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Periferik , yüz ve skrotal ödem dahil olmak üzere ödem, pivotal çalışmalar sırasında çok 
yaygın olarak bildirilmiştir. Miyalji, boyun ve sırt ağrısı gibi kas -iskelet sistemi ağrısı da 
çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
De novo pürin sentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom, pazarlama sonrası 
deneyimde mikofenolat  mofetil ve mikofenolik asit  ile ilişkili ateş, eklem ağrıları, artrit, kas 
ağrısı ve yüksek enflamatuar belirteçler ile karakterize edilmiş paradoksal bir 
proinflamatuar reaksiyon olarak tanımlanmıştır.  Literatür vaka raporları  tıbbi ürün 
kullanımının kesilmesinin ardından hızlı iyileştirme olduğunu göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Yaşlı hastalarda ( ≥ 65 yaş)  genellikle bağışıklık sisteminin baskılanmasına bağlı olarak 
advers reaskiyon risk i daha fazladır. CELLCEPT’i bağışıklık durumunu baskılayıcı 
kombine tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı hastalarda, genç hastalara oranla bazı 
enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokulara yayılan hastalık dahil), gastrointestinal kanama 
ve pulmoner öd em görülme riski daha yüksektir.  
 
 
 
 18/23 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Mikofenolat mofetilin doz aşımı raporları, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyim süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir adv ers olay 
bildirilmemiştir. Advers olayların bildirildiği doz aşımı durumlarında ise olaylar ilacın 
bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur.  
 
Mikofenolat mofetil doz aşımının, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması ve enfeksiyon ve 
kemik iliği bask ılanma eğiliminin artması ile sonuçlanması beklenmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). Eğer nötropeni gelişirse, CELLCEPT  kullanımı kesilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
MPA ve MPAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodiyaliz ile uzaklaştırılma sı 
beklenmez . Kolest iramin gibi safra asidi seke stranları, ilacın atılımını art ırarak MPA’yı 
uzaklaştırabilir  (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, s elektif 
immunosupresanlar    
 
ATC kodu: L04AA06  
 
Etki mekanizması  
 
Mikofenolat mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2 -morfolinoetil esteridir. MPA, 
inozin monofosfat dehidrogenazın (IMPDH) güçlü, selektif, kompetetif olmayan ve geri 
dönüşlü bir inhibitörüdür  ve böylelikle guanozin nükleotid sentezinin de novo  yolunu DNA 
ile birleşmeksizin inhibe eder. MPA’nın lenfositler üzerine sitotoksik etkileri, diğer 
hücrelere yönelik olandan daha güçlüdür, çünkü T ve B lenfositleri, proliferasyonları için 
pürinlerin de novo  sentezine kritik derecede bağımlıyken, öteki hücre tipleri başka yollar 
kullanabilirler.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim : 
 
Oral ve intravenöz uygulamanın ardından, mikofenolat mofetil hızlı ve yaygın biçimde 
emilir ve aktif me tabolit olan MPA’ya presistemik metabolizasyonu tamamlanır.  19/23 Dağılım : 
 
Ana madde olan mikofenolat mofetil intravenöz infüzyon boyunca sistemik olarak 
ölçülebilir. Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda MPA plazma albuminine %97 
oranında bağlanmaktadır.  
 
Plazma MPA konsantrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla (ikinci 
dolaşım) uyumlu biçimde, genellikle doz uygulamasından yaklaşık 6 -12 saat sonra görülür. 
MPA’nın EAA’ sındaki yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik resirkülasyonun ke sintiye 
uğramasıyla uyumlu biçimde, kolestiraminin (günde üç kez 4 g) birlikte uygulanmasıyla 
bağlantılıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
 
MPA, inaktif fenolik glukuronid MPA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncelikle 
glukuronil transferaz  (UGT1A9 izoformu)  ile kon juge olur. In vivo  koşullarda, MPAG 
enterohepatik resirkülasyon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür.  Minör bir açilglukuronid de 
(AcMPAG) oluşur. AcMPAG farmakolojik olarak aktiftir ve MMF´nin yan etkilerinden 
bazılarından (diyare, lökopeni) sorumlu olduğundan kuşkulanılmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
 
İhmal edilebilir miktarda ilaç (dozun <%1’i), idrarla MPA olarak atılır. Radyoaktif olarak 
işaretlenmiş mikofenolat mofetilin oral yolla uygulanması, uygulanan dozun idrarla %93 ve 
feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılmas ı ile sonuçlanır. Bu dozun çoğu (yaklaşık %87’si) 
idrarla MPAG olarak atılır.  
 
Klinikte karşılaşılan konsantrasyonlarda MPA ve MPAG hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz; 
ancak yüksek MPAG konsantrasyonlarında (>100 mcg/mL), küçük miktarlarda MPAG 
uzaklaştırılı r.  Safra asidi sekestranları (örn. kolestiramin ), ilacın enterohepatik 
resirkülasyonunu etkile yerek MPA’nın EAA’ sını azaltır ( bkz. Bölüm 4.9 ). 
 
MPA’nın dispozisyonu bazı taşıyıcılara bağımlıdır. Organik anyon taşıyıcı polipeptitler 
(OATP’ler) ve çoklu ila ç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2) MPA’nın dispozisyonunda 
rol oynamaktadır; OATP izoformları, MRP2 ve meme kanseri direnç proteini (BCRP), 
glukuronidlerin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç direnci proteini 1 de 
(MDR1) MPA’yı taş ıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim prosesi ile sınırlı 
görünmektedir. MPA ve metabolitleri, böbrekte böbrek organik anyon taşıyıcıları ile güçlü 
düzeyde etkileşir.  
 
Transplantasyondan hemen sonraki (<40 gün) böbrek, kalp ve karaciğer transplantasy onu 
hastalarında, geç nakil dönemiyle (nakilden 3 -6 ay sonra) karşılaştırıldığında, MPA’nın 
EAA’sı yaklaşık %30, C maks’ı (maksimum konsantrasyon) ise yaklaşık %40 daha düşüktür.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
 
Böbrek transplantasyonu yapılan hastala rda, günde iki kez 1 ,5 g dozunda uygulanan 
mikofenolat mofetilin emilim miktarı (MPA EAA) üzerine, besinlerin hiçbir etkisi 
olmamıştır. Ancak besin varlığında, MPA’nın C maks’ı %40 kadar azalmıştır.  
 
 20/23 Oral doz formları için eşdeğerlik  
Erken transplant sonra sı fazında renal transplant hastalarına günde iki kez 1 g intavenöz 
CELLCEPT  uygulamasının ardından elde edilen MPA’nın EAA değerleri, günde iki kez 1 
g oral CELLCEPT  sonrasında gözlenenlerle karşılaştırılabilir. Karaciğer transplant asyonu  
hastalarında, günde iki kez 1 g intavenöz CELLCEPT  ve ardından günde iki kez 1.5 g oral 
CELLCEPT  uygulanan böbrek transplant asyonu  hastalarında bulunanlara benzer MPA’nın 
EAA değerleri ile sonuçlandı.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Bir tekdoz çalışmasında (her grupta 6 denek), ciddi kronik böbrek yetmezliği olan 
(glomerüler filtrasyon hızı <25 mL/dak/1 ,73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki ortalama 
plazma MPA EAA’ları, normal sağlıklı olgularda veya böbrek yetmezliği  daha az derecede 
olanlarda gözlenenden %28 -75 daha fazla olmuştur. Ancak ağır böbrek yetmezliği  olan 
olgularda tek doz ortalama MPAG EAA’ sı, hafif derecede böbrek yetmezliği  olan 
olgulardan ve normal sağlıklı bireylerden 3 -6 kat daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin 
bilinen böbrek  elimi nasyonuyla uyumludur. Ağır kronik böbrek yetmezliği  olan hastalarda, 
mikofenolat mofetilin çoklu dozlaması henüz çalışılmamıştır.  Ağır kronik böbrek 
yetmezliği  olan kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalarında çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek greft işlevi geciken hastalar :  
 
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda ortalama MPA EAA (0-12 
saat)’ı, böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer 
düzeydedir , ortalama plazma MPAG EAA (0-12 saat)  ise 2 -3 kat da ha yüksektir. Gecikmiş 
böbrek greft fonksiyonu olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fraksiyonu ve 
konsantrasyonunda geçici bir artış olabilir. CELLCEPT  dozunun ayarlanmasına gerek 
olmadığı gözükmektedir .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Alkolik sirozu olan gön üllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikleri 
parenkimal karaciğer hastalığından göreceli olarak etkilenmemiştir. Karaciğer hastalığının 
bu süreçlere etkileri, büyük olasılıkla özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı olarak biliyer 
hasarın olduğu k araciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir etki gösterebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Mikofenolat mofetilin ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin, yaşlı hastalarda ( 65 yaş) , 
genç nakil hastalarına kıyasla değişmediği bulunmuştur.  
 
Oral k ontraseptif  kullanan hastalar : 
 
CELLCEPT (günde iki kez 1 g) ile birlikte etinilestradiol (0 ,02 mg ila 0 ,04 mg) ve 
levonorgestrel (0 ,05 mg ila 0 ,15 mg), desogestrel (0 ,15 mg) veya gestoden (0 ,05 mg ila 
0,10 mg) içeren kombine bir oral kontraseptifin birlik te kullanıldığı 18 transpantasyonsuz 
(immunosupresan kullanmayan) kadın hastanın 3 ardışık adet döngüsü boyunca yapılan bir 
çalışmada, CELLCEPT’in oral kontraseptiflerin ovülasyonu baskılaması üzerine bir etkisi 
görülmemiştir. LH, FSH ve progesteron serum seviyeleri anlamlı şekilde etkilenmemiştir.  
CELLCEPT ile birlikte kullanımda oral kontraseptiflerin farmakokinetiği etkilenmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.5).  21/23 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Deneysel çalışmalarda, mikofenolat mofetil tümorojenik olmamıştır. Hayvanlardaki 
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böbrek transplantasyonu 
hastalarına tavsiye edilen 2  g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya C maks) 2-
3 katı ile sonuçlanmıştır.  
 
İki genotoksisite analizi ( in vitro  fare lenfoma analizi ve in vivo  fare kemik iliği 
mikronükleus testi) mikofenolat mofetilin kromozom sapmalarına neden olma potansiyeli 
olduğunu göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki mekanizması na (hassas hücrelerdeki 
nükleotid sentezinin inhibisyonu gibi)  bağlı olabilir. Gen mutasyonunu tespit eden diğer in 
vitro  testler genotoksik aktivite göstermemiştir.  
 
20 mg/kg/güne kadar oral dozlarda mikofenolat mofetilin erkek sıçanların fertiliteleri 
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bu dozdaki sistemik mar uziyet, böbrek transplantasyonu 
hastalarına tavsiye edilen 2  g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 2 -3 katıdır. 
Sıçanlarda yapılan bir dişi üreme ve fertilite çalışmasında 4 ,5 m/kg/günlük oral doz ile 
anneye bağlı toksisite gelişmezken, birinci kuşak yavrularda bozukluklara (anoftalmi, 
agnatia ve hidrosefali) neden olmuştur. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek 
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0 ,5 
katıdır. Üreme ve fertilite parametreleri üzerind e bireyde veya sonraki nesillerde hiçbir 
etkiye rastlanmamıştır.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratoloji çalışmalarında, annede toksisite gelişmediği 
halde, sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidrosefali) ve tavşanlarda 90 
mg/kg/gün doz da (ektopia cordis ve ektopik böbrek gibi kardiyovasküler ve renal 
anomaliler, diafragmatik ve umbilikal herni) malformasyonlar ve fetal rezorpsiyonlar 
gerçekleşmiştir. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına 
tavsiye edilen 2 g/g ünlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0 ,5 katıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farelerde, 
köpeklerde ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer 
organlardır. Bu etkiler , önerilen 2  g/günlük dozdaki klinik maruziyete eşit veya daha az 
sistemik maruziyet seviyelerinde oluşmuştur. Gastrointestinal etkiler, köpeklerde önerilen 
dozlardaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde 
gözlenmiştir. Gastr ointestinal ve böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, 
maymunlarda en yüksek dozda gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik 
maruziyet seviyeleri). Mikofenolat mofetilin klinik olmayan toksisite profili,  artık hasta 
populasyonuna daha ilişkili güvenilirlik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında 
gözlenen advers olaylar ile uyumludur (bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polisorbat 80  
Sitrik asit  
Sodyum klorür  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 22/23 CELLC EPT IV infüzyon solüsyonu, dekstroz intravenöz infüzyonu hariç diğer intravenöz 
infüzyonlarla geçimsizlik göstermiştir. CELLCEPT IV, diğer IV ilaç veya infüzyon 
karışımlarıyla karıştırılmamalı ve birlikte aynı kataterden verilmemelidir.  
 
Bu tıbbi ürün Bölü m 6.6’da belirtilen ürünler haricinde başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
İnfüzyon solüsyonu hazırlamak için toz: 36 ay.  
 
Sulandırılmış solüsyon ve infüzyon solüsyonu: 15 -30oC arasındaki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır ve hazırlandık tan sonra 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
İnfüzyon solüsyonu hazırlamak için toz: 30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Sulandırılmış solüsyon ve infüzyon solüsyonu: 15 -30oC arasındaki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır ve hazırlandıktan sonra 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
Hazırlanan solüsyonun muhafaza şartları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyon luk çözelti  için toz içeren flakon, 4 adet cam flakon.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması (6 mg/mL)  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti için toz antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir, bu nedenle ürünün seyreltilmesi ve hazırlanması ase ptik koşullar altında 
yapılmalıdır.  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti iki adımda hazırlanmalıdır: İlk adımda %5’lik 
intravenöz glukoz infüzyonu ile sulandırılır ve ikinci adımda %5’lik intravenöz glukoz 
infüzyonu ile seyreltilir. Hazırlama işleminin detaylı açıklaması aşağıda yer almaktadır:  
 
1. Adım:  
 
a. Her 1 g dozu hazırlamak için CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti için tozdan 2 
adet flakon kullanılmaktadır. Her flakonun içine 14 mL %5’lik intravenöz glukoz 
infüzyonu enjekte ederek sulandırınız . 
 
b. Hafif sarı renkli çözelti oluşana kadar flakonu hafifçe çalkalayınız.  
 
c. Daha fazla seyreltmeden önce, hazırladığınız çözeltide partikül ve renk kaybı olup 
olmadığına bakınız. Partikül oluşumu varsa veya renksiz olursa flakonu bertaraf ediniz.  
 
2. Adım: 
 23/23 a. Sulandırılmış 2 flakonu 140 mL %5’lik intravenöz glukoz infüzyonu ile tekrar seyreltiniz 
(yaklaşık 2 x 15 mL). Elde edilen çözelti son konsantrasyonunda 6 mg/mL mikofenolat 
mofetil içermektedir.  
 
b. İnfüzyonluk çözeltide partikül ve renk kaybı olu p olmadığına bakınız.  Partikül oluşumu 
varsa veya çözelti renksiz olursa infüzyon çözeltisini bertaraf ediniz.  
 
İnfüzyon çözeltisi kullanmadan hemen önce hazırlanmadıysa, flakonun sulandırılması ve 
seyreltilmesinden itibaren 3 saat içinde infüzyon çözeltis i uygulanmalıdır. Çözeltileri 15 -30 
°C’de saklayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müsta hzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul  Ayazağa Cad. No.4 D/101  
Maslak 34396 Sarıyer -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
114/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 