1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DETOFEN % 0.025  göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 ml çözeltide;  
Ketotifen  hidrojen fumarat………345  mcg (250 mcg Ketotifen ’e eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler:  
1 ml çözeltide;  
Benzalkonyum klorür …….  …..0,1 mg  
Sodyum hidroksit…………….k .m (pH: 5.2 -5.5 olacak şekilde)  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril g öz damlası , çözelti  
Partikül içermeyen berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alerjik konjunktivit semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler, yaşlılar ve çocuklarda (3 yaş ve üzeri): Konjunktival kese içine günde 2 
defa 1 damla damlatılır.  
Uygulama şekli  
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze damlatılarak uygulanır.  
Orjinal kapak açılıncaya kadar sterilitesini korur. Hastalar, damlalık ucuna 
dokunulmasının solüsyonu kontamine edebileceği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 2/7 
  
 Ellerinizi yıkayınız.  
 Şişenin kapağını açınız.  
 Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
 Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5)  
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uyg ulayınız:  
1. Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir 
elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı 
çekerek gözünüz ile göz kapağınız 
arasında bir çukur oluşturunuz.  
2. Diğer elinizle şişeyi baş aşağı, 
gözünüzün üstünde dik olarak tutunuz. 
Yavaşça sıkarak bir damla damlatınız. 
Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze 
değdirmemeye dikkat ediniz.  
3. Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna 
parmak ucunuz ile 1 -2 dakika bastırınız. 
Bu, ilacın gözyaşı kanallarından buruna     
 
   
        akmasını önler.    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
DETOFEN'in  böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkinlik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
 
 
 
3/7 
 Pediyatrik popülasyon : 
DETOFEN'in 3 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ketotifen veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DETOFEN koruyucu olarak yumuşak kontakt lenslerde birikebil en bir ma dde olan 
benzalkonyum klorür ihtiva eder; bu nedenle, ilacın damlatılması esnasında gözde kontakt 
lens bulunmamalıdır. İlaç damlatıldıktan en az 15 dakika sonra kontakt lensler tekrar göze 
takılabilir.  
Benzalkonyum klorür ihtiva eden tüm göz damlaları yumu şak kontakt lenslerin rengini 
soldurabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DETOFEN'e ek olarak başka göz ilaçları kullanılması gerektiğinde, iki ilaç en az 5 dakika 
ara ile uygulanmalıdır.  
Oral yolla ketotifen fumarat kullanımı, santral sinir sistemi depresanlarının, 
antihistaminikierin ve alkolün etkisini potansiyalize edebilir. Bu olgunun ketotifen fumarat 
ihtiva eden göz ürünleri açısından önemi bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Ketotifenin gebe kadınlara kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir.  Oral kullanım 
ve toksik dozlar için yapılmış hayvan çalışmalarında pre ve postnatal mortalitede artış 4/7 
 gözlenirken teratojenitede böyle bir durum gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Ok üler 
kullanımı takiben sistemik düzeyler genellikle limitlerin altındadır. DETOFEN gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamayı takiben elde edilen hayvan verilerine göre ilacın anne sütüne geçtiği 
bildirilmiş olm asına rağmen, insanda topikal uygulamayı takiben anne sütünde tespit 
edilebilir miktarlarda bulunmamıştır. Yine de, DETOFEN emzirme döneminde 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
DETOFEN'in  üreme yeteneği üzerindeki etkisi sıçanlar üzerinde araştırılmıştır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bulanık gören veya uyku hali olan hastalar araç ve makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Önerilen dozda aşağıdaki yan  etkiler gözlenmiştir.  İstenmeyen etkiler çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) ol arak listelenmiştir.  
Oküler yan etkiler:  
Göz bozuklukları  
Yaygın:  Gözde yanma/batma, noktasal korneal epitel erozyonu.  
Yaygın olmayan:  İlacın damlatılması esnasında bulanık görme, kuru göz, göz kapağı 
rahatsızlığı, konjunktivit, göz ağrısı, fotofobi, subko njunktival hemoraji  
Sistemik yan etkiler:  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, ağız kuruluğu  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, somnolans  
Deri ve deri alti doku bozuklukları  
Yaygın olmayan:  deride döküntü, ekzema, ürtiker  
 5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
5 ml'lik göz damlasının içilmesi halinde alınan ketotifen  miktarı, 3 yaşındaki bir çocuk için 
oral yolla önerilen günlük dozun %60'ı olan 1.25 mg 'a eşdeğerdir. Klinik sonuçlar 20 mg'a 
kadar ketotifenin oral yolla alımını takiben hiçbir ciddi belirti ya da semptomun 
gözlenmediğini göstermiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, diğer antialerjikler  
ATC kodu: S01GX08  
Etki mekanizması:   
Ketotifen bir histamin H l-reseptör antagonistidir. Ayrıca ketotifen  tip-1 alerjik 
reaksiyonlarda etkin olan hücrelerden (mast hücreleri, eozinofil, bazofil ve nötrofil 
hücreleri) mediatör salıverilmesini (örn. histamin, lökotrien, prostaglandin ve PAF) de 
inhibe eder. Fosfodiesteraz inhibisyonu ile artan cAMP düzeyleri ke totifenin hücre 
stabilizasyonuna etkisine katkıda bulunabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
18 sağlıklı gönüllüye ketotifen  uygulanması ile yapılan farmakokinetik  çalışmalarda, 
damlanın 14 gün için tek doz ve çok doz oküler uygulamasını takiben ketotifenin plazma 
düzeyleri limitin altında bulunmuştur (20 pg/ml).  
Dağılım  
Oral uygulamadan sonra ketotifen bifazik şekilde elimine edilmekte olup başlangıç yarı 6/7 
 ömrü 3 il a 5 saat, terminal yarı ömrü ise 21 saattir.  
Biyotransformasyon  
Ana metaboliti pratikte inaktif ketotifen -N-glukuroniddir.  
Eliminasyon  
48 saat içinde maddenin yaklaşık %1'i değişmemiş ve %60 ila %70'i metabolitleri olarak 
idrarla atılmaktadır.  
Doğrusallı k/Doğrusal olmayan durum : 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum hakkında veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel emniyet, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisiteleri, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme üzerindeki toksisite çalışmalarına dayanan preklinik 
veriler insanlar üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
Karsinojenez, Mutajene z, Fertilite Bozukluğu  
Bir dizi in vitro ve in v ivo çalışmada ketotifen fumaratın  mutajenik olmadığı belirlenmiştir. 
Bu çalışmalar: Ames testi, V79 Çin hamsterı hücreleri ile in vitro kromozomal aberasyon 
testi, farelerde in vivo mikronükleus  testi ve fare dominant letal testidir.  
 
Erkek sıçanların çiftleşme öncesinde 70 gün süreyle > 10 mg/kg/gün (önerilen maksimum 
insan oküler dozu olan 0.0015 mg/kg/gün dozunun 6.667 katı (MRHOD)) oral ketotifen 
dozları ile tedavisi mortaliteyle ve fertilit ede azalma ile sonuçlanmıştır. Ketotifen 
uygulaması çiftleşme öncesi 15 güne kadar 50 mg/kg/gün (MRHOD'un 33.333 katı) oral 
ketotifen verilen dişi sıçanlarda fertiliteyi olumsuz etkilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER     
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Gliserol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 7/7 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi 5 mL’lik, damlalıklı, opak, düşük yoğunluklu beyaz polietilen 
şişe ve beyaz çevirmeli kapaktan oluşmaktadır. İçerisinde kullanma talimatı olan baskılı 
karton kutu içerisinde sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir kullanma talimatı yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atık larının Kontrolü  Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel :  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/295  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 02.04.2015  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 