1 / 56 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BORACTİB 3,5 mg I.V./S.C. enjeksiyonluk çözelti için toz  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her flakon 3 ,5 mg bortezomib  (mannitol boronik ester olarak)  içerir.  
Subkütan enjeksiyon i çin sulandırılan çözelti 2 ,5 mg/ mL bortezomib içerir.  
İntravenöz enjeks iyon için sulandırılan çözelti 1  mg/m L bortezomib içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için toz  
Beyaz ya da beyaza yakın kek veya toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
BORACTİB (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu olmuş veya hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan, 
ilerleyen multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile 
lipozomal doksorubisin veya deksametazon ile kombine olarak endikedir.  
 
BORACTİB (bortezomib), hematopoeti k kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.  
 
BORACTİB (bortezomib), hematopoetik k ök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların indüksiyon tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile 
kombine olarak endikedir.  
 2 / 56 
 BORACT İB (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin 
rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre 
almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma h astalarının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BORACTİB tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde 
başlatılmalıdır, fakat BORACTİB t edavi kemoterapötik ajanları n kullanımı  konusunda uzma n 
ve deneyimli bir hekim tarafı ndan  uygulanabilir . BORACTİB’i n suland ırma işlemi sağlık 
personelince yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6) . 
 
BORACTİB  3,5 mg  enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenö z veya subkütan yoldan 
uygulanabilir.  
 
BORACTİB  diğer yollardan uygulanmamalıdı r. İntratekal uygulama ölümle  sonuçlanmış tır. 
BORACTİB  ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış hastalar)  
Monoterapide :  
BORACTİB, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır. Hastaların, tam 
remisyon doğrulanması sonrası 2 siklus daha BORACTİB almaları önerilir. BORACTİB ile 
tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar 
BORACTİB  ile tedaviye devam etmeleri önerilir. Birbirini izleyen BORACTİB dozları 
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması:  
Aşağıda belirtildiği gibi, nö ropati d ışında  herhangi bir Evre 3 hematolojik -olmayan ya da Evre 
4 hematolojik toksisitenin başlaması durumunda BORACTİB  tedavisi b ırakılmal ıdır (bkz. 4.4 
Bölüm 4.4 ). Toksisite semptomları düzeldi kten sonra, BORACTİB  tedavisi %25 oranında 
azaltılmış bir doz (1,3 mg/m2/doz, 1,0 mg/m2/doz'a düşürülür ; 1,0 mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz'a 
düşürülür) kullanı larak yeniden ba şlatılabilir. En düşük  dozda toksisite semptomları  3 / 56 
 düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir şekilde yüksek değilse 
BORACTİB  tedavisini sonland ırma düşünül melidir.  
 
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nö ropati : 
BORACTİB  ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çı kan hastaları n tedavisi 
Tablo  1'deki gibi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Önceden ciddi nö ropatisi bulunan hastalar, 
ancak dikkatli bir risk/yarar  değerlendi rmesi yapıldıktan sonra BORACTİB  ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Tablo 1: BORACTİB  ile ilişkili nöropati için önerilen* pozoloji değişiklikleri  
Nöropatinin derecesi  Doz ve şema değişikliği  
Evre 1 (asemptomatik; derin tendon 
reflekslerin kaybı veya parestezi) ağrı 
ya da fonksiyon kaybı yok  Değişiklik yok  
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta 
dereceli semptomlar; aletli Gündelik 
Yaşam Aktivitelerini (GYA)** 
kısıtlayan)  BORACTİB  dozu 1,0 mg/m2'ye düşürülür   
veya   
BORACTİB  tedavi şeması  haftada bir defa 1,3 
mg/m2 olacak ş ekilde değiştirilir.  
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (ş iddetli 
semptomlar;  kişisel bakı m GYA*** 
kısıtlayan ) Toksisite düzelinceye kadar BORACTİB tedavisine 
ara verilir. Toksisite düzeldiğ inde, BORACTİB 'in 
haftada bir 0,7 mg/m2 'ye düşürülmüş dozu ile 
tedaviye tekrar b aşlanır.  
Evre 4 (ya şamı  tehdit eden sonuçları 
olan; acil giri şim gerektiren) ve/veya 
şiddetli  otonom nöropati  BORACTİB  tedavisi sonlandırılır.  
* Faz 2 ve 3 multipl myelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası 
deneyim temel alınmıştır.  Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 
temel alınmıştır.  
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon 
kullanılması, paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.  
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmam a ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi 
yemeğini yiyebil me, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.  
 4 / 56 
 Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:  
BORACTİB , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORACTİB  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin, BORACTİB  tedavi siklusunun 4. gününde  BORACTİB  
enjeksiyonundan sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır. 
Hastalarda hastalık ilerlemesi görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu 
kombinasyon tedavisi 8 sik lusa kadar uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt 
elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, 
en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam edebilirler. Paraprotein seviyeleri 8 siklustan son ra 
düşmeye devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt elde edilmeye devam edildiği 
sürece tedaviye devam edebilirler.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakınız.  
 
Deksametazon ile kombinas yon:  
BORACTİB , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORACTİB  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
Deksametazon, BORACTİB  tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günl erinde 20 mg dozda 
oral yoldan uygulanır.  
 
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale 
gelen hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam 
edebilirler. Deksametazon hak kında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları  
 
Kombinasyon tedavisine ilişkin BORACTİB  doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi 
başlığı altında açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz.  5 / 56 
 Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş 
multipl miyelomlu hastalarda pozoloji  
 
Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:  
BORACTİB  (bortezomib) Tablo 2'de gös terildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla 
kombinasyon halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir 
tedavi siklusu olarak kabul edilir . BORACTİB , siklus 1 -4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 
4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). BORACTİB , siklus 5 -9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 
ve 29). Birbirini izleyen BORACTİB  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Melfalan ve prednizon her bir BORACTİB  tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde  (gün 
1, 2, 3 ve 4) oral yoldan uygulanır.  
 
9 BORACTİB  kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.  
 
Tablo 2: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BORACTİB  için 
önerilen pozoloji  
 
Haftada iki defa BORACTİB  (Siklus 1 -4) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
BORACTİB  
(1,3 mg/m2) Gün -- -- Gün Gün Gün Dinlenme 
periyodu  Gün Gün Gün Gün Dinlenme 
periyodu  1   4 8 11 22 25 29 32 
M (9 mg/mg2) Gün Gün Gün Gün -- -- Dinlenme 
periyodu  -- -- -- -- Dinlenme 
periyodu  P (60 mg/m2) 1 2 3 4       
Haftada bir defa BORACTİB  (Siklus 5 -9) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
BORACTİB  
(1,3 mg/m2) Gün -- -- -- Gün 
8 Dinlenme 
periyodu  Gün 
22 Gün 
29 Dinlenme 
periyodu  1    
M (9 mg/mg2) Gün Gün Gün Gün -- Dinlenme 
periyodu  -- -- Dinlenme 
periyodu  P (60 mg/m2) 1 2 3 4 
M = melfalan, P = prednizon  
 
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin 
yeniden başlatılması:  
 6 / 56 
 Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:  
• Trombosit sayımı ≥70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı  ≥1,0 x 109/L olmalıdır.  
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme meydana 
gelmiş olmalıdır.  
 
Tablo 3: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BORACTİB ’in 
takip eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri  
Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
Bir siklus sırasında meydana gelen 
hematolojik toksisite:   
 Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 
nötropeni ya da trombositopeni veya 
kanamayla birlikte seyreden 
trombositopeni görülmesi halinde  Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25 
azaltmayı düşününüz  
 Bir BORACTİB  dozu gününde (gün 1 
haricinde) trombosit sayımı ≤ 30 x 109/L 
ya da MNS ≤ 0,75 x 109/L olduğu takdirde  BORACTİB  tedavisi durdurulmalıdır  
 Bir siklusta birkaç BORACTİB  dozu 
verilmediği takdirde (haftada iki defa 
şeklindeki uygulama sırasında  ≥ 3 doz ya 
da haftada bir defa şeklindeki uygulama 
sırasında ≥ 2 doz)  BORACTİB  dozu 1 doz seviyesi 
düşürülmelidir (1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye 
ya da 1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye) 
Evre  ≥ 3 hematolojik olmayan toksisiteler  BORACTİB  tedavisi toksisite 
semptomlarında Evre 1’e ya da başlangıç 
noktası temelinde düzelme meydana gelene 
kadar kesilmelidir. Ardından BORACTİB  
doz seviyesinde bir doz azaltma yapılmasıyla 
tedavi yeniden başlatılabili r (1,3 mg/m2’den 
1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7 
mg/m2’ye). BORACTİB  ile ilişkili nöropatik 
ağrı ve/veya periferik nöropati için 
BORACTİB  tedavisini Tablo 1’de 7 / 56 
 Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
özetlendiği şekilde durdurunuz ve/veya 
değiştiriniz.  
 
Melfalan ve prednizon konusunda daha fa zla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu 
hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)  
 
Deksametazon ile kombine tedavi:  
BORACTİB , 21 günlük bir tedavi siklusu nda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul ed ilir. Birbirini izleyen 
BORACTİB  dozlar ı arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Deksametazon, BORACTİB  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu  uygulanır.  
Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:  
BORACTİB  28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu dört haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORACTİB  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Deksametazon, BORACTİB  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere edilirse, 
15-28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. siklus sonrası 
günlük 200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4).  
 
Bu kombinasyon dör t tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek 
tedavi siklusu yapılması önerilir.   8 / 56 
 Tablo 4: Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi 
edilmemiş multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile k ombinasyon 
halinde kullanıldığında BORACTİB  için önerilen pozoloji  
 
BORACTİB  
+ Dx  Siklus 1 -4 
Hafta  1 2 3 
BORACTİB   
(1,3 mg/m2)  Gün 
1  -- -- Gün 
4 Gün 
8 -- -- Gün 11  Dinlenme 
periyodu  
Dx 40 mg  Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 9  Gün 10  Gün 11  -- 
BORACTİB  
+ Dx + T  Siklus 1  
Hafta  1 2 3 4 
BORACTİB   
(1,3 mg/m2)  Gün 
1  -- -- Gün 
4 Gün 8  Gün 11  Dinlenme 
periyodu  Dinlenme 
periyodu  
T 50 mg  Günlük  Günlük  -- -- 
T 100 mga -- -- Günlük  Günlük  
Dx 40 mg  Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Siklus 2 -4b 
BORACTİB   
(1,3 mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün 8  Gün 11  Dinlenme 
periyodu  Dinlenme 
periyodu  
T 200 mga Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  
Dx 40 mg  Gün 
1 Gün 
2 Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 
9  Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Dx = deksametazon, T = talidomid  
a Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci 
siklustan itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.  
b En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.  
 
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:  
BORACTİB  ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon 
kılavuzları takip edilmelidir.   
 9 / 56 
 Ayrıca, BORACTİB  diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler 
için Kısa Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları dikkate 
alınmalıdır.  
 
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya  tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji  
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:  
BORACTİB 3,5 mg sulandırılmış solüsyon, periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3 -
5 saniyelik bolus enjeksiyon şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk 9 mg/mL (%0,9’luk) 
sodyum klorür çözeltisi ile yıkanarak uygulanır. Birbirini izleyen BORACTİB dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Subkütan enjeksiyonla uygulama:  
BORACTİB 3,5 mg sulandırılmış solüsyon, uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya 
sol) subkütan olarak uygulan ır. Solüsyon, 45 -90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır. 
Takip eden enjeksiyonlar için farklı uygulama bölgesi seçilmelidir.  
 
BORACTİB'in subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
oluşursa, bir sonraki subkütan uyg ulamanın ya daha düşük konsantrasyonla yapılması 
(BORACTİB 3,5 mg sulandırılmış solüsyonu, 2,5 mg/mL konsantrasyon yerine 1 mg/mL 
konsantrasyonda olacak şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona geçilmesi 
önerilir.  
 
BORACTİB diğer ilaçlarla bir likte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa 
Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur ve önerilen 
BORA CTİB  dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği 10 / 56 
 olan hastalarda BORACTİB  ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik azaltılmış dozla 
başlanarak hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya  da 0,5 mg/m2’lik 
dozlara düşürülerek tedaviye devam edilir (bkz Tablo 5 ve Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen BORACTİB  başlangıç dozu 
modifikasyonu  
 
Karaciğer 
yetmezl iğinin 
derecesi*  Bilirubin Seviyesi  SGOT (AST) 
Seviyeler  Başlangıç dozu modifikasyonu  
Hafif  ≤ 1,0x NÜS  > NÜS  Doz ayarlamasına gerek yok  
> 1,0x - 1,5x NÜS  Herhangi biri  Doz ayarlamasına gerek yok  
Orta derecede  > 1,5x - 3x NÜS  Herhangi biri  Birinci siklus BORACTİB  0,7 
mg/m2’ye düşürülebilir. Takip 
eden sikluslarda hasta toleransına 
bakılarak doz artışı 1,0 mg/m2 
veya doz azalması 0,5 mg/m2 
düşünülebilir.  Ciddi  > 3x NÜS  Herhangi biri  
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz;  NÜS  = 
normal aralık üst sınırı.  
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ  Disfonksiyon Çalışma Grubunun 
sınıflaması (hafif, orta derecede, ciddi) temel alınmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik ö zellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden (kreatinin 
klerensi > 20 m L/dakika/1 ,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması 
gerekli değildir. Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 m L/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda etkilenip 
etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz BORACTİB  konsantrasyonlarını  azaltabileceğinden 
ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır (bkz . Bölüm 5.2).  
 
 
 
 11 / 56 
 Pediyatrik popülasyon:  
BORACTİB'i n 18 yaş altı çocuklarda ki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz . Bölüm 
5.1 ve 5.2).  Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi bir 
tavsiyede bulunulmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşından yaşlı  hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasını önerebilecek herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.   
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonuna uygun olan multiple miyelom hastalarında BORACT İB ile yapılmış bir 
çalışma bulunmamaktadır. Bu sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilemez . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BORACTİB , bortezomib, boron ya da mannitole karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Akut diffüz infiltratif pulmoner ve perikardiyal  rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
BORACT İB diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için diğer 
ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BORACTİB  diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, BORACTİB  ile tedaviye 
başlamadan önce diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine 
kullanılacağında ise, özellikle gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Intratekal uygulama:  
Bortezomib in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BORACTİB  3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan uygulama için 
kullanılabilir.  
 
BORACTİB  intratekal yoldan uygulanmamalıdı r. 
 12 / 56 
 Gastrointestinal toksisite:  
BORACTİB  tedavisi çok yaygın  sıklıkta, bulantı , diyare, konstipasyon ve k usmaya neden 
olabilir. Ba ğırsak tıkanması  vakaları  çok az rapor edilmi ş olmakla birlikte (bkz . Bölüm  4.8) 
konstipasyon şikayeti olan has talar y akından takip edilmelidir.  
 
Hematolojik toksisite:  
BORACTİB  tedavisi çok yaygın  olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve 
anemi) neden olur.  
BORACTİB ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak Bortezomib (VcR -CAP) ile tedavi 
edilen, daha önce tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan çalış malarında, en 
sık görülen hematolojik toksisite geçici trombositopeniydi. Trombositler her bir Bortezomib  
tedavi siklusunun 11. gününde en düşük düzeyde olup, bir sonraki siklusdan önce tipik olarak 
başlangıç seviyesine dönmüştür. Kümülatif trombositopeniy e ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. 
Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı tek -ajan multipl miyelom çalışmalarında başlangıç 
değerinin yaklaşık %40’ı ve MCL çalışmasında %50’si düzeyinde olmuştur. İleri evre 
miyelomu olan hastalarda trombositopeninin ş iddeti tedavi öncesi trombosit sayısı ile 
ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit sayısı <75 .000/ mikroL olan 21 hastanın %90'ının trombosit 
sayısı çalışma sırasında 25.000/ mikroL veya altına indi (10.000/mikroL altına inen % 14 hasta 
dahil); bunun tersine başl angıçtaki trombosit sayısı >75.000/ mikr oL olan 309 hastanın 
yalnızca % 14'ünün trombosit sayısı çalışma sırasında 25.000/mikroL düzeyi veya altına indi.  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), B ortezomib -dışı tedavi grubu ile 
karşılaştırıl dığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R -
CHOP]), B ortezomib  tedavi gr ubunda (VcR -CAP) daha yüksek (%5,8’e karşı % 56,7) Evre 3 
veya daha şiddetli trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm -
evrelerinin genel insidansı (VcR -CAP grubunda %6,3 ve R -CHOP grubunda %5,0) bakımından 
ve Evre 3 veya daha şiddetli kanama olayları (VcR -CAP: 4 hasta [ %1,7]; R -CHOP: 3 hasta 
[%1,2]) bakımından benzerdi. R -CHOP grubundaki hastaların %2,9’u ile karşılaştırıldı ğında 
VcR-CAP grubunda, hastaların %22,5’i trombosit transfüzyonu almıştır.  
 
Bortezomib  tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir. 
Bu yüzden, trombosit sayımları her bir Bortezomib  dozundan önce izlenmel idir. Tr ombosit 
sayısı <25.000/ mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında 
≤30.000/mikroL ise) BORACTİB tedavisi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Tedavinin 13 / 56 
 potansiyel yararları risklerine karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanam a risk 
faktörlerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Bundan dolayı , BORACTİB  ile tedavi sü resince trombosit degerlerini i çeren ayırıcı  tam kan 
sayımı (CBC) sık sı k takip edilmelidir.  Klinik olarak uygun olduğunda trombosit transfüzyonu 
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni 
gözlenirken, kümülatif nötropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller Bortezomib  
tedavisinin her bir siklusunun 11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklust an önce tipik 
olarak başlangıç değerine dönmüştür. LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden faktör 
desteği VcR -CAP kolundaki hastaların %78’ine ve R -CHOP kolundaki hastaların %61’ine 
verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksiyon riskinde oldukların dan, enfeksiyon belirti ve 
bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. Granülosit koloni stimüle eden 
faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre uygulanabilir. Granülosit 
koloni stimüle eden faktörlerin profilak tik kullanımı, siklus uygulamasında tekrarlayan 
gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Herpes zoster virus reaktivasyonu:  
BORACTİB  ile tedavi edilen hast alarda antiviral profilaksi yapılması  düşünülmelidir. Daha 
önceden tedavi gö rmemi ş mult ipl myelomlu hastalarda yap ılan faz 3 çalışmasında herpes zoster 
reaktivasyonunun toplam insidansı , Bortezomib  + Melfalan + Prednizon tedavisi alanlarda, 
Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14'e karşılık  %4).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu VcR -
CAP kolunda %6,7 ve R -CHOP kolunda %1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:  
Rituksimab Bortezomib  ile birlikte kullanıldığında,  tedaviye başlanmadan önce HBV 
enfeksiyonu riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve 
hepatit B geçmiş i olan hastalar, Bortezomib  ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve 
sonrasında aktif HBV enfeksiyonunun kli nik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. 
Antiviral profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimab’ın Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız.  14 / 56 
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
Bortezomib  kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni 
bilinmeyen John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan 
hastalar ya daha önce immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri 
devam ediyordur. Çoğu PML vakası ilk Bortezomib  dozundan 12 ay sonra görülmüştür. 
Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren 
yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla 
izlenmelidir. PML tanısından şüpheleni ldiğinde, hasta PML konusunda bir uzmana 
yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa, 
BORACTİB  uygulaması kesilmelidir . 
 
Periferik nö ropati:  
BORACTİB  tedavisi, çok yaygın  olarak b aşlıca duyusal olan  periferik bir nö ropatiye neden 
olur. Ancak, duyusal periferik nö ropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi mo tor nöropati 
olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nö ropati artar ve tedavinin 
beşinci siklusunda en ü st seviyeye ul aştığı gözlenmiş tir. 
 
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi , hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı  veya 
güçsüzlük gibi nöropati semptomları  açısından  izlenmelidir.  
 
Bortezomibi n intravenöz k ullanımıyla subkütan kullanımı  karşılaştırılan Faz 3 çalışmasında, 
Evre 2 y a da daha şiddetli periferik nö ropati olay s ıklığı subkü tan enjeksi yon grubunda %24 
iken, intravenö z enjeksiyon grubunda %41 idi (p=0 ,0124 ). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik 
nöropati olay s ıklığı ise subkütan enjeksiyo n grubunda  %6 iken,  intravenö z enj eksiyon 
grubunda  %16 olarak bulundu (p=0 ,0264). MM Y-3021 çalışmasında intravenoz yoldan 
uygulanan Bortezomib ile görülen tüm evrelerdeki periferik nöropati insidansı , Bortezomib in 
intravenö z yoldan uygula ndığı önceki çalışmalardan daha d üşüktü . 
Yeni bir periferik nö ropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş  yaşayan hastalarda nörolojik 
değerlendirme yapılmalıdı r; BORACTİB  dozunda, tedavi şemasında veya uygulama yolunun 
subkütana değiştirilmesi ş eklinde degi şiklik yapılması  gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.2). 
Nöropati destekleyici tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.  
 15 / 56 
 BORACTİB’i nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi şeklinde 
alan hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve düzen li 
izlenmeli ve uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Periferik nöropatiye ek olarak postur al hipotansiyon ve ba ğırsak tıkanması yla seyreden şiddetli 
konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. Otonomik 
nöropati ve otonomik nö ropatini n istenmeyen etkilere katkı sına ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
Konvü lsiyonlar:  
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde 
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü bulunan 
hastaların tedavisinde özel dikkat edilmelidir.  
 
Hipotansiyon:  
Bortezomib  tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif – orta ş iddetteydi ve bu o laylar tedavi  boyunca gözlenmiş tir. 
Bortezomib (intravenö z enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayk en ortostatik hipotansiyon 
gelişen  hastalarda, Bortezomib  tedavisinden ö nce ortostatik hipotansiyon öyküsü 
bulunmuyordu. Hastaların çoğ unda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmi şti. 
Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür. 
Ortostatik/postü ral hipotansiyon Bortezomibi n bolus infüzyonuyla doğrudan iliş kisi yoktur. 
Muh temel bir komponenti otonomik nö ropati ols a da bu olayın  mekanizması  bilinmemektedir. 
Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya bortezomib uygulanması  
altta yatan d iyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendireb ilir. Hipotansiyon ile bağlantılı 
olduğ u bilinen ila çları k ullanan senkop öyküsü olan hastaların veya tekrar layan diyare ya da 
kusmaya bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdı r. 
Ortostatik/postural hipotansiyon tedavisi, antihipertansif il aç tedavilerinin ayarlanmasını , 
rehidratas yonu ve mineralokortikoidler ve/ veya sempatomimet iklerin uygulanmasını  içerebilir. 
Baş dönmesi, göz kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları  
konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):  
Bortezomib  alan hastalarda Geri Dönüşümlü  Posterior  Ensefal opati Sendromu rapor edilmiş tir. 
Geri Dönüşümlü  Posterior Ensefalopati Sendromu nadir, sık lıkla geri dönüşümlü ve nö bet, 16 / 56 
 hipertansiyon, b aş ağrısı, letarji,  konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile 
ortaya çıkan , hızlı gelişen  nörolojik bir rahatsızlıktı r. Teşhisin doğrulanmasın da beyin 
görüntüleme  için, tercihen MRI (Man yetik Rezonans Görüntü leme) kullan ılmaktadı r. Geri 
Dönüşümlü Posterior  Ensefalopati Sendromu görülen hastalarda BORACTİB  tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Kalp yetmezliğ i: 
Bortezomib ted avisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı 
ve/veya yeni sol ventrikü l ejeksiyo n fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiş tir. Sıvı 
retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör olabilir. 
Kalp hastalığı açısından risk faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar yakından 
izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyografik araştı rmalar:  
Klinik araşt ırmalarda,  izole olgularda  QT-aralığın da uzama saptanmıştır; nedensellik iliş kisi 
saptanamamıştır . 
 
Pulmoner bozukluklar:  
Bortezomib  kullanan hastalarda pnö monit, interstisyel pnömoni, akciğ er filtrasyonu, Akut 
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi et iyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif 
pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül 
olmuş tur. Temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğer değişikliklerini değerlendirmek için 
tedavi öncesi göğüs graf isi önerilir.  
 
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (ö rn: öksürük , dispne) g örüldüğünde hızla tanıya 
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şe kilde tedavi edilmelidir. BORACTİB  
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değ erlendirilmelidir.  
Bir klinik çalışma da, relaps olmu ş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen 
yüksek doz sitarabin (gü nde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve Bortezomib  verilen her iki 
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ö lmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu 
yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yü ksek doz sitarabin  (günde 2 mg/m2) infü zyonu ile e ş 
zamanlı uygulanması  tavsiye edilmemektedir.  
 
 17 / 56 
 Böbrek yetmezliğ i: 
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalar yakın dan takip edilmelidirler (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli karaciğer 
yetmezliğ i olan hastala rda bortezomib m aruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış dozda 
BORACTİB  ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz . Bölüm 
4.2 ve 5.2)  
 
Hepatik olaylar:  
Birlikte ç oklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu 
hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar 
karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatit i içermektedir. Bu değişiklikler 
BORACTİB  tedavisinin kesilmes i ile birlikte geri dönüşümlü  olabilir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
Tümör lizis sendromu:  
Bortezo mibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli lenfoma) 
hücrelerini hızla öldürebilmesi  nedeniyle, tü mör lizis se ndromu komplikasyonları ortaya 
çıkabilir. Tüm ör lizis·sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan 
hastalardır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır . 
 
Birlikte uygulanan ilaç lar: 
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyo n halinde verildiğinde hastalar 
yakından izlenmelidir. Bortezomib  CYP3A4 veya CY P2C1 9 substratları yla kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Potansiyel imm ünokompleks aracılı  reaksiyonlar:  
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü  ile birlikte pol iartrit ve proliferatif glomerü lonefrit 
gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar seyrek  rapor  edilmiştir. Ciddi 
reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı  kesilmelidir.  18 / 56 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4'ün zayıf bir inhibit örü olduğ unu göstermektedir.  CYP2D6'nı n bortezomibin 
metabolizmasına  olan katılımının  sınırlı  (%7) olmasına  dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize 
edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Güçlü  bir CYP3A4 inhibitörü  olan ketokonazolü n, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiğ i bir ilaç-ilaç etkileşimi  
çalışması  12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %35' lik bir 
ortalama artış meydana geldiğ ini ortaya koymu ştur (GA %90 [1,032 -1,772]).  Dolayısıyla, 
bortezomib güçlü  CYP3A4 inhibitö rleriyle (örneğ in ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon 
halinde verildiğ inde hastalar yakın dan izlenmelidir.  
 
Güçlü  bir CYP2C19 inhibitörü  olan omeprazolü n, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiğ i bir ilaç-ilaç etkileşimi 
çalışmasın da, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinetiğ i üzerinde 
hiçbir anlamlı  etki söz konusu değildi. 
 
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiğ i bir  ilaç-ilaç etkileşimi 
çalışmasında , 6 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45'lik 
bir azalma meydana geldiğ i gösterilmi ştir. Bu nedenle BORACTİB  ile güçlü  CYP3A4  
indükleyicilerin birlikte kullanımı , etkililikte azalmaya  neden olabileceğ inden 
önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örn ek olarak rifampisin, karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital ve  St. John's Wort (sarı  kantaron) gösterilebilir.  
 
Aynı ilaç -ilaç etkileşim i çalışmasında , daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan 
deksametazonun etkisi de değerlendirilmi ştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, 
bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetiği ü zerinde hi çbir anlamlı  etki 
söz konusu değildi. 
 
Melfalan -prednizonun , bortezomib in (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri  
üzerindeki etkisinin değerlendirildiğ i bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması  21 hastadan elde edilen 19 / 56 
 veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA değerinde %17'lik bir a rtış meydana geldiğ ini 
ortaya koymu ştur. Bu, klinik açıdan anlamlı  kabul edilmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar sırasın da, oral hipoglisemik ila çlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın  
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın  bir şekilde hiperglisemi bildirilmi ştir. BORACTİB  
tedavisi sırasın da oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin 
yakın dan izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması  gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
BORACTİB’i  kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Bortezomib’in gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Bortezomibin teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.  
 
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en 
yüksek dozları nda embr iyonel/fötal geliş im ü zerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin 
doğum ve doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkilerini  araştıran hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır ( bkz. Bölüm  5.3). BORACTİB , hastanın klinik durumu BORACTİB  ile tedaviyi 
gerekl i kılmıyorsa gebelik döneminde kullanılmamalıdır. BORACTİB’i n gebelik sırasında 
kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda,  hastanın  fetüs için 
söz konusu  olan potansiyel  tehlikeler  konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.  20 / 56 
 Talidomid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan 
teratojenik aktif maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine 
getirilmedikçe, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
kontrendikedir. Talidomid ile kombinasyon halinde BORACTİB  alan hastaların, talidomid 
gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde z ararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
BORACTİB  gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için taşıdığı potansiyel 
riskten daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bortezomibin  insanlarda  anne  sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir.  Anne  sütüyle beslenen 
bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın  hastalara 
BORACTİB  ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertili te 
Bortezomib  ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3 ).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BORACTİB 'in araç ve makine kullanımı  üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. BORACTİB  
çok yaygın  olarak bitkinlik, yaygın  olarak b aş dö nmesi,  yaygın  olmayan bir sıklıkla senkopla 
ve yaygın  olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanı k görme ile bağlantılı  olabilir.  Bu 
nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıkları nda dikkatli davranmalıdır . Bu 
semptomları yaşayanlara araç ve makine kullanmaması tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Bortezomib ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler 
arasında kalp yetmezli ği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati sendromu, akut diffüz pulmoner hastalıklar ve nadiren de otonom 
nöropati bulunmaktadır.  21 / 56 
 Bortezomib ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen ciddi advers etkiler bu lantı, diyare, 
konstipasyon, kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, n ötropeni, periferal 
nöropati (duyusal nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes 
zoster ve miyalji olmuştur.  
 
Multipl Miyelom  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler araştırmacılarca B ortezomib  ile nedensellik ilişkisi olarak 
ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers reaksiyonlar 3.996’sı 
1,3 mg/m2 dozda Bortezomib  ile tedavi uygulanan 5.476 hastal ık entegre bir veri setinden 
alınmıştır. Bortezomib  toplamda 3.974 multipl miyelom hastasına uygulanmıştır.  
 
Aşağıda sır alanan advers reak siyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık  derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygm ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/ 1.000); çok 
seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor). Her bir sıklık 
sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. 
Advers etkilerin tanımlanmasın da M eDRA versiyon 1 4.1 kullanılmıştır . Listede klinik 
çalışmalarda  görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görü len adve rs 
reaksiyonlar da yer almaktadı r. 
 
Bortezomib  ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers 
reaksiyonlar ve endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik  dahil), pnö moni*, herpes simplex*, fungal 
enfeksiyon*  
Yaygın olmayan:  Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*,  viral enfeksiyon*, s epsis  (septik şok 
dahil) *, bronkopnömoni, herpes virü s enfeksiyonu*, herpetik meninjiyoensefalit#, bakteriyemi 
(stafi lokoklara bağlı olanlar dahil),  hordeolum,  influenza,  selülit,  tıbbi cihazla  ilişkili 
enfeksiyon, cilt enfeksiyonu*,  kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş enfeksiyonu*  
Seyrek:  Menenjit  (bakteriyel dahil),  Epstein -Barr virüs enfeksiyonu, genital herpes, tonsillit, 
mastoidit, post viral halsizlik sendromu  
 
 22 / 56 
 İyi ve kötü huylu tü mörler  (Kistler ve Polipler dahil)  
Seyrek:  Malign neoplazm, p lazmasitik lösemi, renal hü creli karsinoma, kitle,  mikozis 
fungoides, beni gn neoplazm a* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*  
Yaygın:  Lökopeni *, lenfopeni*  
Yaygın olmayan: Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lö kositoz*, lenfadenopati , 
hemolitik anemi  
Seyrek:  Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz*, h ipervisko zite sendromu, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları, trombotik mikroanjiyopati (trombositopenik 
purpura dahil)#, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları , hemorajik diyatez, 
lenfositik infiltrasyon  
 
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Anjiyoödem#, hipersensitivite*  
Seyrek:  Anafilaktik şok, tip -III immün -kompleks aracılı  reaksiyo n 
 
Endokrin hastalı klar 
Yaygın  olmayan: Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidüretik hormon (ADH) 
sekresyonu  
Seyrek:  Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : İştah azalması  
Yaygın : Dehidrasyon, hipokalemi*, hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*, hipokalsemi*, 
enzim anormalliği*   
Yaygın  olmayan: Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*,  hipomagnezemi* , hipofosfatemi*, 
hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*,  anormal ürik asit*, diabetes mellitus*, sıvı 
retansiyonu  
Seyrek:  Hipermagnezemi*, a sidoz,  elektrolit dengesizliği*,  sıvı yü klenmesi, hipokloremi*,  
hipovolemi, hiperkloremi*, hipe rfosfatemi *, metabolik hastalı k, vitamin B kompleks  eksikliği,  
vitamin  Bl2 eksikliğ i, gut, iştah artması, alkol intoleransı  
 23 / 56 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Mizaçta de ğişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu*  
Yaygın  olmayan: Mental bozukluk*, halüsinasyon *, psikiyatrik bozukluk*,  konfüzyon*, 
huzursuzluk  
Seyrek:  İntihar düşünceleri*,  uyum bozukluğu , deliryum, libido azalması  
 
Sinir sistemi hastalı kları 
Çok yaygın:  Nöropati*, periferik sensör nöropati, disestezi*, nevralji*  
Yaygı n: Motor nöropati,  bilinç kaybı  (bayı lma dahil),  baş dönmesi*, tat alma duyusunda 
bozukluk*, letarji , baş ağrısı*  
Yaygı n olmayan : Tremor,  periferik sensörimotor nöropati,  diskinezi*,  serebral koordinasyon 
ve denge bozuklukları *, hafıza kaybı (demans dışı)* , ensefalopati*, Geri Dönüşümlü P osterior 
Ensefalopati Sendromu#, nörotoksisite,  konvülsiyon bozuklukları*, post -herpetik nöralji, 
konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren, siyatik, dikkat bozukluğu, anormal 
refleksler*, parosmi  
Seyrek:  Serebral  hemoraji,  intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin ödemi, geçici 
iskemik atak, koma,  otonom sinir sistemi dengesizliği, otonom nöropati, kraniyal palsi*  
paraliz*, parezi*,  presenkop,  beyin kökü sendromu, serebrovasküler bozukluk, sinir kökü 
lezyonu, psikomot or hiperaktivite, spinal kord kompresyonu, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) kognitif bozukluklar, motor disfonksiyon, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir 
sistemi hastalığı, radikülit, salya artışı, hipotoni  
 
Göz hastalı kları 
Yaygı n: Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*  
Yaygı n olmayan: Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*,  şalazyon#, blefarit#, göz 
enflamasyonu*,  diplopi,  göz kuruluğu*,  gözde iritasyon*, göz ağrısı, lakrimasyonda artış, 
gözde akıntı  
Seyrek : Korneal lezyon*,  ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) 
göz hastalığı (gö z kapağı  dahil), kazanılmış dakriyoadenit,  fotofobi, fotopsi, optik nöropati#, 
değişik derecelerde görme bozukluğu (körlüğ e kadar gidebilen)*  
 
Kulak ve i ç kulak hasta lıkları  
Yaygı n: Vertigo*  
Yaygı n olmayan : Disakuzi  (tinnitus  dahil) *, kulakta rahatsızlık hissi*  24 / 56 
 Seyrek : Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kulak 
hastalıkları  
 
Kardiyak hasta lıklar 
Yaygın olmayan:  Kardiyak  tamponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal 
fibrilasyon dahil),  kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil)*,  aritmi*, taşikardi*, çarpın tı, 
anjina pektoris, perika rdit (perikardial efüzyon dahil)*,  kardiyomiyopati*, ventikü ler 
disfon ksiyon*, bradikardi  
Seyrek: Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, kardiyovask üler hastalık  
(kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes, kararsız anjina, kardiyak kapak bozukluğu* , 
koroner arter yetmezliği, sinü s aresti  
 
Vaskü ler hastalı klar 
Yaygı n: Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*  
Yaygı n olmayan : Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu *, hemoraji*, trombofilebit 
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik ş ok dahil), filebit, yüzde kı zarm a*, 
hematom  (perirenal dahil) *, periferik dolaşım zayıflaması *, vaskü lit, hiperemi (oküler dahil)*  
Seyrek : Periferik embolizm, lenfö dem,  solukluk,  eritromelalji, vaz odilatasyon, ven 
diskolarasyonu, venö z yetmezlik  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygı n: Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*  
Yaygı n olmayan:  Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil), pulmoner 
alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer hastalığı*, hipoksemi *, solunum 
yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*, hıçkırık, rinore, disfoni, hırıltılı solunum  
Seyrek : Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, pnömotoraks, 
atelektazi, pulmoner hipertansiyon, hemoptizi, hiperventilasyon, ortopne, pnömoni t, 
respiratuvar alkalöz,  taşipne,  pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*, hipokapni*, in terstisiyel 
akciğer hastalığı , akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda kurum a, üst solunum 
yolunda sekresyon artışı, boğ azda tahri ş, üst solunum yolu öksürük sen dromu  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygı n: Mide bulantısı  ve kusma semptomları *, diyare*, konstipasyon  25 / 56 
 Yaygı n: Gastrointestinal hemoraji (mukozal  olanlar  dahil )*, dispepsi,  stomatit*, abdominal 
gerginlik, orofarengeal  ağrı*, karın ağrısı (mide -bağırsak ve dalak ağrısı dahil) *, ağız 
hastalığı*, gaz  
Yaygı n olmayan:  Pankreatit (kronik dahil) *, hematemez, dudaklarda şişme*, gastrointestinal 
tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*, karında rahatsızlık hissi,  oral ülsera syon*, 
enterit*, gastrit*, dişeti kanaması, gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile 
dahil), iskemik kolit#, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl bağırsak sendromu, başka 
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) gastrointestinal hastalık, dilde renk değişikliği, 
gastrointestinal motilite bozukluğu* , tükürük bezleri hastalığı*  
Seyrek:  Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit , çeilit, fekal inkontinans, anal 
sfinkter atonisi, fekaloma *, gastrointestinal ülserasyonlar ve perforasyon*, dişeti hipertrofisi, 
megakolon, rektal akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür, 
dışkılama alışkanlığında degişiklik, proktalji, anormal feçes  
 
Hepa to-bilier hastabklar  
Yaygı n: Hepatik enzim anormalliği*  
Yaygı n olmayan:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd -Chiari sendromu, sitomegalovirüs hepatit, 
karaciğer kanaması, kolelithiyazis  
 
Deri ve deri - altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü,  prurit *, eritem, kuru cilt  
Yaygın  olmayan:  Eritema  multiforme, ürtiker, a kut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiyonu,  toksik epidermal nekroz#, Stevens -Johnson sendromu#, dermatit*, saç hastalığı *, 
peteşi, ekimoz,  deri lezyonu,  purpura,  deri nodülü *, psoriyazis,  hiperhidrozis, gece terlemesi,  
bası yarası#, akne*, sıvı kabarcıkları *, pigmentasyon bozukluğ u* 
Seyrek : Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar -plantar eritrodizestezi 
sendromu , subkütan hemoraji, Livedo retikü laris,  deride indurasyon, papü l, fotosensitivite 
reaksiyonu, sebore , soğuk terleme , başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS)  deri hastalığı , 
eritroz, deri yaraları , tırnak bozukluğu  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın : Kas-iskelet ağrısı * 
Yaygın:  Kas spazmları *, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı  26 / 56 
 Yaygın  olmayan:  Kas seyirmesi, eklem  şişmesi, artrit*, eklem sertliğ i, miyopati* ağrılık hissi 
Seyrek:  Rabdomiyoliz,  temp oro-mandibüler eklem  sendromu, fistül, eklemlerde şişlik, çene 
kemiğ inde ağrı, kemik hastalığı , kas-iskelet sistemi ve bağ doku enfeksiyonu ve iltihabı*, 
sinoviyal kist  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yayg ın: Renal bozukluk*  
Yaygın  olmayan : Akut böbrek yetmezliğ i, kronik böbrek yetmezliği*,  idrar yolu enfeksiyonu*, 
idrar yolu belirti ve semptomları*, hematü ri*, üriner retansiyon, i şeme bozukluğ u*, proteintü ri, 
azotemi, oligü ri*, pollakü ri 
Seyrek : Mesane iritasyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Vajinal kanama, genital ağrı*, erektil disfonksiyon  
Seyrek : Testis hastalığı *, prostatit, kadın larda meme hastalığı , epididimal gerginlik, epididimit,  
pelvik ağrı, vulva ülserasyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/g enetik hastalı klar 
Seyrek : Aplazi, gastrointestinal malformasyon, i ktiyozis  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Pireksi*, yorgunluk, asteni  
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı* , kırıklık*  
Yaygın olmayan:  Genel fiziki durumda kötüleşme* , yü zde ö dem*, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu*,  mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğ u, üşüme, ekstravazasyon*, 
kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama,  göğüste rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığının 
degiştiğini hissetme*,  enjeksiyon yerinde ağrı* 
Seyrek:  Ölüm (ani ölüm dahil),  çoklu organ yetmezliği,  enjeksiyon yerinde hemoraji* , herni  
(hiyatus dahil) *, yara iyileşmesinde gecikme *, enflamasyon,  enjeksiyon yerinde filebit*, 
hassasiyet, ülser,  iritabilite,  kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter böl gesinde ağrı, yabancı 
cisim varmış hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın : Kiloda azalma  27 / 56 
 Yaygın  olmayan: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında artış,  
anormal kan test sonuçları*,  C-reaktif proteinde artma  
Seyrek : Anormal kan gazı sonuçları*, elektrokardiyografide anormallikler (QT uzaması 
dahil)*, INR anormalleşmesi*, mide pH'sında azalma, trombosit agregasyonunda artış, 
troponin I düzeyinde yükselme, virüs tanıma ve seroloji*, anormal idrar analiz sonuçları*  
 
Yaralanma ve zehirlen meler  
Yaygın  olmay an: Düşme, kontü zyon  
Seyrek : Transfü zyon reaksiyonu,  kırıklar* , sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem yaralanması *, 
yanıklar,  laserasyon, işleme bağlı ağrı, radyasyon yaralanması * 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedü rler 
Seyrek:  Makrofaj aktivasyonu  
 
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış  
* MedDRA terminolojisine gö re birden fazla yerde sınıflandırılmış  
# Endikasyondan bağımsız pazarlama sonrası görülen advers reaksiyon  
 
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)  
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon i le kombine olarak 1,3 mg/m2 dozunda 
Bortezomib  (VcR -CAP) ile tedavi edilen 240 MCL hastasındaki Bortezomib in güvenlilik 
profili rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R -CHOP) ile tedavi 
edilen 242 hastaya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl miyelom hastalarında 
gözlenen güvenlilik profili ile oldukça tutarlıdır . Kombinasyon tedavisinin (VcR -CAP) 
kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonu (< %1) ve 
miyokardiyal iskemidir ( %1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer insidansları, bu 
advers ilaç reaksiyonlarının sadece Bortezomib e dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. 
Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında, MCL hasta popülasyonundaki 
dikkate değer farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni, trombositopeni, 
lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi, pnömoni, 
stomatit ve saç hastalıkları %5 ve daha fazla insidanstaydı.  
VcR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve VcR -CAP kolunun bileşenleri 
ile en azından bir olasılıkla v eya muhtemel sebep ilişkisi olan %1 ve daha fazla insidans ile 
belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki 28 / 56 
 geçmiş verilere dayanarak araştırmacılar tarafından Bortezomib ile en azından bir olasılıkla 
veya muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu düşünülen VcR -CAP kolunda belirlenen advers 
ilaç reaksiyonları da aşağıdaki listeye dahil edilmiştir.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derece lendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok 
seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık 
sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. 
Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 16 kullanılmıştır.  
 
VcR-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki advers 
reaksiyo nlar:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Pnömoni*  
Yaygın: Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), Herpes 
virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, fungal 
enfeksiyon *, Herpes simpleks*  
Yaygın olmayan: Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*, lenfopeni*  
Yaygın olmayan: Pansitopeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Hipersensitivite*  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın: Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes mellitus*, sıvı 
retansiyonu  
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu  29 / 56 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyku hastalıkları ve bozuklukları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*  
Yaygın: Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*, periferik 
sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda bozukluk*, otonomik nöropati  
Yaygın olmayan: Otonom sinir sistemi dengesizliği  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Görmede anormallik*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Disakuzi (tinnitus dahil)*  
Yaygın olmayan: Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kardiyak fibrillasyon (atriyal dahil), aritmi*, k alp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler 
dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon*  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunu m, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne*, öksürük*, hıçkırık  
Yaygın olmayan: Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, pulmoner 
hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon  
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik, dispepsi, 
orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, karında rahatsızlık, disfaji, gastrointe stinal 
enflammasyon*, abdominal ağrı (gastrointestinal ve dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*  30 / 56 
 Yaygın olmayan: Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)  
Yaygın olmayan: Karaciğ er yetmezliği  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Saç hastalığı*  
Yaygın: Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas spazmı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi*, bitkinlik, halsizlik  
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda artma  
 
* Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması :  
 
Herpes zoster virüsü reak tivasyonu:  
 
Multipl miyelom:  
Vc+M+P kolundaki  hastaların  %26's ına antiviral profilaksi uygulanmıştır. Vc+M+P tedavisi 
grubundaki antiviral  profi laksi  almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, antiviral 
profllaksi almış  olan hastalarda insidans %3 olmuş tur. 
 31 / 56 
 Mantle hücreli lenfo ma:  
VcR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine ( %57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. VcR -CAP 
kolunda antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %10,7 iken, antiviral 
profilaksi almış olan hastalarda insidans %3,6 olmuştur (bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu Bortezomib -dışı tedavi grubundaki (rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R -CHOP) hastaların %0,8’inde (n= 2) ve 
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine Bortezomib  (VcR -CAP) alan 
hastaların %0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel insidansı, VcR -CAP 
veya R -CHOP ile tedavi edilen hastalarda benzerdi (sı rasıyla %0,8 ve %1,2). 
 
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati:  
 
Multipl Miyelom:  
Bortezomib in indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çalışma IFM -2005 -01) ve 
deksametazon -talidomid (çalışma MMY -3010) kombinasyon tedavilerinde görülen p eriferik 
nöropati insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları  
 IFM 2005 -01 MMY -3010  
 VAD  
(N=239)  VcDx  
(N=239)  TDx 
(N=126)  VcTDx  
(N=130)  
PN insidansı (%)      
Bütün evre PN  3 15 12 45 
≥ Evre 2 PN  1 10 2 31 
≥ Evre 3 PN  <1 5 0 5 
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%)  <1 2 1 5 
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; VcDx= Bortezomib , deksametazon; TDx= 
talidomid, deksametazon; VcTDx= Bortezomib , talidomid, deksametazon, PN= periferik 
nöropati  32 / 56 
 Not: Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor nöropati, 
periferik duyusal nöropati ve polinöropat i. 
 
Mantle hücreli lenfoma:  
Bortezomib in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R -CAP) ile kullanıldığı 
LYM -3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 7: LYM -3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırak ma insid ansları 
 
 VcR-CAP  
(N=240)  R-CHOP  
(N=242)  
PN insidansı (%)    
Bütün evre PN  30 29 
≥ Evre 2 PN  18 9 
≥ Evre 3 PN  8 4 
PN nedeniyle tedaviyi  bırakma (%)  2 <1 
VcR-CAP=  Bortezomib , rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon; R -CHOP= 
rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati  
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, 
periferal motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati.  
 
Yaşlı MCL hastaları:  
VcR-CAP kolundaki hastaların %42,9’u ve %10,4’ü sırasıyla 65 -74 yaş aralığında ve 75 yaş 
ve üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastala rda VcR -CAP ve R -CHOP’un her ikisi de daha az 
tolere edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı VcR -CAP gruplarında %68 iken, R -CHOP 
grubunda %42 idi.  
 
Subkü tan yoldan uygulanan ile intravenöz yolda n tek ajan olarak kullanılan <bortezomibin  
güvenlilik profilinde belirgin farklılı klar:  
Faz 3 ça lışmasında subkütan yoldan B ortezomib  alan hastalarda tedaviyle ilişkili Evre 3 ve 
daha şiddetli advers reaksiyonların toplam sıklığı Bortezomibin  intravenöz yoldan u ygulandığı 
hastalardakine gö re %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da %5 daha az olmuştur. Subkütan 33 / 56 
 uygulamanın yapıldığı  grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal a ğrı, astenik durumlar, ü st 
solunum yolu enfeksiyonu ve periferik nö ropatinin  toplam  sıklığı,  intravenöz  uygulamanın  
yapıldığı gruptak inden %12 -15 kadar  daha  az olmuştur. Buna ek olarak subkütan uygulamanın 
yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan gruba kıyasla Evre 3 ya da daha şiddetli 
periferik nöropati oranı  %10 ve per iferik nöropati nedeniyle tedaviyi bır akma oranı da %8 daha 
az olmuş tur. 
 
Subkütan uygulama yapıl an hastaların  %6'sın da çoğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal bir 
advers reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş , iki has tada doz 
ayarlanması gerekmiştir. Hastaların iki sinde yani %1'inde  (kaşıntı olan 1 vaka ile kızarıklık 
olan bir vakada) reaksiyonlar ş iddetliydi.  
Subkütan uygulama yapılan hastalarda tedavi sırasında ölüm oram %5 iken, intravenöz 
uygulamanı n yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık neden iyle ölüm subkütan 
uygulama yapıl an hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %9 
olmuş tur. 
 
Relaps olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi:  
Daha önce en az bir kez Bortezomib  içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl 
miyelom hastasında Bortezomib in yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az %25’inde 
görülen en yaygın tüm evre yan etkileri trombositopeni ( %55), nöropati ( %40), anemi ( %37), 
diyare ( %35) ve kon stipasyon ( %28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3 periferik 
nöropati sırasıyla hastaların %40’ında ve %8,5’inde görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçları 
olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuş tur.  
Preklinik kardiyovaskü ler güvenlilik çalışmala rı için Bölüm  5.3'e bakını z. 34 / 56 
 Bortezomib doz aşımı  için bilinen spesifi k antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı  durumunda, 
hastanı n vital bulguları izlenmeli ve kan basıncı  (sıvılar , pressö rler ve/veya inotropik ajanlar 
gibi) ve vücut sıcaklığını  korumak  için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdı r (bkz. Bölüm  
4.2 ve 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar   
ATC kodu : L01XG01   
 
Etki mekanizması :  
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdü r. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun kimotripsin 
benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır . 26S proteazom, 
ubikitinlenmi ş proteinleri degrade eden büyü k bir protein kompleksidir. Ubikiti n-proteazom 
yolakları, spesifik  proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun regü lasyonunda, dolayısı yla 
hücrelerin içindeki  homeostazın  sürdürü lmesinde temel bir rol oynar. 26S proteazomun 
inhibisyonu, hedeflenmi ş proteolizi önler ve hü cre i çindeki ç oklu sinyal kaskatını  (dizisini)  
etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne  yol a çar. 
 
Bortezomib  proteazom  için ileri derecede  selektiftir.  Bortezomib 10 mikroM  konsantrasyonda, 
geniş bir seri reseptö r ve proteazdan hi çbirini inhibe etmez ve proteazom  için tercih edilebilen 
bir sonraki  enzimden 1500 defa daha  spesifiktir.  Proteazom inhibisyonunun kinetiğ i in vitro  
olarak değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom inhibisyonunun geri dönüşümlü  olduğ unu 
gösterir şekilde proteazomdan 20 dakikalı k bir t1/2 süresi ile disosiye oldugu gösterilmi ştir. 
 
Bortezomib ile olu şturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, araları nda hücre 
siklusunda progresyonu ve nükleer faktö r kappa B'yi (NF -kB) kontrol eden düzenleyici 
proteinleri de ğiştirmek de olmak ü zere (bununla kısıtlı olmaks ızın) bir dizi yoldan etkiler. 
Proteazom inhibisyonu hü cre siklusunda durma ve apopitozla sonu çlanı r. NF -kB, 
tümörogenezis i çin araları nda hücre geli şimi ve sağ kalımı , anjiyogenezis, hücre -hücre 
etkile şimi ve metastaz gibi bir çok açıdan aktive olması gereken bir transkripsiyon faktörüdü r. 
Miyelomda bortezomib m iyeloma hücrelerinin kemik iliğ inin mikro çevresi ile etkile şim 
yeteneğ ini etkilemektedir.  
 35 / 56 
 Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğ u ve 
kanser hü crelerinin proteazom inhibisyonunun pro -apoptotik etkilerine normal hücrelerden 
daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl 
miyelom da dahil olmak üzere tüm ör büyümesinde in vivo olarak azalmaya neden olur.  
 
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast 
farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini 
göstermektedir. Bu etkiler bortezomib ile tedavi edilen ilerlem iş bir osteolitik hastalığı  olan 
multipl myelom hastaları nda gözlemlenmiştir.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik : 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m2) ve prednizon 
(60 mg/m2) ile kombinasyon  halinde uygulanan Bortezomibin  (intravenöz yolla enjekte edilen 
1,3 mg/m2), melfalan (9 mg/m2) ve prednizona (60 mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen 
sürede (T TP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir prospektif 
Faz 3, uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA  MMY -3002 ) 
yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9 siklus (yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve hastalık 
progresyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir. 
Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50'si erkek, %88'i beyaz ırktandır ve hastalar için 
medyan Karnofsky performans durumu skoru 80'dir.  Vakaların % 63’ü IgG miyelom, % 25’i 
IgA miyelom ve % 8’i hafif zincir miyelom hastası, 105 g/L medyan hemoglobin ve 221,5 x  
109/L medyan trombosit sayımı na sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤ 30 m L/dak (her kolda %3) 
kreatinin  klerensine sahiptir.  
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen süre 
karşılanmıştır ve M+P kolundaki  hastalara Vc+M+P tedavisi sunulmuştur. Medyan takip süresi 
16,3 aydır. Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile gerçekleştirilmiştir. 
Bortezomib  tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere rağmen Vc+M+P tedavi 
grubu lehi ne istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım yararı gözlenmiştir (HR=0,695; 
p=0,00043). Vc+M+P tedavi grubu için medyan sağkalı m 56,4 ay, buna karşılı k M+P tedavi 
grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçları  Tablo 8'de sunulmuştur.   
 
 
 
 36 / 56 
 Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları  
Etkililik sonlanım noktası  Vc+ M+ P  
N=344  M+P  
N=338  
Progresyona Kadar Geçen Süre  
Olaylar n (%)   
101 (29)   
152 (45)  
Medyana (%95 GA) 20,7 ay  
(17,6, 24, 7) 15,0 ay  
(14,1, 17 ,9) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,54 
(0,42, 0 ,70) 
p-değeric 0,000002  
Progresyonsuz sağkalım  
Olaylar n (%)   
135 (39)   
190 (56)  
Medyana (%95 GA) 18,3 ay  
(16,6, 21 ,7) 14,0 ay  
(11,1, 15 ,0) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,61 
(0,49, 0 ,76) 
p-değeric 0,00001  
Genel sağkalım * 
Olaylar (ölümler) n (%)   
176 (51 ,2)  
211 (62 ,4) 
Medyana  
(%95 GA) 56,4 ay 
(52,8, 60 ,9) 43,1 ay 
(35,3, 48,3) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA) 0,695 
(0,567, 0,852) 
p-değeric 0,00043 
Yanıt oranı  
popülasyone n=668  n= 337  n= 331  
CRf n (%)  102 (30)  12 (4)  
PRf n (%)  136 (40)  103 (31)  
nCR n (%)  5 (1)  0 
CR + PRf n (%)  238 (71)  115(35)  
p-değerid < 10-10 
Serum M -proteininde azalma  
popülasyong n=667  n= 336  n= 331  37 / 56 
 Etkililik sonlanım noktası  Vc+ M+ P  
N=344  M+P  
N=338  
 %90 n (%)  151 (45)  34 (10)  
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre   
Medyan  1,4 ay  4,2 ay  
Medyana yanıt sürekliliği   
CRf 24,0 ay  12,8 ay  
CR + PRf 19,9 ay  13,1 ay  
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre  
Olaylar n (%)  224 (65 ,1) 260 (76 ,9) 
Medyana (%95 GA)  27,0 ay  
(24,7, 31 ,1) 19,2 ay  
(17,0, 21 ,0) 
Tehlike oranıb 
(%95 GA)  0,557 
(0,462, 0 ,671) 
p-değeric < 0,000001  
a Kaplan -Meier tahmini . 
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştı rma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli 
temelinde hesaplamıştır. ß 2- mikroglobülin, albümin ve bölge. 1'den az bir tehlike oranı VMP 
için bir avantaj göste rmektedir.  
c ß2 -mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log -
rank testi temelinde nominal p -değeri  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden Yanıt 
Oranı (CR + PR) için p - değeri 
e Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir  
f CR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri  
g Sekretuar hastalığı olan bütün hastalar  
* Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktad ır.  
GA = Güven Aralığı  
 
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:  
Bortezomib in diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki 
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), daha 38 / 56 
 önce multipl miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon 
tedavisindeki gibi etkililiğinin ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.  
 
IFM-2005 -01 çalışmasında, deksametazon ile Bortezomib  kombinasyonu (VcDx, n=240) ve 
vinkrist in-doksorubisin -deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. 
VcDx grubundaki hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta Bortezomib  (haftada 
iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg /gün 1. ve 
2. siklusta, 1. ve 4. günler ile 9. ve 12. günler arasında, 3. ve 4. siklusta 1. ve 4. günler arasında) 
uygulanmıştır.  
 
VAD grubunda 198 ( %82) hasta, VcDx grubunda 208 ( %87) hasta otolog kök hücre 
tranplantasyonu almıştır; hastaların büyük çoğu nluğu tek bir transplantasyon prosedüründen 
geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da 
benzerlik göstermektedir. Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların %55’i erkek 
ve %48’i yüksek riskli si togenetiğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, 
VcDx grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çalışmanın 
birincil etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap oranıdır (CR+nCR). CR+nCR 
sonuçlarında, deksametazon ile kombine edilmiş Bortezomib  grubu lehine istatiksel olarak 
anlamlı fark tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap 
oranını (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. 
Ana etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.  
 
  39 / 56 
 Tablo 9: IFM -2005 -01 çalışmasının etkililik sonuçları  
Sonlanım Noktaları  VcDx  VAD  OR; %95 GA;  
P değeria  
 
IFM -2005 -01  N=240 (ITT 
popülasyonu)  N=242 (ITT 
popülasyonu)   
RR (İndüksiyon sonrası)  
*CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)   
14,6 (10,4, 19,7)  
77,1 (71,2, 82,2)   
6,2 (3,5, 10,0)  
60,7 (54,3, 66,9)   
2,58 (1,37, 4,85); 0,003  
2,18 (1,46, 3,24); 
<0,001  
RR (Transplant sonrası)b  
CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)   
37,5 (31,4, 44,0)  
79,6 (73,9, 84,5)   
23,1 (18,0, 29,0)  
74,4 (68,4, 79,8)   
1,98 (1,33, 2,95); 0,001  
1,34 (0,87, 2,05); 0,179  
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap 
oranı; Vc= Bortezomib ; VcDx= BORACTİB , deksametazon; VAD= vinkristin, doksorubisin, 
deksametazon; VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı ta hmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden alınır.  
b İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını 
gösterir/göstermektedir (VcDx grubunda 42/240 [ %18] ve VAD grubunda 52/242 [ %21])  
Not: OR >1, Vc içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder  
 
MMY -3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine Bortezomib  (VcTDx, n=130) 
ile indüksiyon tedavisi ile talidomid -deksametazon (TDx, n=127) tedavisi karşılaştırılmıştır. 
VcTDx g rubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her siklusta Bortezomib  
(haftada iki kez, 1,3 mg/m2 olarak 1, 4, 8 ve 11. günlerde uygulanmıştır ve 12. günden 28. güne 
dek süren 17 günlük dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40 mg oral olarak 1. ve 4. günler 
ile 8. ve 11. günler arasında uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. günler arası 50 mg, 15. ve 
28. günler arası 100 mg ve kalan günlerde 200 mg oral olarak uygulanır).  
 
VcTDx grubunda 105 ( %81) hasta, TDx grubunda 78 ( %61) hasta te k bir otolog kök hücre 
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri 40 / 56 
 her iki grupta da benzerlik göstermektedir. VcTDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıyla 
medyan yaşları 57 ve 56, %99’u ve %98’i beyaz ır ka mensup ve %58’i ve %54’ü erkektir. 
VcTDx grubundaki hastaların %12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı sitogenetik olarak 
yüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır. Medyan tedavi süresi 24,0 hafta ve medyan tedavi siklus 
sayısı 6,0 olarak saptanmışt ır ve her iki tedavi grubu arasında tutarlılık göstermektedir.  
 
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasyon sonrası yanıt 
oranlarıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş 
Bortezomib  grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik 
sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları 
Tablo 10’da sunulmuştur.  
Tablo 10: MMY -3010 çalışmasında etkililik son uçları  
Sonlanım Noktaları  VcTDx  TDx  OR; %95 GA;  
P değeria  
 
MMY -3010  
 N=130 (ITT 
popülasyonu)  N=127 (ITT 
popülasyonu)   
*RR (İndüksiyon sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+PR  
% (95 GA)   
49,2 (40,4, 58,1)  
84,6 (77,2, 90,3)   
17,3 (11,2, 25,0)  
61,4 (52,4, 69,9)   
4,63 (2,61, 8,22); <0,001a  
3,46 (1,90, 6,27); <0,001a  
*RR (Transplant sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+PR  
% (95 GA)   
55,4 (46,4, 64 ,1)  
77,7 (69,6, 84 ,5)   
34,6 (26,4, 43,6)  
56,7 (47,6, 65,5)   
2,34 (1,42, 3,87); 0,001a  
2,66 (1,55, 4,57); <0,001a  
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap 
oranı; Vc= Bortezomib ; VcTDx= BORACTİB , talidomid, deksametazon; TDx= talidomid, 
deksametazon; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı  
* Birincil sonlanım nokt ası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır.  
Not: OR >1, Vc içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade  eder.  
 
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik : 41 / 56 
 Bortezomib in (intravenö z yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliğ i önerilen 1,3 mg/m2 dozda 
2 çalışmada değ erlendirilmi ştir: daha önce 1 -3 tedavi almış hastalığı  nükseden veya refrakter 
multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı  bir Faz 3 randomize, kar şılaştırmalı 
çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı  almış ve  en son tedavisinde progresyon 
gösteren, hastal ığı nü kseden veya refrakter multipl m iyelom olan 202 hastada bir Faz 2 tek 
kollu çalışma.  
 
Faz 3 çalışmada , daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm 
hastalarda deksame tazon ile tedaviye (bkz. Tablo 10) kıyasla bortezomib ile tedavi, 
progresyona kadar ge çen sürede önemli anlamlı  uzamaya yol a çmış , sağkalımı  anlamlı  ölçüde  
uzatmış ve anlamlı  ölçüde  daha yü ksek yanıt  oranı  sağlamıştı r. Önceden planlanan ara analizin 
bir sonucu olarak,  veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu durdurulmu ştur ve 
deksametazona  randomize edilmi ş bütü n hastalara hastalı k durumuna bakılmaksızın  
Bortezomib tedavisi verilmi ştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sa ğ kalan hastalar i çin ortalama takip 
süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan hastalarda, Bortezomib  
kolunda genel sağkalım anlamlı  ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı  ölçüde daha yüksektir.  
 
Kaydolan 669 hastadan 245'i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak Bortezomib  için 
yanıt parametrelerinin yanı s ıra TTP önemli ö lçüde daha iy i kalmıştı r. Başlangıçtaki ß 2- 
mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütü n etkililik parametreleri (prog resyona kadar 
geçen süre ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) Bortezomib kolunda anlamlı olarak 
iyileşmiş tir. 
 
Faz 2 çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından 
belirlenmiştir ve yanı t kriterleri Avrup a Kemik İliğ i Transplant Grub unun kriterleridir. 
Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığın da). Bu sa ğkalım 
benzer bir hasta popü lasyonu i çin danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila dokuz aylık 
ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok de ğişkenli analize göre, yanıt oranı miyelom türü , 
performans durumu, kromozom  13 delesyon durumu veya  önceki tedavilerin sayısı veya 
türünden bağımsızdır. Daha ö nce 2 ila 3 tedavi rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve daha önce 
7'den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt oranın a sahiptir.  
 
 
 42 / 56 
 Tablo 11: Faz 3 (APEX) ve Faz 2 çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti  
 
 Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2 
 
Tüm hastalar  Önceki tedavi 
basamak sayısı: 1  Önceki tedavi 
basamak sayısı > 1  Önceki 
tedavi 
basamak 
sayısı ≥ 2  
Zaman ile ilişkili 
olaylar  Vc 
n= 333a Dex 
n= 336a Vc 
n= 132a Dex 
n= 119a Vc 
n= 20 0a Dex 
n= 217a Vc 
n= 202a 
TTP, gün  
[%95 GA] 189b 
[148,211]  106b 
[86,128]  212d 
[188,267 ] 169d 
[105,191]  148b 
[129,192]  87b 
[84,107]  210b 
[154,281]  
1 aylık sağkalım,  
%[%95 GA] 80d 
[74,85]  66d 
[59,72]  89d 
[82,95]  72d 
[62,83]  73 
[64,82]  62 
[53,71]  60 
En iyi yanıt (%)  Vc 
n= 315c Dex 
n= 312c Vc 
n= 128  Dex 
n= 110  Vc 
n= 187  Dex 
n= 202  Vc 
n= 193 
CR 20 (6)b 2 (<1)b 8 (6)  2 (2)  12 (6) 0 (0)  (4)**  
CR + nCR  41 (13)b 5 (2)b 16 (13)  4 (4)  25 (13) 1 (<1)  (10)**  
CR + nCR + PR  121 (38)b 56 (18)b 57 (45)d 29 (26)d 64 (34)b 27 (13)b (27)** 
CR + nCR + PR + 
MR 146 (46)  108 (35)  66 (52)  45 (41)  80 (43)  63 (31)  (35)**  
Medyan süre  
Gün (ay)  242 (8 ,0) 169(5,6) 246 (8 ,1) 189 (6 ,2) 238 (7 ,8) 126 (4 1) 385* 
Yanıt verme 
süresi  
CR + PR (gün)  43 43 44 46 41 27 38* 
a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon  
b katmanlı log rank testinden p -değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanı 
hariç tutar p<0,0001  
c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 
doz almış hastaları içerir.  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran - Mantel - Haenszel ki -kare testinden p -
değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanınını hariç tutar  
*CR+PR+MR  **CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)  43 / 56 
 NA = g eçerli değildir, NE = hesaplanmamıştır  
TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar geçen sü re)  
GA = Güven Aralığı  
Vc = bortezomib ; Deks = deksametazon  
CR =Tam Yanı t; nCR - Tama yakın  yanıt 
PR = Kısmi Yanı t; MR- Minimum yanıt 
 
Faz 2 çalışmasında,  tek başına Bortezomib  ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen hastalar 
Bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir.  Protokol hastaların tek başına 
Bortezomibe optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon almalarına 
olanak sağ lamıştır. De ğerlendirilebilen toplam 74 hastaya B ortezomib ile  kombinasyo n halinde 
deksametazon uygulanmı ştır. Hastaları n %18'i kombinasyon tedavi ile yanıta ulaşmış veya 
daha iyi yanıta (MR  (%11) veya PR'ye (%7) ) ulaşılmıştır.  
 
Relaps yaşamış/ refrakter multipl miyelom ha stalarında subkütan Bortezomib uygulaması ile 
klinik etkililik:  
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3 eşdeğerlik çalışmasın da, Bortezomib in subkütan uygulaması  
ile intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu çalışma 8 döngü 
boyunca subkütan veya intravenö z yolla 1.3 mg/m2 Bortezomib almak üzere 2:1 oranı nda 
randomize edilmi ş 222 relaps yaşamış /refrakter multipl m iyelom hastasını içermiş tir. Tek 
başına B ortezomib ile 4 siklusta n sonra tedaviye optimum bir yanı t vermemi ş (Tam Yanı ttan 
[CR] az) hastaların, Bortezomib uygulama gününde ve takip eden gü nde 20 mg deksametazon 
almas ına izi n verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2 periferik nöropati veya trom bosit sayısı  
<50,000/mikroL olan hastalar çalış madan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta ya nıt için 
değerlendirilebilir nitelikteydi.  
 
Bu çalış ma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yolları tek b aşına  Bortezomib 
ajanının döngüsünden sonra yanıt oranı için eş değerlik (CR+PR) bir incil amacını karşılamıştır. 
Ayrıca, ikincil yanıtla ilgil i veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlan ım noktaları,  subkütan 
ve intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar sergilemiş tir (Tablo 12). 
 
 
 44 / 56 
 Tablo 12: Bortezomib in subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik 
analizlerinin özeti  
 Bortezomib intravenöz kolu  Bortezomib subkütan  kolu  
Yanıtı Değerlendirilebilir 
Popülasyon  n=73  n=145  
4 Siklusta Yanıt Oranı n (%)    
ORR (CR +PR)  31 (42)  61 (42)  
p- değeria 0,00201  
CR n (%)  6 (8)  9 (6)  
PR n (%)  25 (34)  52 (36)  
nCR n (%)  4 (5)  9 (6)  
8 Siklusta Yanıt Oranı n (%)    
ORR (CR +PR)  38 (52)  76 (52)  
p- değeria 0,0001  
CR n (%)  9 (12)  15 (10)  
PR n (%)  29 (40)  61 (42)  
nCR n (%)  7 (10)  14 (10)  
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74  n=148  
TTP, ay  9,4 10,4 
(%95 GA) (7,6, 10 ,6) (8,5, 11 ,7) 
Tehlike oranı (%95 CI)c 0,839 (0 ,564, 1 ,249) 
p- değerid 0,38657  
Progresyonsuz Sağkalım, ay  8,0 10,2 
(%95 GA) (6,7, 9,8) (8,1, 10 ,8) 
Tehlike oranı (%95 GA )c 0,824 (0 ,574, 1 ,183) 
p- değerid 0,295 
1 yıllık Sağkalım (%)e 76,7 72,6 
(%95 GA) (64,1, 85 ,4) (63,1, 80 ,0) 
a p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60'ını koruduğu eşdegerlik hipotezi 
içindir.  
b Çalış maya 222 h asta kaydolmuştur; 221 hasta Bortezomib ile tedavi edilmiştir  
c Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde 
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı.  45 / 56 
 d Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alın an 
tedavi basamaklarının sayısı.  
e Medyan takip süresi 11,8 aydır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile Bortezomib  kombinasyon tedavisi (DOXIL -MMY -3001 
çalışması):  
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresyon göstermemi ş 
olan multipl miyelom hastalarında, Bortezomib  ile birlikte pegile lipozomal doksorubisine karşı 
Bortezomib  monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak üzere 646 hasta ile 
randomize, paralel -gruplu, açık -etiketli, çok -merkezli bir Faz 3  çalışması yürütülmüştür. 
Birincil etkililik sonlanım noktası TTP (progresyona kadar geçen süre), ikincil etkililik 
sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR [genel yanıt oranı (CR + PR)] olup, Avrupa 
Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kull anılmıştır.  
 
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından çalışmanın 
erken sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, Bortezomib ve pegile lipozomal 
doksorubisin kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar i çin TTP riskinde %45 azalma 
göstermiştir ( %95 GA; %29-57, p < 0,0001). Medyan TTP, Bortezomib  monoterapisi 
hastalarında 6,5 ay iken, Bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi 
hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış olm asa da, protokolde tanımlanmış nihai 
analizi oluşturmuştur.  
 
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, Bortezomib  Monoterapi hastalarında 30,8 
ay (%95 GA: 25,2 -36,5 ay) ve Bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon 
tedavisi hastalarında 33,0 aydır ( %95 GA: 28,9 -37,1 ay).  
 
Deksametazon ile Bortezomib  kombinasyon tedavisi:  
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, Bortezomib  ve Bortezomib in deksametazon 
kombinasyonu arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, Bortezomib  ile 
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -
etiketli Faz 2 MMY -2045 çalışması), aynı endikasyonda farklı  Faz 3randomize çalışmaların 
(M34101 -039 [APEX] ve DOXIL MMY -3001) Bortezomib  monoterapisi kollarından elde 
edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel eşleştirilmiş -çift analizi gerçekleştirilmiştir.  46 / 56 
 Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki ( örneğin, Bortezomib  ile deksametazon 
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, Bortezomib ) hastaların bireysel 
olarak eşleştirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir 
istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem, te davi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak 
hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek etkenlerin etkilerini minimize eder.  
 
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, Bortezomib  monoterapisi 
karşısında Bortezomib  ile deks ametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı 
3,769; %95GA 2,045 -6,947; p < 0,001), PFS (risk oranı 0,511; %95 GA 0,309 -0,845; p=0,008), 
TTP (risk oranı 0,385; %95 GA 0,212 -0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.  
 
Relaps multipl miyelomlu has talarda Bortezomib  ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.  
 
Tek kollu, açık etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek Bortezomib  ile 
yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden Bortezomib  içeren bir 
rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş ve 
üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az 6 
ay sonra, Bortezomib  ile yeniden tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1, 3 mg/m2 (n=93) 
ya da ≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya tek 
başına ya da deksametazon ile kombinasyon halinde en fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır. 
Deksametazon, ilk siklusta Bortezomib  ile kombine olarak 83 hastada, ek olarak da Bortezomib  
ile yeniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt 
olarak teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 has tada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) 
%38,5’tir ( %95 GA: 30,1; 47,4).  
 
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:  
LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3  veya  4) 
Bortezomib , rituk simab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (VcR -CAP: n=243) 
kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, 
vinkristin ve prednizon (R -CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile 
karşılaştıran bir Faz 3, randomize, açık -etiketli çalışmadır. VcR -CAP tedavi kolundaki hastalar, 
21 günlük Bortezomib  tedavi siklusunda, Bortezomib  (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 12 -21 gün 47 / 56 
 aralığında dinlenme); 1. günde rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid 750 mg/m2 
IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV; ve 1. - 5. günler arası oral olarak prednizon 100 mg/m2 
almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit edilen hastalar için, iki ilave tedavi siklusu 
verilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsı z İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine 
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen süreyi 
(TTP), bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık süresini, 
genel yanıt oranını (O RR), tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve yanıt süresini 
içermektedir.  
 
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi 
dengelenmişti: medyan hasta yaşı 66, %74’ü erkek, %66’sı beyaz ve %32’si Asyalı, MC L için 
hastaların %69’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği biyopsisine, 
hastaların %54’ü ≥ 3 Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve %76’sı Evre IV hastalığa 
sahiptir. Tedavi süresi (medyan= 17 hafta) ve takip süresi  (medyan= 40 ay) her iki tedavi 
kolunda karşılaştırılabilirdir. VcR -CAP grubundaki hastaların %14’ünün ve R -CHOP 
grubundaki hastaların %17’sinin 2 ilave siklus aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6 siklus 
almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğu nluğu, VCR -CAP grubunda %80 ve R -CHOP 
grubunda %82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik sonuçları Tablo 13’de 
sunulmuştur.  
 
  48 / 56 
 Tablo 13: LYM -3002 çalışmasının etkililik sonuçları  
Etkililik sonlanım noktası  VcR -CAP  R-CHOP   
n: ITT hastalar  243 244 
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a 
Olaylar n (%)  133 (%54,7)  165 (%67,6)  HRb (%95 GA)=0,63 (0,50; 
0,79)  
p-değerid <0,001  Medyanc (%95 GA)(ay)  24,7 (19,8; 31,8)  14,4 (12;16,9)  
Yanıt oranı  
n: yanıt -değerlendirilebilen 
hastalar  229 228  
Genel tam yanıt  
(CR+CRu)f n(%)  122 (%53,3)  95 (%41,7)  ORe (%95 GA)=1,688 
(1,148; 2,481) p -değerig < 
0,007  
Genel yanıt  
(CR+CRu+PR)h n(%)  211 (%92,1)  204 (%89,5)  ORe (%95 GA)=1,428 
(0,749; 2,722) p -değerig < 
0,275  
a Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) d eğerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler sadece).  
b Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox modeline dayanır. 
1’den az bir tehlike oranı VcR -CAP için bir avantaj göstermektedir.  
c Kaplan -Meier ürün limit tahminlerine dayanır.  
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log -rank testine dayanır.  
e Katmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için 
yaygın olasılık oranının Mante l-Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) 
VcR-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.  
g Stratifikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -kare 
testinden p -değeri.  
h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik 
CR+CRu+PR’u içerir.  
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı, 
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaç lı 
 49 / 56 
 Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, VcR -CAP grubunda 30,7 ay ve R -CHOP 
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R -CHOP grubuna karşı, VcR -CAP 
tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16 ,1’e karşı 30,5 
ay), TNT (medyan 24,8’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5’a karşı 40,6 ay) için gözlenmiştir. 
Medyan tam yanıt süresi R -CHOP grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında VcR -CAP grubunda 
42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi VcR -CAP grubunda 2 1,4 ay daha uzundu (R -CHOP 
grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip süresi sonrasında genel 
sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R -CHOP grubunda medyan OS 55,7 ay iken VcR -CAP 
grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu a rasında OS (genel sağkalım) 
açısından gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur.  
 
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:  
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği araştırmak içi n açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2 çalışması yapılmıştır. 
Çalışma sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle Bortezomib hedef 
organ (kalp, böbrek ve karaciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik 
analiz inde, hematolojik cevap (M -protein) olarak ölçülen %67,3’lük cevap oranı ( %28,6’lık CR 
oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 ile 
tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz grup larında yapılan 
çalışmalarda, kombine edilmiş 1 -yıllık sağkalım oranı %88,1’dir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hücreli akut lenfoblastik lösemi 
(ALL), T -hücreli (ALL) ve T -hücreli lenfoblastik lenfoma)  sahip pediyatrik ve genç yetişkin 
hastalarda yürütülen tek kollu Faz 2 etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu 
ajan reindüksiyon kemoterapiye bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. 
Etkili reindüksiyon ajan temelli  kemoterapi rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. Bortezomib , 
blok 3’de birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin örtüşme olasılığını engellemek için sadece 
blok 1 ve 2’de uygulanmıştır.  
 
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B -ALL hastalarında tanıdan 
itibaren 18 ay içerisinde (n:27) CR oranı %67’dir ( %95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız sağkalım 
oranı %44’tür ( %95 GA: 26,62). Relaps olan B -ALL hastalarında tanıdan 18 -36 ay sonra (n:33) 
CR oranı %79 (%95 GA: 61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı %73’tür ( %95 GA: 54,85). 50 / 56 
 T hücre ALL hastalarının ilk – relapsında (n:22) CR oranı %68’dir ( %95 GA:45,86) 4 aylık 
olaysız sağkalım oranı %67’dir ( %95 GA: 42,83). Raporlanan etkililik verisi ikna edici olarak 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; medyan 
yaş 10'dur (1 -26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre -B hücreli ALL kemoterapi omurga 
tedavisine Bortezomib  eklendiği nde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir. 
Bortezomib  içeren tedavi rejimi ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki 
kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers etkiler (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta 
gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duyusal nöropati ( %3’e karşı %0); ileus ( %2,1’e karşı %0); 
hipoksi ( %8’e karşı %2). Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları hakkında 
herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥ 3 nötrop enili 
enfeksiyonlar (Blok 1’de %24’e karşı %19 ve Blok 2’de %22’e karşı %11), yükselmiş ALT 
(Blok 2’de %17’e karşı %8), hipokalemi (Blok 1’de %18’e karşı %6 ve Blok 2’de %21’e 
karşı %12) ve hiponatremi (Blok 1’de %12’e karşı %5 ve Blok 2’de %4’e karşı 0) 
kaydedilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kreatinin klerensi 50 m L/dakikadan yüksek olan 11 multipl myelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3 
mg/m2 dozları nda intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk -doz 
maksimum plazma konsantrasyonları  sırası yla, 57 ve 112 ng/m L'dir. Bunu izleyen dozlarda,  
ortalama maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu i çin 67 -106 ng/ mL ve 1,3 
mg/m2 dozu i çin 89 -120 ng/mL arasın da bulunmu ştur. 
 
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenö z bolus ve subkü tan 
olarak (intravenö z grupta n=14 ve subkü tan grupta n=17) çoklu doz uygulamasın dan sonra total 
sistemik maruziyet (EAA son) subkü tan ve intravenö z uygulama i çin e şdeğer olarak 
bulunmu ştur. Subküt an uygulama sonra sı Cmaks değeri (20,4 ng/ mL) intravenö z uygulama 
sonrası  elde edilenden (223 ng/ mL) daha düşüktü . EAA son için geometrik ortalama oran ı 0,99 
ve %90 güven aralıkları  %80,18 ve %122,80  idi. 
Dağılım:  51 / 56 
 Bortezo mibin multipl myelom hastaları nda 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2'lık tek veya tekrarlanan 
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1659 -3294 litre arasındadır. Bu, 
bortez omibin periferik dokularda yaygın  olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin insan 
plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1 ,0 mcg/ mL'lik konsantrasyon aralığında 
ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan cDNA -eksprese sitokrom P450 izozimleri ile yapılan in 
vitro araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri 
aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör  metabolik yolak, daha 
sonra hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen , deboronize edilmiş 2 metabolit 
oluşturmaya yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S 
proteazom inhibitörleri olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Borte zomibin multipl dozları ndan sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) 40 ile 
193 saat arasında de ğişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine 
edilmektedir. İlk doz olarak 1,0 mg/m2 ve 1.3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama 
toplam vücut  klerensleri sırası yla 102 ve 112 L/saat olmu ştur. İzleyen dozlarda 1,0 mg/m2 ve 
1,3 mg/m2 dozların da uygulandığın da ise ortalama toplam vücut klerensleri sırası yla 15 -32 
L/saat ile 18 -32 L/saat arasında deği şmiştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenö z bolus ve subkü tan 
olarak çoklu doz uygulamasın dan sonra total sistemik maruziyet (EAA son) subkü tan ve 
intravenö z uygulama i çin eşdeger olarak bulunmu ştur. 
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler :  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer 
olarak solid tümorü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı i çeren bir Faz 1 
çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen doz1arda bortezomib 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  52 / 56 
  
Hastala r, normal karaciğ er fonksiyonları na sahip ve hafif şiddetli  karaciğ er yetmezliği bulunan 
hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza g öre normalleştirilmiş bortezomib EAA 
değerlerinde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde yaklaşık %60'lık 
bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda düşük 
bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip edilmelidir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 
Tablo 2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCL) değ erlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış o lan çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar ü zerinde bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleş tirilmi ştir. Normal (CrCL ≥60 mL/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40 -59 
mL/dak /1,73 m2, n=10 ), Orta seviyeli (CrCL=20 -39 mL/dak /1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL < 20 
mL/dak /1,73  m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz  uygulamasından sonra gerçekleştirilen bir 
grup diyaliz h astası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiş tir. Hastalara haftada iki defa intr avenöz 
yolla 0,7 i la 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe maruz kalı m (doza 
göre normalize edilmi ş EAA ve C maks) tüm gruplarda karşılaştırı labilir nitelikteydi ( bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Yaş: 
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2 -
16 yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan 
bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, vücut 
yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib kler ensi yükselmiştir. Geometrik ortalama (% 
CV) klerens 7,79 (% 25) L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (% 39) L/m2 ve 
eliminasyon yarı ömrü 100 (% 44) saattir. VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut ağırlığı 
ve cinsiyet gibi diğer demografik öze liklerin bortezomib klerensine anlamlı klinik etkisi yoktur. 
Bortezomibin VYA -normalize klerensinin pediyatrik hastalarda yetişkinlerdekine benzer 
olduğu gözlemlenmiştir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  53 / 56 
 Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/m L'lik düşük dozlarda Çin hamsteri 
over hücrelerinin kullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik aktivite 
(yapısal koromozal bozukluklar) gostermiştir. Bortezomibin in vitro mutajenisite testinde 
(Ames testi) ve farelerde in vivo mikronukleus testinde genotoksik olmadığı görülmüştür.  
 
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda 
embriyo­fetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozları n altındaki dozlarda 
doğrudan embriyo­fetal  letalite görülmemiştir . 
 
Bortezomib  ile fertilite çalışmaları  yapılmamıştır  fakat genel  toksisite çalışmalarında 
reprodüktif dokuların  değerlendirilmesi yapılmıştı r. Altı aylık sıçan çalışmasında , hem 
testislerde  hem de overlerde dejene ratif etkiler gö zlenmi ştir. Bu yüzden bortezomib in erkek ve 
dişi fertilitesi üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal geli şimsel çalışmalar  
yapılmamıştır . 
 
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi -siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak etkilenen 
organ/ sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile sonu çlanacak şekilde 
gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise periferik kanda sitopeniler ile 
lenfoid dokuda atrofi  ve hematopoietik  kemik iliği hiposel üleritesi ile sonu çlanacak şekilde 
hematopoietik organlar; duysal sinir aksonlarını  da içerecek şekilde periferal nöropati 
(maymunlarda, farelerde ve köpeklerde); böbreklerde hafif değ işiklikler. Tüm bu hedef 
organlarda tedavi bırakıldığından kı smi ya da tam iyile şme görülmemişti r. 
 
İnsanlarda ili şkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına gö re bortezomib kan -
beyin bariyerinden kısıtlı  olarak ge çer. 
 
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovaskü ler güvenlilikle ilgili farmakoloji 
çalışmalarında  mg/m2 bazın da önerilen klinik dozları n yakl aşık iki ya da üç katı  intravenö z 
dozlar kalp hızın da artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle  ilişkili bulunmu ştur. 
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif in otropik veya pressö r 
ajanlarla yapılan akut giri şime yanıt vermi ştir. Dahası  köpek çalışmasında , düzeltilmi ş QT 
aralığın da hafif bir artış gö zlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  54 / 56 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası  ve Diğ er Özel 
Önlemler bildirilenlerin dışında diğ er tıbbi mü stahzarlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BORACTİB  antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre sulandırıldığın da 25°C'de  
saklanabilir. BORACTİB  hazırlandıktan sonra ürün 8 saat içinde uygulanmalıdır.  Sulandırılmış 
materya l orijinal flakonunda veya bir şırınga iç inde 8 saate kad ar saklanabilir. Normal oda içi 
ışığına maruz kaldığında sulandırılmış materyalin toplam saklama s üresi 8 saati geç memelidir.  
 
Açılmamış  flakonlar  25°C altındaki oda sıcaklığın da saklanab ilir. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajın da muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BORACTİB 3,5 mg bortezomib (mannitol boronik ester olarak) içeren , 10 mL kapasiteli, tip I 
renksiz cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
BORACTİB tek kullanımlık flakon içeren kartonlar içinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Genel ö nlemler  
BORACTİB  bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ü rüne elle temas ederken ve hazır lanma sırasında  
dikkatli davranılmalıdır . Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğ er koruyucu giysilerin 
kullanılması ö nerilmektedir.  
 
Koruyucu içermediğinden BORACTİB’i n hazırlanması sırasında mutlaka  asepti k teknik  
kullanılmalılıdır . 
 55 / 56 
 BORACTİB 'in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BORACTİB  3,5 mg enjeksiy onluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan yoldan 
kullanılmalıdır.  BORACTİB intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Sulandırma için talimatlar  
BORACTİB  bir sağlık personelince sulandırılmalıdır . 
İntravenöz uygulama için sulandırma/hazırlama : 
Her bir 10  mL'lik BORACTİB , sodyum klor ürün 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden  
uygun ebatta bir enjektör ile 3,5 m L kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çö zünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleş ir.  
Sulandırıldıktan sonra her m L çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve 
renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasındadır . 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açı larından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Eğ er herhangi  bir renklenme veya partik ül gözlenirse, sulandırılmış ilaç 
kullanılmadan atılmal ıdır. 
 
Subkü tan uygulama için sulandırma/hazır lama : 
Her bir 10 m L'lik BORACTİB , sod yum klorürü n 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
uygun ebatta bir enjektör ile 1,4 m L kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir.  
Sulandırıldıktan sonra her m L çözelti 2,5 mg bortezomib içerir.  Sulandırılmış çöz elti berr ak ve 
renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır . 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Eğ er herha ngi bir renklenme veya partikül gö zlenirse, suland ırılmış ilaç  
kullanılmadan atılmalıdır . 
 
Uygun imha iş lemi:  
BORACTİB  tek kullanımlıktı r. 
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 56 / 56 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2022/319  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
09.06.2022  
 
 