1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVİL® 15 mg/5 mL şurup   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her ölçek (5 m L) 15 mg feniramin hidrojen maleat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Sukroz     595 mg/m L 
Metil paraben    1,062 mg /mL 
Propil paraben    0,118 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak, hemen hemen renksiz, sarımtırak sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AVİL ; aşırı duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden ileri gelen kaşıntıların  tedavisinde 
kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan e gzamalarda sıvı sızıntısını azaltır.  
 
Alerjik hastalıklarla ilgili şikayetler (aşırı duyarlılık belirtileri): 
• Aksırık nöbetleri, burunda kaşıntı ve salgıyla birlikte seyred en saman nezlesi, konjonktivit.  
• Ürtiker ve deride kızarıklık ve şişkinlik yapan kaşıntılı egza ma (nörodermatit).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Doz her vakada kişiye göre ayarlanmalıdır. Hayati bir tehdidin söz konusu olmadığı hallerde 
tedaviye d üşük dozla başlanmalıdır.  
 
AVİL şurup özellikle çocuklar için elverişlidir. Gençlere ve yetişkinlere günde 2- 3 defa 1- 2 
ölçek verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
Şurup yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
AVİL’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  Ağır 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 2 / 6 Pediyatrik popülasyon:  
1-3 yaş arası çocuklar: Günde 2- 3 defa yarım ölçek . 
12 yaşına kadar olan çocuklar: Günde 2- 3 defa 1 ölçek . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir ; 
• Feniramin/alkilamin antihistaminiklerine ve preparat içindeki yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarında,  
• Hamilelikte, emziren kadınlarda, 1 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi edilenlerde,  
• Semptomatik prostatik hipertrofisi olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakiye idrara yol açan prostat hipertrofisi  ya da üriner retansiyon öyküsü ol anlarda , 
semptomatik prostat hipertrofisi, dar açılı glokom, stenozlu peptik üls er, piloroduodenal 
obstrüksiyon, mes anenin boyun obstrüksiyonları , hipertiroidi zm, kardiyovasküler hastalıklar , 
astım, kronik obstr üktif akciğer hastalığı ve hipertansiyonda di kkatle kullanılmalıdır.  
  
AVİL  kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve dar açı lı glokomlar da göz içi 
basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı tarafından 
kontrol edilmelidir.  
 
Deri alerji testlerinden en az 3 gün önce kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz  intolerans ı, gl ukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Santral etkili ilaçların (örn., trankilizanlar, hipnotikler, sed atifler, anksiyolitik ilaçlar ve opioid 
analjezikler), nöroleptiklerin, MAO inhibitörlerinin, antidepresanların, alkolün AVİL’in 
etkisini artırdığı için bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Atropin ve benzeri ilaçlar feniraminin antikolinerjik etkisin i artıracağından dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bupropi on ve Alzheimer tedavisinde kullanılan donepezil ile 
birlikte kullanımda nöbet eşiğini düşürebilecekleri için dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kanser tedavisinde kullanılan prokarbazin ile merkezi sinir sistemi depresyonuna neden 
olabileceği için dikkatli kullanılmalıdır.  
 3 / 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim ilgili ola rak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. 
 
Gebelik sırasında feniramin kullanımına ilişkin veriler yetersizdir. Güvenilir veri elde edilene 
kadar gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
AVİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AVİL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
AVİL reaksiyon kabiliyetini azalttığından ve uyku hali, sedasyon, baş dönmesi yaptığından 
araç/makine kullanılmamalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki veriler ile tahmin 
edilemiyor) . 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfüzyon, 
rahatsızlık hissi, sinirlilik, titreme, irritabilite, uykusuzluk, öfori, pa restezi, nevrit, 
konvülsiyonlar , kabus görme  
Paradoksik etkiler daha çok pedi yatrik ve geri yatrik hastalarda gözlenmektedir. 
Yüksek dozlarda toksik psikoz görülebilir. 
 
 4 / 6 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme, göz içi basıncının artması  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitas yon, taşikardi, ekstrasistoller , göğüste sıkışma hissi  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşial sekresyonun viskozitesinde artış  
Seyrek: Burun tıkanıklığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon, abdominal rahatsızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik dermatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Sık idrar yapma isteği, güç  idrar yapma, idrar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığ a duyarlı lık, a şırı terleme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir.  
AVİL ile zehirlenme halinde şu semptomlar görülebilir: Midriyazis, ağızda kuruluk, taşikardi 
ve idrar tutulması, yorgunluk, uyku hali, deliryum, bazen halüsinasyonlar ve irritabilite, adale 
kasılmaları, rijidite (özellikle çocuklarda), çok defa kusma ile birlikte tonik -klonik 
konvülsiyonlar, vücut ısısının yüks elmesi, solunum merkezinin başlangıçta uyarılması ve daha 
sonra felci, dolaşım kollapsı, derin koma.  
 
Feniramin entoksikasyonunda solunumun desteklenmesi ve kalp dolaşım fonksiyonunun 
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır. Kusma spo ntan olarak oluşmamışsa, 
ipeka şurubu ile kusturulur. Kusmayı takiben aktif kömür ve katartikler  absorpsiyonu 
minimuma indirmek için verilir. Eğer kusma sağlanamamışsa ilaç alımını takip eden 3 saat 
içinde mide lavajı yapılır.  
 
Hipotansiyon tedavisinde vaz opressörlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenile frin, dopamin). 
Epinefrin verilmemelidir, hipotansiyonu kötüleştirebilir.  
 5 / 6 Konvülsiyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresanları verilmemeli, 
intravenöz fenitoin kullanılmamalıdır. Özellikle çocuklardaki ateş, soğuk banyo ve diğer 
benzeri yöntemlerle düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfüzyon yapılabilir. Diürezin 
artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit ve sıvı dengesi kontrol 
edilmelidir. Gereği h alinde süt çocuklarında ve ufak çocuklarda kan değiştirilmeli veya kan 
temizlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antihistaminikler, sübstitüe alkilaminler  
ATC kodu:  R06AB05 
 
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir. Feniramin H 1-histaminerjik reseptörleri bloke ederek 
histaminin etkisini antagonize eder. Bu antagonizma kompetitif ve geri dönüşlüdür. Böylece 
düz kasların kasılması ve kılcal damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen 
etkiler ortadan kaldırılabilir.   
 
Feniramin terapötik dozlarda santral sinir sistemini deprese ederek sedasyon yapabilir. Tersine, 
bazı hastalarda, özellikle çocuklarda ve aşırı dozda stimülatör etki de ortaya çıkabilir. Bu gruba 
giren antihistaminikler gibi antikolinerjik ve lokal anestezik etkileri de vardır.  Toksik psikoz  
yüksek dozdaki f eniraminle nispeten sık görülen bir komplikasyondur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Ağız yolundan alınan fenirami nin emilimi iyidir.  
Ağız yoluyla alınan dozun %80’ine yakını ürin içerisinde geri kazanılmıştır ancak kesin 
biyoyararlanım verileri eksiktir.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi 150 litredir.  
 
Biyotransformasyon : 
Feniraminin metabolitleri, N -desmetil feniramin ve N -didesmetil feniramindir. Büyük oranda 
sitokrom P -450 sistemiyle metabolize edilir. Oral uygulamadan sonra terminal yarılanma ömrü 
16 ila 19 saattir.  
 
Eliminasyon : 
İdrarda değişmemiş ilaç ve N -desmetilfe niramin ve N -didesmetilfeniramin metabolitleri olarak 
feniraminin toplam geri kazanımı dozun %70- 83’üdür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Yapılan kli nik öncesi çalışmalar feniramin in insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için emniyetli 
kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide yerini almıştır. 
 6 / 6 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Metil paraben  
Propil paraben  
Pharmaroma     
Distile s u 
 
6.2. Geçims izlikler  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL’lik polietilen ölçü kaşığı ile birlikte pilfer proof kapaklı, 100 mL’lik kahverengi cam 
şişelerde bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Hexal AG/Almanya lisansı ile  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
194/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.01.2000 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 