1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI: 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ  370 -3700 MBq i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde :  
(131I)-İyobenguan sülfat (MIBG-131I) 
 370-3700 MBq 
Etkin madde içeri ğinde bulunan I-131 radyoizotopunun fiziksel yar ılanma ömrü 8.04 
gündür. - ve  ışımas ı yaparak bozunur. Ortalama yayd ığı - ışını ve  ışınlar ının enerjileri 
aşağıda verilmektedir. 
 
 Enerji (keV) Yo ğunluk (%) 
Yay ılan foton 
() gamma 80,183 2,63 
284,30 6,2 
364,48 81.6 
636,973 7,12 
722,893 1,78 
Yay ılan (-) 
beta partikülleri 247,9 2,11 
309,9 0,63 
333,8 7,21 
606,3 89,9 
629,7 0,072 
806,9 0,1 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
 Benzil alkol    0,01mg/mL 
Sodyum hidroksit pH 3,5 – 8,0 için yeterli miktarda 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.     
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak renksiz veya hafif sar ı renkli radyoaktif çözelti 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  MON.MIBG-
I31l-TEDAV İ kanser tedavisinde kullan ılan bir radyofarmasötiktir. 
 
Özellikle feokromasitoma, nöroblastoma, paraganglioma, medular tiroid karsinomu, 
karsinoid tümör olmak üzere nöroektodermal/nöroendokrin tümörlerinin lokal, lezyona 2 
 özgü tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ Uygulama  s ıklığı ve süresi:  
Bir uygulama için önerilen hasta dozu 3,2 GBq ile 11,2 GBq aras ında değişmektedir. 
Çocuklar ve yeti şkinler için önerilen dozlar ayn ıdır. Terapötik doz, dozimetrik bir 
çal ışmaya dayanarak ayr ı ayr ı belirlenmektedir. Dozun boyutu, olas ı çoklu uygulamalar 
aras ındaki aral ıklar ın yan ı sıra, temel olarak hematolojik radyotoksisite ve tümör türüne 
göre belirlenmektedir. Tümörün ilerleme oran ı ne kadar h ızlıysa, aral ık da o kadar k ısad ır. 
Tekrarl ı tedaviler, 6-8 ayl ık aral ıklarda dü şünülebilir. 29.6 GBq’ya kadar kümülatif dozlar 
bildirilmi ş olup, kemik ili ği toksisitesi s ınırlay ıcı faktördür. 
 
Uygulama şekli: 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ 370 MBq/mL  İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
ambalaj içeri ği bir hasta için verilecek dozu tems il eder.  Çözelti hastaya direkt 
uygulanmamal ıdır. Enjeksiyon için 10 mL MIBG-131I çözeltisi izotonik sodyum klorür (% 
0,9 NaCl) ile 50 mL’ye tamamlanarak 1-4 saat yava şça verilmelidir. Artan dozlarda 
eklenen serum fizyolojik de ayn ı oranda art ırılmal ıdır. MIBG-131I’ın h ızlı verilmesi kan 
bas ıncı art ışıyla, alerjik semptomlarla, ate şle veya ast ıml ı spazmlarla sonuçlanabilir. 
 
Görüntü elde etme: 
MIBG-131I’nin biyolojik da ğılımını incelemek ve tümör odaklar ında al ımın miktar ını ölçmek 
amac ıyla yaklaşık 1 hafta boyunca tüm vücut sintigram ı gerçekleştirilmesi önerilmektedir 
fakat zorunlu de ğildir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
    
Böbrek yetmezli ği:  
MIBG-131I glomerüler filtrasyonla vücuttan uzakla ştırılmaktad ır ve diyaliz 
edilememektedir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda artan radyasyon maruziyeti ihtimali nedeni ile dikkatle kullan ılmas ı, anefrik hastalarda ise kullan ılmamas ı 
önerilmektedir.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
MIBG-
131I’ın karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ kullan ımı, nöroblastoma endikasyonu hariç, prematüre 
bebeklerde veya yeni do ğanlarda kontrendikedir.   Nöroblastomal ı çocuklarda kullan ılan 
minimum doz 3700 MBq (100 mCi)’dir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hasta grubu ile yap ılm ış olan bir çal ışma bulunmamaktad ır. Yap ılan 
çal ışmalarda bu hasta grubu ile ilgili bir üst s ınır belirtilmemi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1 de listelenen yard ımc ı maddelerden  herhangi birine kar şı 3 
 hipersensitivite olanlarda, 
- Prematüre ve yenido ğanda, 
- Gebelik veya emzirme döneminde, 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
RADYOFARMASÖT İKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER İNDE UYGULANIR. 
Gebelik, bkz. bölüm 4.6 
 
Bireysel avantaj/risk gerekçelendirmesi 
Her bir hasta için, öngörülen yarar ile radyasyonun zarar ının karşılaştırılmas ı yap ılarak, 
elde edilecek faydan ın fazla olmas ı durumunda radyasyon hastaya uygulanmal ıdır. Verilen 
aktivite her durumda, gerekli optimum terapötik etkiyi elde etmek için mümkün olan en 
düşük doz (ALARA ) olmal ıdır. 
 
Genel uyar ı 
Bu müstahzar radyoaktif izotop içerir. Bu nedenle al ınmas ı, saklanmas ı, kullan ımı, 
taşınmas ı ve at ıklar ın bertaraf ı özel yönetmeliklere tabidir. (Bkz. 6.6) Radyofarmasötikler, 
hem radyasyon güvenli ğini hem de farmasötik kalite gerekliliklerini kar şılayan bir şekilde 
kullan ıcı taraf ından haz ırlanmal ıdır. MON.MIBG-131I-TEDAV İ  steril ve apirojen olarak 
üretilmiştir. Ürünün bu niteli ğinin bozulmamas ı için bütün i şlemler ve uygulama aseptik 
tekniklerle yap ılmal ıdır. 
 
Hastalar ın, çal ışanlar ın ve diğer insanlar ın gereksiz radyasyona maruz kalmamas ı için 
uygun z ırhlama yap ılmal ıdır. 
 
Anefrik hastalara verilen radyasyon dozu, ilac ın biyolojik eliminasyonunun gecikmesi 
nedeniyle oldukça yükselecektir; ayr ıca vücuttan uzakla ştırılmas ındaki yetersizlik 
nedeniyle hedef- geri plan (background) aktivite oranlar ı ile çal ışman ın sonucu dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Feokromasitoma hastas ı olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda MIBG-131I 
enjeksiyonu esnas ında hasta,  hipertansif kriz geçirme olas ılığına karşı dikkatle 
gözlenmelidir.   
İyotlu kontrast madde içeren ilaçlar ın anaflaktik şoka varan a şırı duyarl ık reaksiyonlar ı 
geliştirdiği bilinmesine ra ğmen MIBG-
131I’n ın neden oldu ğu aşırı duyarl ık reaksiyonlar ının 
sıklığı oldukça dü şüktür. Ancak görülme olas ılığına karşı, acil müdahale gereçleri haz ır 
bulundurulmal ıdır. Aşırı duyarl ık reaksiyonlar ı dozdan ba ğıms ız görülmektedir. 
 
Radyasyona maruz kalan kanser dokusuna biti şik normal doku hasar görebilir (örne ğin, 
pelvik metastazlar ı bulunan hastalarda üreme organlar ında çal ışma bozuklu ğu). 
 
 
Kemoterapideki hastalarda ek toksisite meydana gelebilir (örne ğin; akciğer fibrozisi, 
hipergonadotrofik hipogonadizm). 
 
MIBG-131I  ile tedavi edilen çocuklar, geri dönü şümü mümkün olmayan tiroit fonksiyonu 4 
 kayb ı, büyüme gerili ği ve hipergonadotrofik hipogonadizm olu şma riski alt ındad ır. Bu 
nedenle, takip s ıras ında endokrin durumlar ına özel dikkat gösterilmesi önerilir. 
 
MIBG-131I al ımı ve tutulumu ile etkile şime girebilecek ilaçlar, tedavi öncesinde 
durdurulmal ıdır (bak ınız bölüm 4.5). 
 
Yüksek kan bas ıncı tedavisinde ve psikiyatride kullan ılan çeşitli ilaçlar MIBG-131I ile 
etkileşime girer. Bu nedenle, beraberinde kullan ım, MIBG-131I al ımı ve tutulumu ile 
etkileşime girebilir ve böylece hem normal dokuya hem de tümör dokusuna verilen 
radyasyon dozunu etkileyebilir. Bu il açlar, tedaviden önce durdurulmal ıdır (genellikle dört 
biyolojik yar ı ömür için). 
 
Tiroit blokaj ı MIBG-131I uygulanmadan 24-48 saat önce ba şlatılır ve en az 5 gün boyunca 
devam ettirilir. Potasyum perklorat yoluyla blokaj, yakla şık olarak 400 mg/gün uygulanarak 
elde edilir. Potasyum iyodid, potasyum-iyodat veya Lugol solüsyonu yoluyla blokaj, 100 
mg iyodin/gün e şdeğeri ile gerçekle ştirilmelidir. 
 Hastalara, en az ilk 24 saat boyunca bolca su içirilmelidir.   
MIBG-
131I tedavisi, sadece otolog kemik ili ği (çok az tümör hücresi içeren ya da hiç tümör 
hücresi içermeyen) transplantasyonunun mümkün oldu ğu hastalarda dü şünülmelidir. 
Kemik ili ği üzerindeki toksik etkiler (trombositopeni), dikkatli bir şekilde ve s ıklıkla 
izlenmelidir. 
 
Kan say ımlar ı, ilk hafta boyunca her 2 günde bir ve daha sonra son uygulaman ın ard ından 
ay içinde haftada bir defa kontrol edilmelidir. 
 
Ajan ın biyolojik da ğılımını incelemek ve tümör odaklar ında tutulum miktar ını ölçmek 
amac ıyla yakla şık 1 hafta boyunca tüm vücut sintigram ı gerçekle ştirilmesi önerilir fakat 
zorunlu de ğildir. 
Tekrarlanan tedaviler 6-8 ay aral ıklarla kabul edilebilir. 29,6 GBq’ya kadar kümülatif 
dozlar bildirilmi ş olup, kemik ili ği toksisitesi s ınırlay ıcı faktördür. 
 Uygulama öncesinde, acil kardiyak antihipertansif tedavi araçlar ının kolayca bulunabilir 
olduğundan emin olunmal ıdır. 
 
Kromafin granüllerinde MIBG-
131I al ımı, nadiren de olsa, böyle bir olay ın meydana gelme 
olas ılığının aşırı derecede dü şük olduğuna inan ılmas ına rağmen, hipertansif krizi 
tetikleyebilen h ızlı noradrenalin salg ılanmas ına yol açabilir. Bu durum, uygulama s ıras ında 
hastan ın sürekli olarak izlenmesini gerektirir. Uygulama s ıras ında hem ECG hem de kan 
bas ıncının izlenmesi baz ı hastalarda gerekli olabilir. 
 
Tan ı değerlendirmesinin difüz kemik ili ği için MIBG-131I al ımı gösterdiği hastalarda, 
terapötik dozun uygulanmas ından sonra kemik ili ği bask ılamas ı meydana gelebilir. 
 Feokromasitoma için terapötik uygulama planland ığında, hipertansiyon kontrolüne yönelik 
ilaç tedavisi ile MIBG-
131I al ımı aras ındaki olas ı etkileşime dikkat edilmelidir (bak ınız 
bölüm 4.5). Geçimsiz ilaç tedavisi, planlanan terapötik uygulamadan en az 2 hafta önce durdurulmal ıdır. Gerekli olmas ı halinde, bunun yerine propranolol kullan ılabilir. 
 5 
 Yüksek dozda radyoiyot uygulanmas ı, önemli çevresel zararla sonuçlanabilir. 
Kontaminasyonu önlemek amac ıyla hastalar taraf ından vücuttan at ılan aktiviteye ili şkin 
olarak uygun önlemler al ınmal ıdır. 
 
Terapötik dozlar ın ard ından radyasyondan koruma amacayla, en az bir hafta boyunca anne 
ile çocuk aras ında yak ın temastan kaç ınılmas ı önerilir. 
 
MIBG-131I alan kad ınlara, uygulamay ı takiben en az 6-12 ay süresince hamile kalmamalar ı 
önerilmelidir. 
 
Ürünün belirgin böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda terapötik uygulamas ı, verilen 
aktiviteye ili şkin olarak özel dikkat gerektirir. 
 
Düşük böbrek fonksiyonu ile sonuçlanan sitostatik ilaçlarla (örne ğin; sisplatin bile şimleri) 
ön tedaviden geçen hastalar için, dozajlar ın bu doğrultuda ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Çocuklardaki ba şlıca ters reaksiyonlar, trombositopeni (izole) ya da kemik ili ğinde tümör 
infiltrasyonu olmas ı halinde daha çok kemik ili ği bask ılanmas ıdır. Tükürük bezlerinin ya da 
miyokardiyumun fonksiyonu ile ilgili ters reaksiyonlar ya da karaci ğer üzerindeki toksik 
etkiler tan ımlanmam ıştır. 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ, her mL’sinde 0,01 mg benzil alkol içermektedir. Bu nedenle 
bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda anaflaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
Bu husus nöroblastoma endikasyonu amac ıyla kullan ımlarda gözönüne al ınmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Bu nedenle 
sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
MIBG-131I tutulumu ve birikimi pek çok ilaç taraf ından etkilenmektedir. Bu nedenle 
aşağıda belirtilen ilaçlar ın kullan ılıp kullan ılmad ığı uygulama öncesinde kontrol 
edilmelidir. - Nifedipinin (Ca-kanal brokeri) MIBG-
131I tutulumunu uzatt ığı bildirilmi ştir. 
- Kalsiyum kanal blokerleri (diltiazem, nifedipin, verapamil), labetalol, rezerpin, 
sempatomimetik ajanlar (fenilefrin, efedrin veya fenilpropanolamin ) ve simetidin 
MIBG-131I tutulumunu inhibe edebilir. Bu ilaçlar birlikte kullan ılmamal ıdır. Tedavi 
öncesi dönemde verilmelerinin durdurulmas ı tavsiye edilir.  
- Kokain  
- Amitiriptilin ve türevleri, imipramin ve türevleri, doksepin, amoksepin ve loksapin gibi 
trisiklik antidepresanlar MIBG-131I tutulumunu inhibe edebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar için MIBG-131I al ımının engellenmesi beklenir, fakat henüz bir kan ıt 
mevcut de ğildir: 
- Adrenerjik nöron blokaj ı yoluyla faaliyet gösteren antihipertansifller (betanidin, 
debrisokin, bretilyum ve guanetidin). 
- Maprotilin ve trazolon gibi antidepresanlar. 
 
Bu ilaçlar, tedaviden önce durdurulmal ıdır (genellikle dört biyolojik yar ı ömür için). 
Antiemetikler: 6 
 - Genellikle terapötik miktarlarda MIBG-131I uygulamas ının beraberinde gelen mide 
bulant ısını bast ırmak için s ıklıkla verilen antiemetiklerin seçimine özel dikkat 
gösterilmelidir. Dopamin/serotonin reseptör antagonistler olan antiemetikler, klinik 
uygulamada kullan ılan konsantrasyonlarda MIBG-131I al ımı ile etkileşime girmez.  
 
Ancak metabolik olarak aktif feokromasitoma ve paraganglioma hastalar ında, hastalar ın 
kan bas ınçlar ının stabilize edilmesi ve kliniklerinin bozulmamas ı amac ıyla kullan ılan 
kalsiyum kanal blokörleri, beta ve alfa blokörler tedavi etkinli ğini azaltmas ı göz önünde 
bulundurularak kesilmeyebilir. Aksi takdirde metabolik olarak aktif tümörlerden salg ılanan 
hormonlar ın etkileri hastalar ın kliniklerinin alevlenmesine yol açacakt ır.  
 
Özel   popülasyonlara  ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyon ile ilgili etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda di ğer ürünlerle ilgili etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)       
Radyofarmasötikler çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara uygulanmak istendi ğinde, 
kad ının hamile olup olmad ığının belirlenmesi çok önemlidir. Aksi ispatlanmad ığı sürece 
adet döneminde gecikme olan bir kad ın hamile varsay ılmal ıdır. Eğer kad ının hamile olup 
olmad ığı konusunda şüphe duyulursa (e ğer kad ının adet döneminde gecikme varsa veya 
adet dönemi çok düzensizse, vs.), hastaya e ğer varsa iyonize edici radyasyon 
kullan ılmayan alternatif teknikler önerilmelidir.   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince (ve tedavinin ard ından 6-12 aya 
kadar) etkili do ğum kontrolü uygulamak zorundad ırlar.  
 
Gebelik dönemi  
MIBG-131I gebelik döneminde kullan ımı kontrendikedir. Gebelik döneminde uyguland ığı 
takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol açmaktad ır. 
 
Laktasyon dönemi   
MIBG-131I anne sütünde, MON.MIBG- 131I-TEDAV İ’nin terapötik dozlar ı emziren 
kad ınlara uyguland ığı takdirde, emzirme esnas ında çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek 
ölçüde at ılmaktad ır. 
 
Emzirme dönemindeki kad ınlara radyofarmasötikler uygulanmadan önce, annenin 
emzirmeyi b ırakmas ı veya radyonüklid uygulamas ının ertelenmesi veya anne sütüne 
aktivite geçi şi dikkate al ınarak en uygun radyafarmasöti ğin seçilmesi alternatifleri dikkate 
alınmal ıdır. Eğer MON.MIBG-131I-TEDAV İ uygulamas ı gerekli görüldü ise, tedavi 
süresince emzirme kesilmeli ve anne sütü sa ğılarak at ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  7 
   
MIBG-131I’n ın üreme sistemi üzerine etkileri incelenmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 MIBG-
131I’ın araç sürme becerisi veya tehlikeli makineleri kullanma üzerinde hiçbir 
doğrudan etkisi bulunmamaktad ır. Beklenmeyen advers reaksiyonlar ın meydana gelmesi 
halinde, sürü ş ve/veya makinelerle çal ışma yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 MIBG-
131I enjeksiyonu, madde 4.2’ye uygun olarak yava şça verildi ğinde uygulamaya 
bağlı istenmeyen etkilerin veya semptomlar ın görülmesi beklenmez. H ızlı verilmesi kan 
bas ıncı art ışıyla, alerjik semptomlarla, ate şle veya ast ıml ı spazmla sonuçlanabilir. 
 
MIBG-131I kullan ımı ile hastalar ın yaklaşık % 45-50'sinde yan etkiler görülmektedir ve 
hipotiroidi d ışındaki yan etkiler geçicidir.  
Gastrointestinal yan etkiler genellikle tedaviden iki gün sonra gözlenmektedir.  
Hematolojik yan etkilerin s ıklığı ise hastaya daha önce uygulanan tedavilerin (kemoterapi, 
radyoterapi veya kök hücre nakli gibi) varl ığı ve s ıklığına bağlı olarak de ğişmektedir.  
Vasküler sistem yan etkileri ise metabolik olarak aktif feokromasitoma ve paraganglioma 
hastalar ındaki tümör aktivasyonuna ba ğlıdır.  
Hipotiroidi ise hastan ın tiroid bezinin iyot açl ığına ve tedavi öncesi ve sonras ı tiroid 
blokaj ının iyi yap ılmamas ına bağlı olarak geli şebilmektedir.   
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre s ıralan ır. 
 
Çok yayg ın(≥1/ 10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10 ) ; yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100 ) ; 
seyrek  (≥1/ 10.000 ila <1/1000 ) ; çok seyrek (< 1/10.000 );  bilinmiyor. 
         
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Enfeksiyon hassasiyetinde art ış 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar 
Bilinmiyor: Lösemi, malign ikincil kanserler  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Kemik ili ği depresyonu, trombositopeni, nötropeni, anemi 
 
Endokrin hastal ıklar ı  
Seyrek: Hipotiroidi (Çocuklarda geli şim gecikmesine neden olabilir.) 
Bilinmiyor: Hipertiroidi 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, kusma 
Bilinmiyor: Tükrük bezi ile ilgili sorunlar  
Vasküler hastal ıklar ı  
Seyrek: Hipertansiyon 
 8 
 Yaralanma ve zehirlenme 
Bilinmiyor: Radyasyon yaralanmas ı (radyasyona ba ğlı ağrı), interstisyel akci ğer hastal ığı, 
hipogonadizm, over yetmezli ği, geçici tükürük bezi iltihab ı 
 
İyonize edici radyasyona maruziyetde kanser olu şumuna neden olma ve kal ıtımsal 
kusurlar ın gelişimi potansiyeli vard ır. Ancak bu etkiler, etkinli ğin uygulanan dü şük miktar ı 
göz önüne al ındığında nadiren beklenir. Terapötik maruziyetten kaynaklanan radyasyon 
dozu kanser ve mutasyon s ıklığında art ışa sebep olabilir. Her durumda radyasyonun 
risklerinin hastal ığın kendisinden kaynaklanan risklerden daha dü şük olduğunun garanti 
edilmesi gerekir. Maksimum önerilen doz olan 11,2 GBq için efektifdoz e şdeğeri 2240 
mSv dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 8 00 314 00 08; faks:0312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
İyobenguan ın aşırı doz etkisi, adrenalin sal ımından kaynaklan ır. Bu etki k ısa süreli olup, 
kan bas ıncını düşürmeyi amaçlayan destekleyici önlemler gerektirir. Örne ğin bir beta-
blokerinin (propranolol) h ızlı enjeksiyonunu takiben çabuk etki gösteren bir alfa-adrenerjik 
blokaj ajan ının (fentolamin) h ızlı enjeksiyonu. A şırı radyasyon dozunun verilmesi 
durumunda mümkün oldu ğunca zorlu diürez ve s ık mesane bo şaltma ile radyonüklidin 
vücuttan at ılımı hızland ırılmal ı ve absorbe edilen doz azalt ılmal ıdır. Uygulanm ış olan 
efektif dozun tahmin edilmesi yararl ı olabilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Grup: Diğer Terapötik Radyofarmasötikler 
ATC kodu: V10XA02 
 
Adrenal medullada üretilen hormonlar ketakolamin sentezinde ve depolanmas ında rol 
oynamaktad ır. Nöroendokrin tümörler (feokromasitoma, nöroblastoma, paraganglioma, 
medüller tiroid kanseri ve karsinoid) adrena l medulla dokusuna benzer olan hücrelerden 
oluşmaktad ır ve köken almaktad ır. Adrenerjik nöronlarda bulunan reseptörlere 
bağlanabilen moleküller anti-adrenerjik özelliklere sahiptir ve ayn ı zamanda adrenal 
medulla ve adrenal medulla hücrelerine ben zer özellikte hücreler içeren tümörlerde, 
adrenerjik nöronlara olan fonksiyonel  benzerlikleri ve adrenal medullan ın kromaffin 
hücrelerini içermeleri nedeni ile tutulurlar . Bu nedenle, adrenerjik nöronlarda tutulma 
eğiliminde olan moleküllere benzer maddeler olan bretilyum, guanetidin ve MIBG’nin de 
nöroendokrin tümörlerde tutulmas ı beklenmektedir.  
İşaretli bretilyumun stabil olmamas ı ve guanetidinin yaln ızca karbon, nitrojen veya 
hidrojen ile i şaretlenebiliyor olmas ına karşın MIBG’nin radyoiyot ile kolayca i şaretlenmesi 
ve stabil olmas ı klinik pratik uygulamalarda kullan ılmas ına neden olmu ştur. MIBG-131I 9 
 adrenal medullan ın kromaffin hücrelerine h ızlı ve s ıkıca bağlan ır ve tutulumu 
nöroendokrin reseptör yo ğunluğu ile orant ılıdır. MIBG tutulumu kokain ve desmetil-
imipramin ile inhibe edilebilmektedir.  
Tedavi esnas ında verilen en yüksek MIBG miktar ı 10 mg olmakla birlikte bu miktarda 
MIBG ile uygulanan I-131 3700 MBq’dur. Bu nedenle tedavi MIBG’nin farmakolojik 
etkisi ile de ğil, MIBG sayesinde tümör dokusuna giden I-131’in beta partikül sal ınımı 
sonucu elde edilmektedir. Beta pa rtikülünün enerjisinin dokuya aktar ılmas ı ise hücre 
ölümü ile sonuçlanmaktad ır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
İntravenöz enjeksiyonu takiben kandan h ızla temizlenerek adrenerjik innervasyonu olan 
dokularda tutulmaktad ır.  
 
Dağılım: 
Verilen dozun toplamda %10-15’i fonksiyon el olarak adrenal medullaya benzeyen 
dokularda tutulmaktad ır. Enjeksiyondan sonra ilk 1 saatte akci ğerlerde ve takibinde 1-2 
saat içerisinde de miyokardda ki nöroendokrin reseptörlere ba ğlanmakta ve kalpte 
birikmektedir. Kalp kas ındaki maksimum aktivite enjeksiyon dan sonra 2-3 s aat içerisinde 
görülmektedir. 24. saatte ise adrena l bezdeki maksimum aktiviteye eri şilir ve 24-96 saat 
içerisinde de nöroendokrin tümörler ve metastazlar ında tutulur.   
 
Biyotransformasyon: 
Metabolik çözünmenin ard ından şu ürünler idrarda ortaya ç ıkm ıştır: iyodür-131, [131I] 
metaiyodohipürik asit, [131I] hidroksi-iyodobenzilguanidin ve [131I] metaiyodobenzoik asit.  
 
Eliminasyon: 
MIBG-131I vücuttan % 82’si de ğişmeden, %16’s ı meta-iodohuppirik asite metabolize 
edilerek, %2’si ise serbest iyot olarak idrarla at ılmaktad ır.  
 
MIBG-131I’nin reseptörlere ba ğlanmayan k ısm ı böbrekler ve üriner sistem yoluyla vücudu 
terk eder (24 saat içinde % 55 ve 4 gün içinde % 90). 
 
MIBG-131I’nin fiziksel yar ı ömrü 8,04 gün, biyolojik yar ı ömrü 5 gün 
 
Doğrusall ık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Köpeklerde letal doz 20 mg/kg’d ır. Daha dü şük doz seviyeleri (14 mg/kg) geçici klinik 
toksik etki belirtilerine yol açar. S ıçanlarda 20 ila 40 mg/kg tekrarl ı intravenöz 
uygulamalar, ciddi klinik toksisite belirtilerine neden olur. 5 ila 20 mg/kg tekrarl ı 
intravenöz uygulamalar, solunum yetmezli ğini içeren etkilere neden olur, fakat uzun süreli 
etkiler sadece karaci ğer ve kalp a ğırlığında hafif bir art ıştır. Köpeklerde 2.5 ila 10 mg/kg 
tekrarl ı uygulama, yüksek kan bas ıncı ve kalp at ış h ızındaki ve kardiyak nab ız 
yay ılımındaki anormallikleri içeren klinik etkilere  neden olur, fakat bütün belirtiler geçici 10 
 niteliktedir. 
 
Farelerde yap ılan akut toksisite çal ışmalar ı, 1,8 mg/kg’dan daha dü şük dozlarda MIBG-131I 
uygulamas ı ile klinik semptom görülmedi ğini göstermi ştir. MIBG-131I’nin en yüksek dozu 
0,0857 mg/kg olup bu doz yeti şkin bir insanda 6 mg MIBG-131I / 70 kg d ır.  Bu miktar da 
yetişkin bir insanda klinik etki gösterecek miktar ın % 4,8’idir. (Ref: Radyofarmasötik ürün 
spesifikasyonu, Isopharma AS, Institutedeien 18, N2007 Kjeller, Norveç, 1996., s.74.)  
 
Verilen iyoobenguan miktarlar ı (özellikle terapötik dozlarda) ile istenmeyen ikincil 
etkilerin ortaya ç ıkabileceği seviye aras ındaki güvenlik s ınırı çok geni ş değildir. Bu 
nedenle, hastalar, ilac ın infüzyonu veya enjeksiyonu s ıras ında ya da ilac ın infüzyonundan 
veya enjeksiyonunda en az birkaç saat sonra yak ın gözetim alt ında tutulmal ıdır. 
 
Kullan ılan test sistemlerinde, mutajenik etki kan ıtlanamam ıştır. MIBG-131I’in karsinojenik 
potansiyeli çal ışmalar ı yay ınlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Benzil alkol 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit 
Sodyum hidroksit 
 
6.2 Geçimsizlikler   
 
MIBG-131I klinik olarak ilaç etkile şimleri k ısm ında belirtilenler d ışında kimyasal olarak 
oksitleyici maddeler ve klorür iyonlar ı ile geçimsizdir çünkü bu maddeler radyoaktif 
131I’un MIBG-131I molekülünden eliminasyonunu kolayla ştırır. Ayn ı nedenden ötürü ürün 
dondurulmu ş halde -15°C’nin alt ında saklanmal ıdır. İlave olarak, güçlü asidik ortam ba şka 
bir riski, uçucu radikal veya elementer iy ot haline gelen radyoaktif iyotun sal ınımına neden 
olur. Bu maddeler, ürün flakonunun aç ılmas ı ile birlikte çevrenin radyoaktif 
kontaminasyonuna neden olabilmektedir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
Üretim tarihinden itibaren 4 gün. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Kurşun z ırhı içinde dondurucuda ( -15 °C’nin alt ında) saklay ınız. 
Radyofarmasötikler, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak 
saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
İç  ambalaj: Kauçuk t ıpa ve alüminyum kapakl ı, 10 mL hacimli, renksiz, T İP I cam flakon. 
Dış ambalaj (D ıştan içe): Teneke kova içinde strofor ısı yal ıtım malzemesi ile korumal ı 
kuru buz içinde plastik torbada plastik kapl ı kurşun z ırh. 11 
 Ambalaj içeri ği: 1 flakon /Kutu 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Genel uyar ılar 
Radyofarmasötikler belirlenmi ş klinik ortamlarda sadece yetkili ki şiler taraf ından teslim 
alınmal ı, kullan ılmal ı ve uygulanmal ıdır. Teslim alma, saklanma, kullan ım, transfer ve 
imha edilmeleri. Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuat ve lisanslar ına göre 
yürütülmelidir.  
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenli ği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini 
yerine getirecek şekilde haz ırlanmal ıdır. Uygun aseptik önlemler al ınmal ıdır.  
 
Herhangi kullan ılmam ış bir ürün veya at ık materyal T ıbbi At ık Yönetmeli ği ve Türkiye 
Atom Enerjisi Kurumu’nun Radyoaktif Madde Kullan ımından Olu şan At ıklara İlişkin 
Yönetmelik kurallar ına uygun olarak bertaraf edilmelidir. 
 
Radyofarmasötiklerin uygulanmas ı diğer kişiler için, harici radyasyondan veya idrar 
saç ılmas ından, kusmadan vs. gelen kontaminasyondan kaynaklanan riskler olu şturur. Bu 
nedenle ulusal mevzuata uygun olarak radyasyondan korunma önlemleri al ınmal ıdır. 
 
Hastalar ı ve hastane personelini korumak için MON.MIBG-131I –TEDAV İ uygulan ırken 
uygun z ırhlama yap ılmal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic.A. Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknopark ı 
41470 Gebze – Kocaeli / TÜRK İYE 
Tel.:  + 90 0262 648 02 00   
Faks: + 90 0262 644 40 39 
E-posta: monrol@monrol.com 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
           2014/806  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
         İlk ruhsat tarihi:12.11.2014 
         Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 11.  DOZ İMETRİ 
 
MIBG-131I uygulamas ını takiben sa ğlıklı bireylerde çe şitli organlara tahmini radyasyon 
absorbe doz a şağıdaki tabloda verilmi ştir. Veriler ICRP 60 a ğırlıkland ırma faktörleri 
(ağırlık) dikkate al ınarak ICRP 53 yakla şımı ile hesaplan ır. 
 12 
  
Organ Uygulanan birim aktivite ba şına absorbe doz   (mGy/MBq) 
Yetişkin Çocuk 
15 yaş 10 ya ş 5 yaş 1 ya ş 
Kemik yüzeyi 6,1E-02 7.2E-02 1.1E -01 1.8E -01 3.6E -01 
Meme 6,9E-02 6.9E-02 1.1E -01 1.8E -01 3.5E -01 
Böbrek 1,2E-01 1.4E-01 2.1E -01 3.0E -01 5.1E -01 
Akciğer 1,9E-01 2.8E-01 3.9E -01 6.0E -01 1.2E+00 
Yumurtal ık 6.6E-02 8.8E -02 1.4E -01 2.3E -01 4.2E -01 
Testis 5.9E-02 7.0E -02 1.1E -01 1.9E -01 3.6E -01 
Kırm ızı kemik ili ği 6.7E-02 8.3E -02 1.3E -01 1.9E -01 3.5E -01 
Tiroid 5.0E-02 6.5E -02 1.1E -01 1.8E -01 3.5E -01 
Böbrek üstü bezi 1.7E-01 2.3E -01 3.3E -01 4.5E -01 6.9E -01 
Mesane duvar ı 5.9E-01 7.3E -01 1.1E+00 1.7E+00 3.3E+00 
Karaciğer 8.3E-01 1.1E -00 1.6E+00 2.4E+00 4.6E+00 
Tükrük bezleri 2.3E-01 2.8E -01 3.8E -01 5.1E -01 7.5E -01 
Dalak 4.9E-01 6.9E -01 1.1E+00 1.7E+00 3.2E+00 
Uterus 8.0E-02 1.0E -01 1.6E -01 2.6E -01 4.8E -01 
Effektif doz (ED) 
(mSv/MBq) 2,0E-01 2,6E-01 4,0E-01 6,1E-01 1,1E+00 
 
Tedavi hedeflenen organlar aras ında yer almayan spesifik organlar ın ald ığı radyasyon 
dozu,  hastal ık sürecinin neden oldu ğu patofizyolojik de ğişikliklerden anlaml ı bir biçimde 
etkilenebilir. Takip eden bilgiyi kullan ırken bu konu dikkate al ınmal ıdır.   
 
MIBG-131I tedavisi için hedef organ olan tümör dokusu için hedeflenen radyasyon miktar ı 
en az 150 Gydir.  Endikasyon popülasyonu göz önünde bulunduruldu ğunda hastal ığın 
kemik metastaz ı nedeniyle kemik yüzeyindeki tutulum ön plana ç ıkabilir. 3700 MBq 
aktivite için 2257mGy olan bu de ğer hastadan hastaya hastal ığın şiddeti ile orant ılı olarak 
çok fazla de ğişkenlik gösterir. MIBG-131I tedavisi için kritik organ k ırm ızı kemik ili ğidir 
ve 3700 MBq  uygulanan aktivite için 247,9 mGy dir. 
  
12. RADYOFARMASÖT İKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNEL İK 
TALİMATLAR  
 
MON.MIBG-131I–TEDAV İ uygulamaya haz ır formda üretilmektedir. Ancak hastaya 
uygulanacak doz “ 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen miktarlara göre 
ayarlan ır.  
 
MON.MIBG-131I –TEDAV İ enjeksiyonluk çözeltisi steril apirojen ve radyoaktif  bir 
üründür. Bu nedenle hastaya uygulan ıncaya kadar sterilitesini korumak için aseptik 
koşullarda haz ırlanmal ıdır. Hasta ve çal ışanlar ın radyasyona maruziyetini en az düzeyde 
tutmak için uygun kur şun korumal ı ortamlarda çal ışılmal ıdır.     
 
Hasta uygulama dozu haz ırlanmas ı sıras ında su geçirmez eldivenler giyilmeli ve kur şun 
zırhl ı enjektörler kullan ılmal ıdır. 
 13 
 Uygun bir koruyucu z ırh alt ında çözeltinin yabanc ı madde içerip içermedi ği ve berrakl ığı 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde herhangi bir madde 
görülen çözelti kullan ılmamal ıdır.  
 
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir. 
 
Haz ırlama yöntemi: 
1 flakon içeri ği bir hasta dozunu içermektedir. Çözelti hastaya do ğrudan 
uygulanmamal ıdır. Enjeksiyon için 10 mL MON.MIBG- 131I-TEDAV İ çözeltisi izotonik 
sodyum klorür (%0,9 NaCl)  ile  50 mL’e tamamlanarak 1-4 saat yava şça verilmelidir.  
(bkn:4.2)  
 
Kullan ılmayan k ısımlar ın ve kullan ım sonras ı oluşan at ıklar ın, “Radyoaktif  Madde 
Kullan ımından Olu şan At ıklara İlişkin Yönetmelik” kapsam ında değerlendirilmesi 
gerekmektedir.  
Kalite kontrol de ğerleri ve analiz yöntemi:   
Radyonüklidik safl ık: Toplam radyoaktivitenin minimum %99.9’u  
Spesifik Radyoaktivite:  Minimum 400 GBq/g iyobenguan 
Radyokimyasal safl ık: MIBG-131I ≥  %92 131I-kaynakl ı radyoaktivite  
İyodür (131I) ≤ %7 131I-kaynakl ı radyoaktivite 
Diğer safs ızlıklar ≤ %1 131I-kaynakl ı radyoaktivite 
 
Kromatografik yöntemle (HPLC) radyokimyasal safl ık tayini: 
 
 Mobil Faz Haz ırlanmas ı: 1 hacim 80 g/l amonyum nitrat çözeltisi, 2 hacim seyreltik 
amonyak R2 çözeltisi ve 27 hacim metanol R kar ıştırılır. 0,45 µm membran filtreden 
süzülerek degaze edilir.  
 Seyreltik Amonyak R2 çözeltisi: 100 mL’lik bir balon jojeye 14 g konsantre amonyak 
R (%32’lik)  ilave edilir. 100 mL hacme su ile tamamlan ır. (Not: Hacim kullanarak 
haz ırlamak için 15,6 mL %32’lik amonyak, 100 mL hacme su ile tamamlan ır.  
dNH3= 0,9 g/mL)  
 Kromatografik Ko şullar : 
Cihaz HPLC, Shimadzu LC-20AD   
Kolon   SILICA (SIL 100A) 250 mm* 4,6 mm* 3 µm 
Enjeksiyon Hacmi 10 µL 
Ak ış 1.0 mL/dk 
Kolon S ıcakl ığı 25 °C 
Dedektör Radyoaktivite dedektörü (RAD) ve DAD dedektör 
Dalga Boyu 254 nm, PDA (Photo Diode Array)  Dedektör 
RAD Dedektör 7 sar ıml ı ve 12 M CPM, NaI/PMT ışıma dedektörü 
Enjeksiyon Süresi 20 dakika 
 
Kullan ılan Standart Çözeltilerinin Haz ırlanmas ı: 
Referans a çözeltisinin haz ırlanmas ı: 0,100 g sodyum iyodür 100 mL balon jojeye tart ılır. 
Hacmine mobil faz ile tamamlan ır. 0,45 µm filtreden süzülerek enjekte edilir.  
 
Referans b çözeltisinin haz ırlanmas ı: 2,0 mg Iobenguane sulphate CRS, 10 mL’lik balon 
jojeye tart ılır. 5 mL mobil fazda çözüldükten sonra hacmine mobil faz ile tamamlan ır. 0,45 
µm filtreden süzülerek enjekte edilir.  14 
  
Test çözeltisi : Numune, 1 mL ’de 1 mCi aktivite içerecek şekilde, gerekli ise, 
enjeksiyonluk su ile seyreltilir. 0,45 µm filtreden süzülerek enjekte edilir.  
 
Not:  Test çözeltisi ışıktan korunmal ıdır. Numune, -15 °C’nin alt ında sakland ığından ve 
HPLC enjeksiyonu yap ılmadan önce çözünmesi gerekti ğinden, enjeksiyondan yakla şık 1 
saat önce oda s ıcakl ığına al ınmal ı ve çözünme gerçekle ştikten sonra bekletilmeden 
enjeksiyon yap ılmal ıdır. 
  Enjeksiyon s ıralamas ı ve enjeksiyon say ılar ı aşağıdaki gibi olmal ıdır. 
- Mobil faz çözeltisi (1 adet) 
- Referans a çözeltisi (1 adet) 
- Referans b çözeltisi (3 adet), HPLC alanlar ı aras ındaki % RSD, maksimum % 5.0 
olmal ıdır. 
- Mobil faz çözeltisi (1 adet). “Mobil fazda Referans a ya da Referans b’den gelen her 
hangi bir ta şınma gözlenirse, temiz bir baseline görülene kadar tekrar mobil faz 
enjeksiyonu yap ılmal ıdır.” 
- Numune çözeltisi (2 adet) 
 
Analiz Sonuçlar ının Değerlendirilmesi:  
- PDA dedektörden al ınan kromatogramlarda, Referans a çözeltisinde, mobil faz 
çözeltisinden gelen bir pik ile iyodür piki yak ın RT’lerde gözlenmektedir. İki pikin 
girişim yapmamas ına dikkat edilmelidir.  
- PDA dedektörden al ınan numune kromatogramlar ında, iyodür piki ile yak ın 
RT’lerde bir pik gözlenmektedir. Bu pik numune sentezi s ıras ında kullan ılan 
bileşenlerden birinden kaynaklanmaktad ır.  
- Radyoaktif dedektörden elde edilen radyokromatogramdaki piklerin % de ğerleri 
hesaplan ır. 
 Spesifik Radyoaktivite 
Radyokimyasal safl ık analizinden elde edilen sonuçlar kullan ılarak hesaplan ır. İyobenguan 
sülfat ın içeriği, numune ve referans b kromatogramlar ındaki iyobenguan pik alanlar ından 
belirlenir. Konsantrasyon hesaplan ırken iyobenguan cinsinden hesaplanmal ıdır. Bu 
nedenle belirlenmi ş iyobenguan sülfat içeri ği 0,85 ile çarp ılmal ıdır. (Not: 0,85; iyobenguan 
sülfat ve iyobenguan molekül a ğırlıklar ı aras ındaki farktan gelen bir katsay ıdı
r.) 
 
Aşağıdaki formüle de ğerler yaz ıldığında spesifik radyoaktivite sonucu GBq/g iyobenguan 
cinsinden bulunmaktad ır. 
 
[(RAD % MIBG)/100* (1mL’deki num. radyoaktivitesi) µCi /1mL* 1mL/1000 µL *10µL) * 1000 mg* 37*10-6 GBq] 
[(Ref b tart ımı) mg/10mL * 1mL/1000 µL) *10 µL * 0,85 * ( PDA num. Alan ı/PDA Ref  b Alan Ort.) * 1g] 
 
 
 