KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STIVARGA® 40 mg film kaplı tablet
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Regorafenib 40 mg (41,49 mg regorafenib monohidrat olarak)
Yardımcı maddeler:
STIVARGA’nın günlük dozunda (4 tablet; 160 mg);
Sodyum 2,438 mmol (56,06 mg’a eşdeğer)
Lesitin (soyadan elde edilir) 1,68 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “BAYER” logosu, diğer yüzünde “40” işareti bulunan, 16 mm uzunluğunda ve 7
mm kalınlığında, açık pembe renkte oval film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
- STIVARGA, öncesinde floropirimidin-, oksaliplatin- ve irinotekan bazlı kemoterapi, anti-
VEGF (anti vasküler endotelyal büyüme faktörü) tedavisi ve RAS-doğal tip ise anti-EGFR
(anti epidermal büyüme faktörü reseptörü) ile tedavi görmüş ve progresyon göstermiş, ECOG
performans skoru: 0-1 olan, yeterli organ fonksiyonu bulunan ve yaşam beklentisi üç aydan
fazla olan, rezeke edilemeyen metastatik kolorektal kanserli (mKRK) hastalarda endikedir.
- STIVARGA, öncesinde imatinib mesilat ve sunitinib malat tedavileri görmüş ve progresyon
göstermiş rezeke edilemeyen metastatik gastrointestinal stromal tümörlü (GİST) hastaların
tedavisinde endikedir.
- STIVARGA, lokal ileri veya metastatik veya nüks hepatoselüler kanser (HSK) tanısı olan
ve sorafenib tedavisi sonrasında progresyon gösteren child-pugh A düzeyinde karaciğer
fonksiyonuna sahip hastaların tedavisinde progresyona kadar kullanımda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
STIVARGA antikanser tedavisinin uygulanmasında deneyimli hekimler tarafından reçete
edilmelidir.
STIVARGA ile 4 haftalık bir tedavi kürü ilaç alınan 3 tedavi haftası ve ardından tedavisiz 1
haftadan oluşur. STIVARGA’nın önerilen dozu 3 tedavi haftası süresince günde bir kez oral
yolla alınan 160 mg regorafenibdir (40 mg regorafenib içeren 4 adet STIVARGA tablet).
Tedaviye yarar sağlandığı sürece veya tedavi sırasında kabul edilemeyen toksisite ortaya
çıkana kadar devam edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sayfa 1 / 27Performans skoru (PS) 2 veya daha yüksek olan hastalar klinik çalışmaya dahil edilmemiştir.
PS≥2’den büyük olan hastalar için kısıtlı veri bulunmaktadır.
Doz modifikasyonları
Bireysel güvenliliğe ve tolerabiliteye bağlı olarak ilacın kullanımına ara verilmesi ve/veya
dozun azaltılması gerekebilir. Doz modifikasyonları 40 mg’lık (bir tablet) doz adımları
şeklinde uygulanır. En düşük önerilen günlük doz 80 mg’dır. Maksimum günlük doz
160 mg’dır.
El-ayak deri reaksiyonları (EADR)/ palmar-plantar eritrodizestezi sendromu) durumunda
önerilen doz modifikasyonları ve önlemler Tablo 1’de özetlenmiştir.
Tablo 1: EADR durumunda önerilen doz modifikasyonları ve önlemler
Deri Ortaya çıkış Önerilen doz modifikasyonları ve önlemler
toksisitesi
derecesi
Derece 1 Herhangi bir Mevcut doz düzeyi korunur ve semptomların giderilmesi
zaman için derhal destekleyici önlemler alınır.
Derece 2 İlk olay Doz 40 mg (bir tablet) azaltılır ve derhal destekleyici
önlemler alınır.
Dozun azaltılmasına karşın iyileşme görülmezse, en az
7 gün süreyle, toksisite Derece 0-1’e gerileyene kadar
tedaviye ara verilir.
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun
yeniden artırılmasına izin verilir.
7 gün içinde Toksisite Derece 0-1’e gerileyene kadar tedaviye ara
iyileşme olmaması verilir.
veya ikinci kez
ortaya çıkış Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg
(bir tablet) azaltılır.
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun
yeniden artırılmasına izin verilir.
Üçüncü kez ortaya Toksisite Derece 0-1’e gerileyene kadar tedaviye ara
çıkış verilir.
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg
(bir tablet) azaltılır.
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun
yeniden artırılmasına izin verilir.
Dördüncü kez STIVARGA ile tedavi tamamen sonlandırılır.
ortaya çıkış
Derece 3 İlk olay Derhal destekleyici önlemler alınır. En az 7 gün süreyle,
toksisite Derece 0-1’e gerileyene kadar tedaviye ara
verilir.
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg
Sayfa 2 / 27(bir tablet) azaltılır.
Tedaviden sorumlu hekimin kararı doğrultusunda dozun
yeniden artırılmasına izin verilir.
İkinci kez ortaya Derhal destekleyici önlemler alınır. En az 7 gün süreyle,
çıkış toksisite Derece 0-1’e gerileyene kadar tedaviye ara
verilir.
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, doz 40 mg
(bir tablet) azaltılır.
Üçüncü kez ortaya STIVARGA ile tedavi tamamen sonlandırılır.
çıkış
Karaciğer fonksiyon testlerinde, STIVARGA tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen
kötüleşmenin gözlendiği durumlarda önerilen önlemler ve doz modifikasyonları Tablo 2’de
özetlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 2: İlaçla ilişkili karaciğer fonksiyon testi anormallikleri durumunda önerilen
önlemler ve doz modifikasyonları
ALT ve/veya AST Ortaya çıkış Önerilen önlemler ve doz modifikasyonları
değerlerinde gözlenen
artışlar
≤5 x Normalin üst Herhangi bir STIVARGA tedavisine devam edilir.
sınırı (NÜS) zamanda ortaya Transaminazlar <3 x NÜS (Derece 1) veya
(en fazla Derece 2) çıkış başlangıç değerine dönene kadar haftada bir
kez karaciğer fonksiyonları takip edilir.
>5 x NÜS ila İlk olay STIVARGA tedavisine ara verilir.
≤20 x NÜS (Derece 3) Transaminazlar <3 x NÜS veya başlangıç
değerine dönene kadar haftada bir kez takip
edilir.
Yeniden başlama: Potansiyel yarar
hepatotoksisite riskine ağır basıyorsa,
STIVARGA tedavisi yeniden başlatılır.
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken,
doz 40 mg (bir tablet) azaltılır ve en az 4 hafta
boyunca haftada bir kez karaciğer
fonksiyonları takip edilir.
Nüks STIVARGA ile tedavi tamamen sonlandırılır.
>20 x NÜS Herhangi bir STIVARGA ile tedavi tamamen sonlandırılır.
(Derece 4) zamanda ortaya
çıkış
>2 x NÜS bilirubin ile Herhangi bir STIVARGA ile tedavi tamamen sonlandırılır.
eş zamanlı olarak zamanda ortaya
>3 x NÜS çıkış Karaciğer fonksiyonları düzelene veya
(Derece 2 veya daha başlangıçtaki duruma dönene kadar haftada
yüksek) bir kez takip edilir.
İstisna: Gilbert sendromu olan ve transaminaz
düzeyleri yükselen hastalar, ALT ve/veya
AST değerlerinde artışlar gözlendiğinde
Sayfa 3 / 27yukarıda özetlenen önerilere göre tedavi
edilmelidir.
ALT: Alanin aminotransferaz
AST: Aspartat aminotransferaz
Uygulama şekli:
STIVARGA, oral kullanım içindir.
STIVARGA her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler %30’dan düşük oranda yağ içeren hafif
bir yemeğin ardından bir bütün halinde su ile yutulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Hafif (düşük yağ
içeren) bir öğüne örnek olarak; bir fincan tahıl (yaklaşık 30 g), bir bardak yağsız süt, bir dilim
reçelli kızarmış ekmek, 1 bardak elma suyu ve bir fincan kahve veya çay verilebilir (520
kalori, 2 g yağ).
Hasta STIVARGA’nın bir dozunu almayı unutursa, unuttuğu dozu aynı gün içinde hatırlar
hatırlamaz almalıdır. Hasta unuttuğu dozu dengelemek için aynı gün çift doz almamalıdır.
Regorafenib uygulanmasından sonra hastada kusma gözlenirse, hasta ilave tablet
almamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Mevcut klinik veriler hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
regorafenib ve metabolitleri M-2 ile M-5 için maruziyetin böbrek fonksiyonu normal olan
hastalardaki maruziyete benzer olduğunu göstermektedir. Hafif, orta veya şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakodinamik
özellikler).
Karaciğer yetmezliği:
Regorafenib başlıca karaciğer yoluyla atılmaktadır.
Klinik çalışmalarda, hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A) olan hastalar ve karaciğer
fonksiyonları normal olan hastalar arasında maruziyet, güvenlilik veya etkililik açısından
anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz
ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede (Child-Pugh B) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda sadece kısıtlı veri bulunduğundan, doz önerisi sağlanamamaktadır. Bu hastalarda
genel güvenliliğin yakından takip edilmesi önerilmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm
5.2).
STIVARGA şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C) olan hasta popülasyonunda
araştırılmadığından, STIVARGA’nın bu hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
STIVARGA’nın metastatik kolorektal kanser endikasyonunda pediyatrik popülasyonda
kullanımı bulunmamaktadır.
STIVARGA’nın gastrointestinal stromal tümör (GİST) endikasyonunda çocuklarda ve 18
yaşın altındaki ergenlerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
STIVARGA’nın hepatoselüler karsinom endikasyonunda pediyatrik popülasyonda kullanımı
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, yaşlılar (65 yaş ve üzeri) ve daha genç hastalar arasında maruziyet,
güvenlilik veya etkililik açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir (ayrıca bkz. Bölüm 5.2).
Sayfa 4 / 27Cinsiyet:
Klinik çalışmalarda, erkek ve kadın hastalar arasında maruziyet, güvenlilik veya etkililik
açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir
(ayrıca bkz. Bölüm 5.2).
Etnik farklılıklar:
Klinik çalışmalarda, farklı etnik gruplara ait hastalar arasında maruziyet, güvenlilik veya
etkililik açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Etnik kökene göre doz ayarlaması
gerekli değildir (ayrıca bkz. Bölüm 5.2). El ayak deri reaksiyonu (EADR), karaciğer
fonksiyon testlerinde ciddi anormallikler ve karaciğer fonksiyon bozukluğu insidansının
STIVARGA tedavisi alan Asyalı (özellikle Japon) hastalarda beyaz ırka kıyasla daha yüksek
olduğu gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda STIVARGA tedavisi alan Asyalı hastaların primer
olarak Doğu Asya kökenli olduğu kaydedilmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
STIVARGA, etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine (bkz.Bölüm 6.1) karşı
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
Eğer fıstık ya da soya alerjisi varsa STIVARGA kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. STIVARGA’ya
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu
risk dikkatle değerlendirilmelidir.
Karaciğer üzerine etkiler:
STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde (alanin amino
transferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve bilirubin) anormallikler gözlenmiştir.
Küçük bir hasta grubunda şiddetli karaciğer fonksiyon testi anormallikleri (Derece 3 ila 4) ve
klinik seyir gösteren karaciğer fonksiyon bozukluğu (ölümcül sonuçlar dahil) bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi anormallik ve
karaciğer fonksiyon bozukluğu insidansının STIVARGA tedavisi alan Asyalı (özellikle
Japon) hastalarda beyaz ırka kıyasla daha yüksek olduğu gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
STIVARGA ile tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testlerinin (ALT, AST ve
bilirubin) yaptırılması ve bu değerlerin tedavinin ilk 2 ayı boyunca yakından takip edilmesi
(en az iki haftada bir) önerilmektedir. Bu dönemin ardından ise, periyodik takibe en az ayda
bir ve klinik olarak gerekli olduğunda devam edilmelidir.
Regorafenib bir üridin difosfat glukuronozil transferaz (UGT) 1A1 inhibitörüdür (bkz.
Bölüm 4.5). Gilbert sendromu olan hastalarda hafif, indirekt (konjuge olmayan)
hiperbilirubinemi görülebilir.
Karaciğer fonksiyon testlerinde, STIVARGA tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen
kötüleşmenin gözlendiği hastalar için (post-hepatik kolestaz veya hastalık progresyonu gibi
alternatif bir nedenin olmadığı durumlarda) Tablo 2’de verilen doz modifikasyonları ve takip
önerileri izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Regorafenib, başlıca karaciğer yoluyla elimine edilmektedir. Hafif veya orta derecede
karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel güvenliliğin yakından takip edilmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 Bölüm 5.2). STIVARGA, şiddetli karaciğer yetmezliği
Sayfa 5 / 27(Child-Pugh C) olan hasta popülasyonunda araştırılmadığından ve bu hastalarda maruziyet
daha yüksek olabileceğinden STIVARGA’nın bu hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Enfeksiyonlar:
STIVARGA enfeksiyon olaylarının insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir ve bu olayların
bir kısmı ölümcül olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Enfeksiyon olaylarının kötüleşmesi halinde, STIVARGA tedavisine ara verilmesi
düşünülmelidir.
Hemoraji:
STIVARGA, bazıları ölümcül olan hemorajik olayların insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Kanamaya yatkınlık yaratan durumların görüldüğü,
antikoagülanlar (örn. varfarin ve fenprokumon) veya kanama riskini artıran diğer tıbbi
ürünlerle eşzamanlı tedavi edilen hastaların kan sayımları ve koagülasyon parametreleri takip
edilmelidir. Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, STIVARGA tedavisine başlanmadan önce
standart olarak özofageal varisler için tarama ve ardından tedavi uygulanmalıdır. Acil tıbbi
girişim gerektiren şiddetli kanama durumunda, STIVARGA’nın tamamen kesilmesi
düşünülmelidir.
Gastrointestinal perforasyon ve fistül:
STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon (fatal sonuçları olanlar
dahil) ve fistül oluşumu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların aynı zamanda intra-
abdominal maligniteleri olan hastalarda hastalıkla ilişkili yaygın komplikasyonlar oldukları
bilinmektedir. Gastrointestinal perforasyon veya fistül oluşan hastalarda STIVARGA’nın
kesilmesi önerilmektedir.
Kardiyak iskemi ve infarktüs:
STIVARGA, miyokard iskemisi ve infarktüsü insidansında artışla ilişkilendirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Stabil olmayan anjina veya yeni başlangıçlı anjina (STIVARGA tedavisine
başlamadan önceki 3 ay içinde), yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş (STIVARGA
tedavisine başlamadan önceki 6 ay içinde) ve New York Kalp Derneği (NYHA) sınıflamasına
göre kalp yetmezliği 2 veya daha yüksek olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.
İskemik kalp hastalığı öyküsü olan hastalar miyokard iskemisinin klinik bulgu ve
semptomları açısından takip edilmelidir. Kardiyak iskemi ve/veya infarktüsü gelişen
hastalarda iyileşme görülene kadar STIVARGA tedavisine ara verilmelidir.
STIVARGA ile tedaviye yeniden başlama kararı alınırken, her bir hasta için potansiyel yarar
ve risklere ilişkin dikkatli bir inceleme yapılmalıdır. Hastada düzelme görülmezse
STIVARGA tamamen kesilmelidir.
Geri Dönüşümlü Posterior Lökoensefalopati Sendromu (PRES):
STIVARGA tedavisi ile ilişkili olarak Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu
(GPLS) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
GPLS’nin bulgu ve semptomları arasında nöbet, baş ağrısı, mental durumda değişiklikler,
konfüzyon, hipertansiyon ile ilişkili olan ya da olmayan görme bozuklukları veya kortikal
körlük yer almaktadır. GPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir.
GPLS gelişen hastalarda, hipertansiyon kontrolü ve diğer semptomlar için destekleyici tıbbi
kontrol ile birlikte STIVARGA’nın kesilmesi önerilmektedir.
Sayfa 6 / 27Arteriyel hipertansiyon:
STIVARGA arteriyel hipertansiyon insidansında artışla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hipertansiyon gelişen çoğu hastada, hipertansiyon başlangıcı STIVARGA tedavisinin ilk
siklusunda ortaya çıkmıştır. Kan basıncı STIVARGA ile tedaviye başlamadan önce kontrol
edilmelidir. Kan basıncı izlenmeli ve standart tıbbi uygulamalar doğrultusunda hipertansiyon
tedavi edilmelidir. Yeterli tıbbi tedaviye karşın şiddetli veya dirençli hipertansiyon
vakalarında, tedaviden sorumlu hekimin kararına bağlı olarak STIVARGA tedavisine geçici
olarak ara verilmeli ve/veya doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Hipertansif kriz durumunda
STIVARGA kullanımı sonlandırılmalıdır.
Yara iyileşme komplikasyonları :
Anti-anjiyojenik özellikleri bulunan tıbbi ürünler yara iyileşmesini geciktirebileceği veya
engelleyebileceği için, büyük bir ameliyat geçirecek olan hastalarda STIVARGA
kullanımının önlem olarak geçici şekilde kesilmesi önerilir. Büyük bir ameliyattan sonra
STIVARGA ile tedaviye devam etme kararı, yeterli yara iyileşmesine dair klinik
değerlendirmelere dayanmalıdır.
Dermatolojik toksisite:
El-ayak deri reaksiyonu (EADR /palmar-plantar eritrodizestezi sendromu) ve döküntü
STIVARGA ile gözlenen en yaygın dermatolojik advers ilaç reaksiyonlarını temsil
etmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda STIVARGA ile tedavi edilen Beyaz
hastalara kıyasla Asyalı hastalarda (özellikle Japon) EADR insidansının daha yüksek olduğu
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). EADR’yi önlemek için alınacak önlemler arasında nasır
kontrolü ve ayak tabanlarındaki ve avuç içlerindeki basıncı azaltmak üzere ayakkabı
yastıklarının ve eldivenlerin kullanılması yer almaktadır.
EADR tedavisi, semptomların giderilmesi için keratolitik kremlerin (örn., sadece etkilenmiş
alanlara az miktarda uygulanan üre-, salisilik asit- veya alfa hidroksil asit bazlı kremler) ve
nemlendirici kremlerin (istenildiği kadar uygulanan) kullanılmasını içerebilir. STIVARGA
dozunun azaltılması ve/veya tedaviye geçici olarak ara verilmesi ya da şiddetli veya dirençli
durumlarda STIVARGA’nın tamamen kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Biyokimyasal ve metabolik laboratuvar testi anormallikleri:
STIVARGA, elektrolit anormalliklerinin (hipofosfatemi, hipokalsemi, hiponatremi ve
hipokalemi) ve metabolik anormalliklerinin (tiroid stimülan hormon, lipaz ve amilazda
artışlar dahil) insidansında artışla ilişkilendirilmiştir. Anormallikler genellikle hafif ila orta
şiddette olup, klinik seyir göstermez ve genellikle dozun kesilmesini veya azaltılmasını
gerektirmez. STIVARGA tedavisi sırasında biyokimyasal ve metabolik parametrelerin takip
edilmesi ve gerekirse standart klinik uygulamaya göre uygun replasman tedavisinin
başlatılması önerilmektedir. Dirençli veya tekrar eden anlamlı anormalliklerin görülmesi
durumunda dozun kesilmesi veya azaltılması ya da STIVARGA’nın tamamen bırakılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Trombotik mikroanjiyopati (TMA):
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati
(TMA), regorafenib kullanımıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hemolitik anemi,
trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği ve ateş ile
başvuran hastalarda TMA tanısı düşünülmelidir. TMA gelişen hastalarda regorafenib tedavisi
kesilmelidir ve acil tedavi gereklidir. Tedavinin kesilmesinden sonra TMA'nın etkilerinin
tersine döndüğü gözlemlenmiştir.
Sayfa 7 / 27Hastalığa özgü önlemler - Hepatoselüler karsinom (HSK):
Plasebo kontrollü pivot faz III çalışmada, hastalar önceden sorafenib tedavisi almıştır.
Sodyum:
STIVARGA’nın önerilen günlük dozu (4 tablet; 160 mg) 2,438 mmol (56,06 mg’a eşdeğer)
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
Lesitin:
STIVARGA’nın önerilen günlük dozu (4 tablet; 160 mg), 1,68 mg lesitin (soyadan elde
edilir) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soya alerjisi varsa STIVARGA kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve UGT1A9 inhibitörleri/CYP3A4 indükleyicileri:
İn vitro veriler regorafenibin, sitokrom CYP3A4 ve üridin difosfat glukuronozil transferaz
UGT1A9 ile metabolize olduğunu göstermektedir.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün (18 gün boyunca 400 mg) tek doz
regorafenib (5. günde 160 mg) ile birlikte uygulanması, regorafenibe ortalama maruziyette
(EAA) yaklaşık %33’lük bir artış ve aktif metabolitler, M-2 (N-oksit) ve M-5’e (N-oksit ve
N-destemil) ortalama maruziyette yaklaşık %90 azalma ile sonuçlanmıştır. Regorafenibin ve
metabolitlerinin (M-2 ve M-5) kararlı durum maruziyetleri üzerine etkileri araştırılmamış
olduğundan, CYP3A4 aktivitesinin güçlü inhibitörlerinin (örn., klaritromisin, greyfurt suyu,
itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, nefazodon, telitromisin ve vorikonazol) STIVARGA
ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilmektedir.
Regorafenib ve onun metabolitlerinin kararlı durum maruziyetine etkileri çalışılmadığından;
regorafenib tedavisi süresince, güçlü UGT1A9 inhibitörlerinin (örn. mefenamik asit,
diflunisal ve niflumik asit) birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (9 gün boyunca 600 mg) tek doz
regorafenib (7. günde 160 mg) ile birlikte uygulanması, regorafenibe ortalama maruziyette
(EAA) yaklaşık %50 azalma ve aktif metabolit M-5’e ortalama maruziyette 3- ila 4- kat artış
ile sonuçlanırken, aktif metabolit M-2’ye maruziyette herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri de (örn., fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St.John’s
Wort) regorafenibin metabolizmasını artırabilirler. Regorafenibin plazma
konsantrasyonundaki düşüş etkililiğin azalmasına neden olabileceğinden, güçlü CYP3A4
indükleyicilerinin kullanımından kaçınılmalı veya CYP3A4’ü indükleme potansiyeli olmayan
ya da çok düşük bir potansiyele sahip eşzamanlı kullanılacak alternatif bir tıbbi ürünün
seçilmesi düşünülmelidir.
Meme Kanseri Direnç Proteini (BCRP) ve P-glikoprotein substratları:
BCRP substratı olan rosuvastatin tek doz (5 mg) uygulamasından önce regorafenib (14 gün
160 mg) uygulaması, ortalama rosuvastatin maruziyetinde (EAA) 3,8 kat artış ile C
maks
değerinde 4,6 kat artışa sebep olmuştur.
Bu durum, regorafenibin eşzamanlı uygulanmasının diğer konkomitant BCRP substratlarının
(örn. metotrekset, fluvastatin, atorvastatin) plazma konsantrasyonlarını artırabileceğini
göstermiştir. Bu sebeple, hastaların artan BCRP substratı maruziyetinin belirti ve
semptomları açısından yakından izlenmesi tavsiye edilir.
Sayfa 8 / 27Klinik veriler, regorafenibin digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi olmadığını
bu sebeple klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olmadan digoksin gibi p-glikoprotein
substratları ile eşzamanlı uygulanabileceğini göstermiştir.
UGT1A1 ve UGT1A9 substratları:
İn vitro veriler, gerek regorafenibin gerekse aktif metaboliti olan M-2’nin, in vivo kararlı
durumda elde edilen konsantrasyonlarda, üridin difosfat glukuronil transferazlar UGT1A1 ve
UGT1A9’un aracılık ettiği glukuronidasyonu inhibe ettiğini göstermektedir. Diğer yandan M-
5 sadece UGT1A1’i inhibe etmektedir.
İrinotekan uygulanmasından önce 5 günlük bir ara ile regorafenib uygulanması, UGT1A1
substratı ve irinotekan aktif metaboliti olan SN-38’e ortalama maruziyette (EAA) yaklaşık
%44’lük artışla sonuçlanmıştır. Aynı zamanda irinotekanın EAA’da yaklaşık %28’lik artışı
gözlenmiştir. Bu durum, regorafenibin UGT1A1 ve UGT1A9 substratları ile birlikte
uygulanmasının sistemik maruziyeti artırabileceğini göstermektedir. Bu bulguların klinik
anlamı bilinmemektedir.
Meme Kanseri Direnç Proteini (BCRP) ve P-glikoprotein substratları
inhibitör/indükleyicileri:
İn vitro veriler M-2 ve M-5 aktif metabolitlerinin BCRP ve P-glikoproteinin substratları
olduğunu göstermektedir. BCRP ve P-glikoproteinin inhibitörleri ve indükleyicilerinin M-2
ve M-5 maruziyetini etkileyebilir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir (bkz. Bölüm
5.2)
CYP izoform-selektif substratlar:
İn vitro veriler regorafenibin, in vivo kararlı durumda elde edilen konsantrasyonlarda
(8,1 mikromolar doruk plazma konsantrasyonu) sitokrom CYP2C8 (K değeri
i
0,6 mikromolar), CYP2C9 (K değeri 4,7 mikromolar), CYP2B6 (K değeri
i i
5,2 mikromolar)’nın yarışmalı inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP3A4 (K değeri
i
11,1 mikromolar) ve CYP2C19 (16,4 mikromolar K değeri)’a karşı in vitro inhibe edici
i
potens daha az belirgindir.
160 mg regorafenibin 14 gün süreyle uygulanmasının CYP2C8 (rosiglitazon), CYP2C9 (S-
varfarin), CYP2C19 (omeprazol) ve CYP3A4 (midazolam) prob substratlarının
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek üzere klinik prob substrat çalışması
yapılmıştır.
Farmakokinetik veriler, regorafenibin, klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi olmaksızın
CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4 ve CYP2C19 substratları ile eşzamanlı verilebileceğini
göstermektedir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Antibiyotikler:
Konsantrasyon-zaman profili, regorafenib ve metabolitlerinin enterohepatik dolaşıma
girebildiğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Gastrointestinal mikroflora eradikasyonu için
kullanılan ve zayıf emilime uğrayan antimikrobiyal bir ilaç olan neomisin (regorafenibin
enterohepatik dolaşımıyla etkileşebilir) ile birlikte uygulama regorafenib maruziyetini
etkilememiş ancak in vitro ve in vivo koşullarda regorafenibin farmakolojik aktivitesine
benzer aktivite gösteren M-2 ve M-5 metabolitlerinin maruziyetinde yaklaşık %80 azalmaya
neden olmuştur. Neomisin etkileşiminin klinik açıdan anlamlılığı bilinmemekle birlikte,
regorafenibin etkililiğini azalma olasılığı vardır. Diğer antibiyotiklerle farmakokinetik
etkileşimler değerlendirilmemiştir.
Sayfa 9 / 27Safra asidi bağlayıcı ajanlar
Regorafenib, M-2 ve M-5 enterohepatik dolaşımına geçmesi muhtemeldir (bkz. Bölüm 5.2).
Kolestiramin ve kolosevelam gibi safra tuzu bağlayıcı ajanlar, absorpsiyonu (veya
reabsorpsiyonu) etkileyebilen ve bu nedenle potansiyel azalmış maruziyet ile sonuçlanan
çözünmeyen kompleksler oluşturarak, regorafenib ile etkileşime girebilirler. Bu potansiyel
etkileşimlerin klinik önemi bilinmemektedir, ancak regorafenibin etkililiğinde azalmaya
neden olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar regorafenibin, fetüs üzerinde zararlı etkilere
neden olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve ayrıca erkekler tedavi süresince ve tedavinin
tamamlanmasını takiben 8 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Regorafenibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin bilgi mevcut değildir. Regorafenibin etki
mekanizmasına dayalı olarak, gebelik döneminde uygulandığında fetüs üzerinde zararlı
etkilere neden olması beklenmektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar regorafenibin üreme toksisitesine sahip olduğunu
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
STIVARGA, kesinlikle gerekli olmadıkça ve anne için sağlayacağı yararları ile fetüs
üzerindeki riskleri dikkatle değerlendirilmeden gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Regorafenib veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Bununla birlikte sıçanlarda, regorafenib veya metabolitleri süte geçmektedir.
Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez. Regorafenib bebeğin büyümesine ve gelişimine
zarar verebilir (bkz. Bölüm 5.3).
STIVARGA ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
STIVARGA’nın insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen bulgular, regorafenibin erkek ve dişi fertilitesini
azaltabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
STIVARGA’nın araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine dair herhangi bir
çalışma yürütülmemiştir. Hastaların, STIVARGA tedavisi esnasında konsantrasyon ya da
reaksiyon yeteneklerini etkileyen belirtiler yaşaması durumunda, bu etkiler geçene kadar araç
ve makine kullanmamaları tavsiye edilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
STIVARGA’nın genel güvenlilik profili, mKRK’li 636 hastadan ve GİST’li 132 hastadan ve
hepatoselüler karsinomlu (HSK) 374 hastadan sağlanan plasebo kontrollü faz III veriler de
Sayfa 10 / 27dahil olmak üzere klinik çalışmalarda tedavi edilen 4800’ün üzerinde hastadan elde edilen
verilere dayanmaktadır.
Regorafenibin bu çalışmalardaki güvenlilik profili, standart tedavilerin ardından hastalığı
progresyon gösteren metastatik kolorektal kanserli 2872 hasta ile yürütülen faz III B
çalışmanın güvenlilik bulguları ile uyumludur.
STIVARGA kullanan hastalarda gözlenen en yaygın advers ilaç reaksiyonları (≥%30) ağrı,
el-ayak deri reaksiyonu, asteni/yorgunluk, diyare, iştah kaybı ve besin alımının azalması,
hipertansiyon ve enfeksiyondur.
STIVARGA kullanan hastalarda gözlenen en ciddi advers ilaç reaksiyonları; şiddetli
karaciğer hasarı, hemoraji, gastrointestinal perforasyon ve enfeksiyondur.
Advers reaksiyonların listesi
STIVARGA ile tedavi edilen hastalar ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers ilaç
reaksiyonları aşağıda verilmektedir.
Advers ilaç reaksiyonları, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA versiyon 14.1) ve sıklık
derecesine göre listelenmektedir. Belirli bir reaksiyonu, onun eşanlamlısını ve ilişkili
durumları tanımlamak için en uygun MedDRA terimi kullanılmıştır. Şu terimler ve sıklık
dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon*
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak üzere)
Seyrek: Keratoakantoma/skuamöz hücreli deri karsinomu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Trombositopeni, anemi
Yaygın: Lökopeni
Seyrek: Trombotik mikroanjiyopati (TMA)
İmmun sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite reaksiyonu
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah kaybı ve besin alımının azalması
Yaygın: Hipokalemi, hipofosfatemi, hipokalsemi, hiponatremi, hipomagnezemi,
hiperürisemi, dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, titreme, periferal nöropati
Seyrek: Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu
Sayfa 11 / 27Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü, miyokard iskemisi
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hemoraji*, hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansif kriz
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Disfoni
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, stomatit, kusma, bulantı, kabızlık
Yaygın: Tat alma bozuklukları, ağız kuruluğu, gastroözofageal reflü, gastroenterit
Yaygın olmayan: Gastrointestinal perforasyonlar*, gastrointestinal fistül, pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın: Hiperbilirubinemi, transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Şiddetli karaciğer hasarı (karaciğer yetmezliği dahil)*#
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: El-ayak deri reaksiyonu**, döküntü
Yaygın: Deri kuruluğu, eksfoliyatif döküntü, alopesi
Yaygın olmayan: Tırnaklarda bozukluk, eritema multiforme
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Asteni/yorgunluk, ağrı***, ateş, mukozal inflamasyon
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Amilaz artışı, lipaz artışı, anormal uluslararası normalizasyon oranı (anormal INR)
* ölümcül vakalar bildirilmiştir.
** MedDRA terminolojisinde palmar-plantar eritrodizestezi sendromu.
*** En sık bildirilen ağrı türleri (≥%10) karın ağrısı ve sırt ağrısıdır.
# Uluslararası ilaçla indüklenen karaciğer hasarı (DILI) uzman grubunun DILI kriterlerine göre
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Şiddetli karaciğer hasarı
Klinik çalışmalarda fatal sonuçlu şiddetli karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Bu
hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu tedavinin ilk 2 ayı içinde başlamış ve > 20x ULN
(Normalin Üst Sınırı) düzeyinde transaminaz artışını bilirubindeki artışın takip ettiği
hepatoselüler hasar paterniyle karakterize olmuştur. Klinik çalışmalarda ölümcül sonuçlanan
şiddetli karaciğer hasarı insidansının STIVARGA tedavisi alan Japon hastalarda (~%1,5)
Japon olmayan hastalara (<%0,1) kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür.
Sayfa 12 / 27Hemoraji
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda hemorajinin
genel insidansı %18,2 ve plasebo alan hastalarda %9,5’tir. STIVARGA ile tedavi edilen
hastalarda görülen kanama olayı vakalarının çoğu hafif ila orta şiddette olup (Derece 1 ve 2:
%15,2), en belirgin olanı epistaksistir (%6,1). STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda
ölümcül sonuçlar yaygın olmayıp (%0,7), bu olaylara serebral, solunum ile ilgili,
gastrointestinal ve genito-üriner olaylar dahildir.
Enfeksiyon
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda plasebo
kullanan hastalar ile karşılaştırıldığında enfeksiyonlar daha yaygın gözlenmiştir (tüm
dereceler: %31,6’ya karşı %17,2). STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen
enfeksiyonlar hafif ila orta şiddette olup (Derece 1 ve 2: %23,0), idrar yolu enfeksiyonları
(%5,7), nazofarenjit (4,0%), mukokutanöz ve sistemik mantar enfeksiyonlarının (%3,3) yanı
sıra pnömoni (%2,6) de bunlara dahildir. Enfeksiyonla ilişkili ölümcül sonuçlar, STIVARGA
ile tedavi edilen hastalarda (%1,0) plasebo alan hastalara (%0,3) kıyasla daha sık gözlenmiştir
ve bunlar ağırlıklı olarak solunum sistemi olaylarıdır.
El-ayak deri reaksiyonu
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, el ayak deri reaksiyonu (EADR) STIVARGA tedavisi
alan hastalarda plasebo alanlara kıyasla daha sık görülmüştür (tüm dereceler: %51,4 ve %6,5,
KRK; %66,7 ve %15,2 , GİST ve %51,6 ve %7,3 HSK). STIVARGA ile tedavi edilen
hastalarda görülen el-ayak deri reaksiyonu vakalarının çoğu tedavinin ilk siklusu sırasında
ortaya çıkmış olup, hafif ila orta şiddettedir (Derece 1 ve 2: %34,3, mKRK, %44,7, GİST ve
% 39,3 HSK). Derece 3 el-ayak deri reaksiyonu insidansı %17,1 (mKRK), %22,0 (GİST) ve
%12,3 (HSK)’tür. EADR insidansının STIVARGA tedavisi alan Asyalı hastalarda daha
yüksek olduğu gözlenmiştir (tüm dereceler: %74,8, KRK, %88,2 GİST ve % 67,1 HSK; 3.
Derece: %20,5, KRK, %23,5 GİST ve %13,5 HSK) (ayrıca bkz. Bölüm 4.2.).
Hipertansiyon
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, hipertansiyonun genel insidansı, STIVARGA ile
tedavi edilen hastalarda, plasebo alanlara kıyasla, daha yüksektir (% 29,6’ya karşı % 7,5
KRK, % 60,6’ya karşı % 25,8 GIST, % 31,0'a karşı % 6,2 HSK).
STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda görülen hipertansiyon vakalarının çoğu tedavinin ilk
siklusu sırasında ortaya çıkmış olup, hafif ila orta şiddettedir (Derece 1 ve 2: %20,9, KRK,
% 31,8, GİST ve %15,8 HSK). Derece 3 hipertansiyon insidansı %8,7 (KRK) % 28,0 (GİST)
ve %15,2 (HSK)’dir. GİST çalışmasında bir kez Derece 4 hipertansiyon vakası bildirilmiştir.
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, tedaviye bağlı proteinürinin genel insidansı, plasebo
uygulanan hastaların %1,9’una kıyasla STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda %9,1
bulunmuştur.
STIVARGA kolunda bildirilen olayların %35,6’sı ile plasebo kolunda bildirilen olayların
%54,5’nn iyileşmediği/düzelmediği bildirilmiştir.
Tüm klinik çalışmalarda, kardiyak bozukluk olayları (tüm derecelerde) STIVARGA ile
tedavi edilen 75 yaş altı hastalara (N=4108) kıyasla STIVARGA ile tedavi edilen 75 yaş ve
üstü hastalarda (N=410) daha sık bildirilmiştir (%6,5 ve %13,7).
Laboratuvar testi anormallikleri
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda gözlenen ve tedaviyle ortaya çıkan laboratuvar
anormallikleri Tablo 3 ve Tablo 4’te yer almaktadır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Sayfa 13 / 27Tablo 3: Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda metastatik CRC (CORRECT), GIST (GRID)
ve HSK’lı (RESORCE) hastalarda bildirilen tedaviye bağlı laboratuvar testi anormallikleri
mCRC (CORRECT)
Stivarga artı Plasebo artı Stivarga artı Plasebo artı EİDT (n=253)
EİDT EİDT EİDT (n=500)
(n=500) (n=253)
Laboratuvar parametreleri
Derecea
Tüm dereceler 3./4. Derece
(%) (%)
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları
Hemoglobin sayısında
azalma 78,5 66,3 5,3 2,8
Trombositopeni 40,5 16,8 2,8 0,4
Nötropeni 2,8 0 0,6 0
Lenfopeni 54,1 34,8 9,3 4,0
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Hipokalsemi 59,3 18,3 1,2 1,2
Hipokalemi 25,7 8,3 4,3 0,4
Hipofasfatemi 57,4 11,1 31,1 3,6
Hepato-biliyer hastalıkları
Hiperbilirubinemi 44,6 17,1 12,2 8,4
AST artışı 65,0 45,6 5,9 5,2
ALT artışı 45,2 29,8 5,5 3,2
Böbrek ve idrar yolu
hastalıkları
Proteinüri 83,6 61,0 1,8 0,8
Araştırmalar
INR artışı* 23,7 16,6 4,2 1,6
Lipaz artışı 46,0 18,7 11,4 4,4
Amilaz artışı 25,5 16,7 2,6 2,4
GIST (GRID)
Stivarga artı Plasebo artı Stivarga artı Plasebo
EİDT EİDT (n=66) EİDT (n=132) artı EİDT (n=66)
(n=132)
Laboratuvar parametreleri
Dereceb
Tüm dereceler 3./4. Derece
(%) (%)
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları
Hemoglobin sayısında
azalma 75,0 72,7 3,0 1,5
Trombositopeni 12,9 1,5 0,8 1,5
Nötropeni 15,9 12,1 3,1 3,0
Lenfopeni 29,9 24,2 7,6 3,0
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Hipokalsemi 16,7 4,5 1,5 0
Hipokalemi 20,5 3,0 3,0 0
Hipofasfatemi 54,5 3,1 21,2 1,5
Hepato-biliyer hastalıkları 33,3 12,1 3,8 1,5
Hiperbilirubinemi 58,3 47,0 3,8 3,0
Sayfa 14 / 27AST artışı 39,4 39,4 4,6 1,5
ALT artışı
Böbrek ve idrar
hastalıkları
Proteinüri 59,2 52,5 3,1 3,4
Araştırmalar
INR artışı* 9,3 12,5 1,6 4,7
Lipaz artışı 14,4 4,6 0,8 0
Amilaz artışı - - - -
HSK (RESORCE)
Stivarga artı Plasebo artı Stivarga artı Plasebo artı EİDT (n=193)
EİDT EİDT (n=193) EİDT (n=374)
(n=374)
Laboratuvar parametreleri
Dereceb
Tüm dereceler 3./4. Derece
(%) (%)
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları
Hemoglobin sayısında
azalma 72,5 71,3 6,0 4,8
Trombositopeni 63,1 50,0 5,4 0
Nötropeni 13,6 14,9 3,0 1,0
Lenfopeni 67,8 58,5 17,4 11,7
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Hipokalsemi 23,4 10,1 0,3 0
Hipokalemi 30,7 9,0 4,3 2,1
Hipofasfatemi 70,4 31,4 33,9 6,9
Hepato-biliyer hastalıkları
Hiperbilirubinemi 78,2 54,5 15,9 15,7
AST artışı 92,7 84,3 17,8 19,9
ALT artışı 70,4 58,6 6,2 4,7
Böbrek ve idrar
hastalıkları
Proteinüri 51,0 36,5 16,7 3,1
Araştırmalar
INR artışı* 44,4 35,4 0,7 2,1
Lipaz artışı 40,5 27,0 14,2 8,7
Amilaz artışı 23,0 19,0 2,8 2,7
a Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE) Versiyon 3.0
b Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE) Versiyon 4.0
* Uluslararası normalize oran
EİDT: En iyi destekleyici tedavi
Ağırlıklı olarak (~%80) beyaz ırktan hastaların alındığı global faz III KRK çalışmasına
(CORRECT) kıyasla ağırlıklı olarak (>%90) doğu Asyalı hastaların alındığı faz III KRK
çalışmasında (CONCUR) STIVARGA tedavisi alan Asyalı hastalarda karaciğer enzimi
yükselmelerinin daha yüksek bir insidansla görüldüğü saptanmıştır:
Tablo 4: Metastatik KRK'lı Asyalı hastaların yer aldığı plasebo kontrollü faz III
çalışmada (CONCUR) bildirilen tedaviye bağlı karaciğer enzimi testi anormallikleri
Laboratuvar STIVARGA artı EİDT§ Plasebo artı EİDT§
parametresi, (N=136) (N=68)
Sayfa 15 / 27(incelenen Tüm 3. 4. Tüm 3. 4.
örneklerde % Derecelerde* Derece* Derece* Derecelerde* Derece* Derece*
olarak)
Bilirubin artışı 66,7 7,4 4,4 32,8 4,5 0,0
AST 69,6 10,4 0,7 47,8 3,0 0,0
yükselmesi 54,1 8,9 0,0 29,9 1,5 0,0
ALT artışı
§ En İyi Destekleyici Tedavi
* Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE)
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarda, tiroid uyarıcı hormon (TSH) üzerinde gerçekleştirilen
testler, STIVARGA ile tedavi edilen hastaların %34,6'sında ve plasebo alan hastaların
%17,2'sinde başlangıç sonrası >ULN göstermiştir. STIVARGA ile tedavi edilen hastaların
%6,5'i ve plasebo alan hastaların %1,3'ünde başlangıç sonrası TSH, ULN'nin 4 katından fazla
bildirilmiştir. Başlangıç sonrası serbest triiyodotironin (FT3) konsantrasyonu, STIVARGA
ile tedavi edilen hastaların %29,2'si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %20,4'ünde normal
alt sınırın altında (<LLN) bildirilmiştir. Başlangıç sonrası <LLN serbest troksin
konsantrasyonu, STIVARGA ile tedavi edilen hastaların %8,1'i ile plasebo ile tedavi edilen
hastaların %5,6'sında bildirilmiştir. STIVARGA ile tedavi edilen hastaların toplam yaklaşık
%4,6'sında, hormon replasman tedavisi gerektiren hipotiroidi gelişmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik olarak çalışılan en yüksek STIVARGA dozu günde 220 mg idi. Bu dozda en sık
gözlenen advers ilaç reaksiyonları dermatolojik olaylar, disfoni, diyare, mukozal
inflamasyon, ağız kuruluğu, iştah kaybı, hipertansiyon ve yorgunluk olmuştur.
STIVARGA ile doz aşımı durumunda spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımından
şüphe edildiğinde, STIVARGA derhal kesilmeli, tıbbi bir uzman tarafından en iyi destek
tedavi başlatılmalı ve hasta klinik stabilizasyona kadar gözlem altında tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EX05
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:
Regorafenib tümör anjiyogenezinde (VEGFR1, -2, -3, TIE2), onkogenezde (KIT, RET, RAF-
1, BRAF, BRAFV600E), metastazda (VEGFR3, PDGFR, FGFR) ve tümör immünitesinde
(CSF1R) yer alan kinazlar dahil olmak üzere çoklu protein kinazları güçlü bir şekilde
engelleyen bir oral tümör deaktivasyon ilacıdır. Regorafenib özellikle gastrointestinal stromal
tümörlerde majör bir onkojenik etken olan mutasyona uğramış KIT’i inhibe eder ve
böylelikle tümör hücresi proliferasyonunu bloke eder. Klinik öncesi çalışmalarda, regorafenib
kolorektal, gastrointestinal stromal ve hepatoselüler tümör modelleri dahil olmak üzere
Sayfa 16 / 27birçok tümör modelinde muhtemel antianjiyogenik ve antiproliferatif etkileri aracılığı ile
güçlü anti-tümör aktivite göstermiştir. Ek olarak, regorafenib tümör ile ilişkili makrofajların
seviyelerini düşürmüş ve in vivo anti-metastatik etki göstermiştir. Majör insan metabolitleri
(M-2 ve M-5) in vitro ve in vivo modellerde regorafenib ile karşılaştırıldığında benzer
etkililik sergilemişlerdir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Metastatik kolorektal kanser (mKRK)
STIVARGA’nın klinik etkililiği ve güvenliliği, standart tedavi ile başarısızlık sonrasında
progresyon göstermiş daha önce yoğun tedavi görmüş mKRK’li hastalar ile yapılan
uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III çalışmasında
(CORRECT) değerlendirilmiştir.
Bu çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası genel sağkalımdır (OS). İkincil sonlanım
noktaları progresyonsuz sağkalım (PFS), objektif tümör yanıt oranı ve hastalık kontrol
oranıdır.
Toplamda, 760 hasta 2:1 oranında 3 hafta boyunca günde bir kez oral yolla uygulanan 160
mg regorafenib (her biri 40 mg regorafenib içeren 4 adet STIVARGA tablet) ile birlikte En
İyi Destek Tedavi (EİDT) (N=505) ya da denk plasebo (N=255) ile birlikte EİDT
uygulanmasını takiben 1 hafta tedavisiz periyoda randomize edilmiştir. Kullanılan ortalama
günlük regorafenib dozu 147 mg’dır.
Hastalar, hastalık progresyonu veya kabul edilemeyen toksisite ortaya çıkana kadar tedaviye
devam etmiştir. 432 ölüm meydana geldiğinde etkililik için önceden planlanmış bir interim
analiz gerçekleştirilmiştir.
OS için planlanmış bu interim analiz, önceden belirlenmiş etkililik sınırını geçtikten sonra,
yani plasebo ile birlikte uygulanan EİDT ile karşılaştırıldığında STIVARGA ile birlikte EİDT
uygulanmasının sağkalımda uzama sağladığının kanıtı gösterildiğinde çalışmanın körlüğü
kaldırılmıştır.
Randomize edilen 760 hastanın medyan yaşı 61 olup, %61’i erkek, %78’i beyaz ırktandır ve
hastaların tamamının başlangıç ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) performans
skoru (PS) 0 veya 1’dir. Hastaların %11,4’ünde STIVARGA tedavisi sırasında PS en az 2
bildirilmiştir.
Doz modifikasyonu ve doz azaltımı oranlarının yanı sıra medyan tedavi süresi ve günlük doz,
plasebo alıp PS’nin en az 2 olarak bildirildiği hastalarda (%8,3) gözlemlenenle benzerdir.
PS’nin en az 2 olduğu hastaların çoğunda tedavi hastalığın progresyonu nedeniyle
durdurulmuştur. PS2 hastalar ve başlangıçtaki dehidratasyonu ≥1 olan hastalar, pivot
çalışmanın dışında tutulmuştur. Birincil hastalık bölgesi kolon (%65), rektum (%29) veya her
ikisidir (%6). Çalışmanın başlangıcında hastaların %57’sinde KRAS mutasyonu
bildirilmiştir.
Hastaların çoğu (%52) metastatik hastalığın tedavisi için daha önce 3 veya daha az basamak
tedavi almıştır. Bu tedaviler, floropirimidin içeren kemoterapi, anti-VEGF tedavisi, hasta
KRAS doğal tip ise, anti-EGFR tedavisini içermiştir.
STIVARGA’nın EİDT'ye eklenmesi, plasebonun EİDT'ye eklenmesine kıyasla anlamlı
olarak daha uzun sağkalımla sonuçlanmıştır; p değeri gruplanmış log-sıra testine göre
0,005178, tehlike oranı 0,774 [95% CI 0,636, 0,942] ve medyan GS 6,4 aya karşılık 5,0
aydır. (bkz., Tablo 5 ve Şekil 1). PFS, STIVARGA ile birlikte EİDT kullanan hastalarda
Sayfa 17 / 27anlamlı olarak daha uzundur (tehlike oranı: 0,494, p<0,000001, bkz., Tablo 5 ve Şekil 2).
Yanıt oranı (tam yanıt veya kısmi yanıt), STIVARGA ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda
sırasıyla (p= 0,188432, tek yönlü) %1 ve %0,4 olmuştur. Hastalık kontrol oranı (tam yanıt
veya kısmi yanıt ya da stabil hastalık), STIVARGA ile tedavi edilen hastalarda anlamlı
düzeyde daha yüksek olmuştur (%41,0 karşısında %14,9, p<0,000001, tek yönlü).
Tablo 5: CORRECT çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları
Etkililik Tehlike Oranı* P-değeri Medyan (%95 GA)
parametresi (%95 GA) (tek taraflı) STIVARGA + Plasebo +
EİDT§ (N=505) EİDT§ (N=255)
Genel 0,774 0,005178 6,4 ay 5,0 ay
Sağkalım (0,636, 0,942) (5,9, 7,3) (4,4, 5,8)
Progresyonsuz 0,494 <0,000001 1,9 ay 1,7 ay
Sağkalım** (0,419, 0,582) (1,9, 2,1) (1,7, 1,7)
§ En İyi Destek Tedavi
GA: Güven aralığı
* Tehlike oranı <1 STIVARGA lehine.
** Araştırmacının tümör yanıtını değerlendirmesine dayanır.
Şekil 1: Genel Sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri
Risk Taşıyan Hasta Randomizasyondan sonraki aylar
Genel sağkalım ve progresyonsuz sağkalım için yaş (<65; ≥65), cinsiyet, ECOG PS, primer
hastalık yeri, metastatik hastalığın ilk tanısına kadar geçen süre, önceki antikanser tedavisi,
metastatik hastalık için önceki tedavi basamakları ve KRAS mutasyon durumuna göre alt
grup analizi, tedavi etkisinin plasebo rejimine kıyasla regorafenib rejimi lehine olduğunu
göstermiştir.
Önceki KRAS mutasyon durumuna göre alt grup analizinin sonuçları, KRAS doğal tip
tümörlü hastalarda GS açısından plaseboya kıyasla regorafenib lehine tedavi etkisi olduğunu
göstermektedir. KRAS mutant tümörlü hastalarda ise sayıca daha az etki bildirilmiştir. PFS
açısından KRAS mutasyon tipinden bağımsız olarak regorafenib lehine tedavi etkisi
gözlemlenmiştir. Genel sağkalım tehlike oranı (%95 GA), KRAS doğal tip tümörlü hastalar
için 0,653 (0,476 ila 0,895) şeklindeyken KRAS mutant tümörlü hastalarda 0,867 (0,670 ila
1,123) bulunmuştur. Tedavi etkisinde heterojenite kanıtı görülmemiştir (anlamlı olmayan
etkileşim testi). Progresyonsuz sağkalım tehlike oranı (%95 GA), KRAS doğal tip tümörlü
Sayfa 18 / 27
)%(
ığılısalO
mılakğaS
Stivarga 160 mg (N=505)
Plasebo (N=255)
Stivarga 160 mg
Plasebohastalar için 0,475 (0,362 ila 0,623) şeklindeyken KRAS mutant tümörlü hastalarda 0,525
(0,425 ila 0,649) bulunmuştur
İkinci bir faz III, uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada
(CONCUR) STIVARGA'nın etkililik ve güvenliliği önceden tedavi almış metastatik
kolorektal kanseri olan ve floropirimidin bazlı kemoterapi başarısızlığından sonra progresyon
görülen 204 Asyalı hastada (>%90 Doğu Asyalı) değerlendirilmiştir. CONCUR
çalışmasındaki hastaların sadece %59,5’u öncesinde VEGF veya EGFR hedefli tedaviler ile
tedavi edilmiştir.
Primer etkililik sonlanım noktası olarak OS değerlendirilmiştir. EİDT'ye STIVARGA
eklenmesi plasebo artı EİDT'ye kıyasla anlamlı derecede daha uzun sağkalımla sonuçlanmış,
tehlike oranının 0,550 (p = 0,000159 gruplanmış log-sıra testi) ve medyan GS'nin 8,8 aya
kıyasla 6,3 ay olduğu [%95 GA 0,395, 0,765] belirlenmiştir.
STIVARGA artı EİDT alan hastalarda PFS'nin de anlamlı derecede daha uzun olduğu
belirlenmiştir, medyan PFS STIVARGA ile 3,2 ayken plasebo ile 1,7 aydır. (tehlike oranı:
0,311, p<0,000001). CONCUR çalışmasında STIVARGA artı EİDT’nin güvenlilik profilinin
CORRECT çalışmasında gözlenen güvenlilik profiliyle tutarlı olduğu görülmüştür.
Gastrointestinal stromal tümörler (GİST)
STIVARGA’nın klinik etkililiği ve güvenliliği, öncesinde 2 tirozin kinaz inhibitörü (imatinib
ve sunitinib) ile tedavi görmüş GİST’li hastalar ile yapılan uluslararası, çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III çalışmasında değerlendirilmiştir.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) birincil etkililik sonlanım noktası analizi, 144 PFS vakasından
sonra gerçekleştirilmiştir (merkezi körlenmiş değerlendirme). Progresyona kadar geçen süre
(TTP) ve genel sağkalımdan (OS) oluşan ikincil sonlanım noktaları da değerlendirilmiştir
(interim analiz).
Toplamda 199 GİST hastası, 2:1 oranında 3 hafta boyunca ya günde bir kez oral yolla
uygulanan 160 mg regorafenib ile birlikte EİDT (n=133) ya da denk plasebo ile birlikte EİDT
(n=66) uygulanmasını takiben 1 hafta tedavisiz periyoda randomize edilmiştir. Kullanılan
ortalama günlük regorafenib dozu 140 mg’dır.
Hastalar, hastalık progresyonu veya kabul edilemeyen toksisite ortaya çıkana kadar tedaviye
devam etmiştir. Plasebo kullanan ve hastalığında progresyon görülen hastalara açık etiketli
regorafenib tedavisi (çapraz geçiş seçeneği) olanağı sunulmuştur. Regorafenib kullanan ve
hastalığında progresyon görülen ve araştırmacının kanaatine göre regorafenib ile tedavinin
klinik fayda sağlamakta olduğu hastalara açık etiketli regorafenibe devam etme imkanı
verilmiştir.
Randomize edilen 199 hastanın ortalama yaşı 58 olup %64’ü erkek, %68’i beyaz ırktandır ve
hastaların tamamının başlangıç ECOG Performans Skoru 0 veya 1’dir. En yakın progresyon
veya relapstan bu yana geçen genel medyan süre 6 hafta olarak belirlenmiştir.
EİDT ile regorafenib kullanılması, plasebo ile birlikte uygulanan EİDT’ye kıyasla anlamlı
derecede daha uzun PFS ile sonuçlanmış olup, tehlike oranı 0,268 [%95 GA 0,185, 0,388] ve
medyan PFS 0,9 aya karşın 4,8 aydır (p<0,000001). Hastalık progresyonu veya ölüm için
bağıl risk regorafenib ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalar ile
karşılaştırıldığında yaklaşık %73,2 oranında azalmıştır (bkz., Tablo 8, Şekil 3). PFS’deki artış
Sayfa 19 / 27yaş, cinsiyet, coğrafik bölge, önceki tedavi basamakları ve ECOG performans skorundan
bağımsız olarak tutarlı olmuştur.
TTP, EİDT ile birlikte regorafenib kullanan hastalarda, EİDT ile birlikte plasebo uygulanan
hastalara kıyasla anlamlı derecede daha uzun olmuş olup, tehlike oranı 0,248 [%95 GA
0,170, 0,364] ve medyan TTP 0,9 aya karşın 5,4 aydır (p<0,000001) (bkz., Tablo 6).
Başlangıçta plasebo koluna randomize edilmiş hastaların %85’inde progresyon sonrası çapraz
geçiş gerçekleşmiş olmakla birlikte, OS analizinin tehlike oranı, pozitif tedavi etkisi yönünde
eğilim göstermiştir (tehlike oranı=0,772 [%95 GA, 0,423, 1,408]; p=0,199; iki kolda da
medyan OS’ye ulaşılamamıştır) (bkz., Tablo 6, Şekil 4).
Tablo 6 : GRID çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları
Etkililik Tehlike Oranı* P-değeri Medyan (%95 GA)
parametresi (%95 GA) (tek taraflı) STIVARGA + Plasebo +
EİDT§ (N=133) EİDT§ (N=66)
Progresyonsuz 0,268 <0,000001 4,8 ay 0,9 ay
Sağkalım (0,185, 0,388) (4,0, 5,7) (0,9, 1,1)
Progresyona 0,248 <0,000001 5,4 ay 0,9 ay
Kadar Geçen (0,170, 0,364) (4,1, 5,7) (0,9, 1,1)
Süre
Genel Sağkalım 0,772 0,199 Ulaşılamamıştır Ulaşılamamıştır
(0,423, 1,408)
§ En İyi Destek Tedavi
GA: Güven aralığı
* Tehlike oranı <1 STIVARGA lehine.
Şekil 2: Progresyonsuz Sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri
Randomizasyondan sonraki aylar
Sayfa 20 / 27
)%(
ığılısalO
mılakğaS
zusnoysergorP
Stivarga (N=133)
Plasebo (N=66)
Risk Taşıyan
Hasta
Stivarga 160 mg
PlaseboŞekil 3: Genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri
Randomizasyondan sonraki aylar
Stivarga 160 mg
Plasebo
Ek olarak, EİDT ile plasebo uygulanan 56 hasta, hastalık progresyonunu takiben çapraz
geçişten sonra açık etiketli STIVARGA kullanmıştır ve EİDT ile STIVARGA uygulanan
toplam 41 hasta, hastalık progresyonunu takiben STIVARGA tedavisine devam etmiştir.
Medyan ikincil PFS (araştırmacı değerlendirmelerine göre ölçüldüğünde) sırasıyla 5,0 ve 4,5
aydır.
Hepatoselüler karsinom (HSK)
STIVARGA'nın klinik etkililik ve güvenliliği, daha önce sorafenib tedavisi almış
hepatoselüler karsinomlu hastalarla yürütülen uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (RESORCE) değerlendirilmiştir.
Primer etkililik sonlanım noktası Genel Sağkalım (GS) olmuştur. Sekonder sonlanım
noktaları Progresyonsuz Sağkalım (PFS), Progresyona Kadar Geçen Süre (TTP), Objektif
Tümör Yanıt Oranı (ORR) ve Hastalık Kontrol Oranıdır (DCR).
Toplamda HSK tanılı 573 hasta, 3 haftalık tedavi ve ardından tedavi uygulanmayan 1 haftalık
süre programıyla oral yoldan günde bir kez 160 mg regorafenib (n=379) artı En İyi Destek
Tedavi (EİDT) ya da eşdeğer plasebo (n=194) artı EİDT almak üzere 2:1 oranında randomize
edilmiştir. Günlük alınan ortalama regorafenib dozu 144 mg olarak kaydedilmiştir. Sorafenib
tedavisi sırasında radyolojik hastalık progresyonu görülen ve karaciğer fonksiyonu durumu
Child-Pugh Sınıf A olan hastalar çalışma için uygun bulunmuştur. Sorafenibe bağlı toksisite
sebebiyle sorafenib tedavisi kalıcı olarak sonlandırılan ya da tedavinin bırakılmasından önce
günlük 400 mg'dan düşük bir sorafenib dozunu tolere eden hastalar çalışmadan hariç
tutulmuştur. Randomizasyon, sorafenibin son dozundan sonraki 10 hafta içinde
gerçekleştirilmiştir. Hastalar, klinik ya da radyolojik hastalık progresyonuna ya da kabul
edilemez toksisiteye kadar STIVARGA ile tedavi edilmeye devam etmiştir. Ancak hastalar,
araştırmacının takdirine göre progresyondan sonra da STIVARGA tedavisine devam
edebilmiştir.
Sayfa 21 / 27
)%(
ığılısalO
mılakğaS
leneG
Stivarga (N=133)
Plasebo (N=66)
Risk Taşıyan HastaDemografik özellikler ve başlangıç özellikleri STIVARGA ve plasebo tedavisi alan gruplarda
benzerdir ve randomize edilen 573 hasta için aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
• Medyan yaş: 63 yaş
• Erkek: %88
• Beyaz ırk: %36, Asya: %41
• ECOG performans durumu 0: %66, ECOG performans durumu 1: %34
• Child-Pugh A: %98, Child-Pugh B: %2
• Etiyolojide Hepatit B (%38), Hepatit C (%21), Alkolik Olmayan Steatohepatit (NASH,
%7) yer almıştır
• Makroskopik vasküler invazyon ve ekstrahepatik tümör yayılımının yokluğu: %19
• Barcelona Klinik Karaciğer Kanseri (BCLC) B evresi: %13; BCLC C evresi: %87
• Lökobölgesel transarteriyel embolizasyon ya da kemoinfüzyon prosedürleri: %61
• Regorafenib tedavisi öncesinde radyoterapi: % 15
• Medyan sorafenib tedavisi süresi: 7,8 ay
STIVARGA ile medyan tedavi süresi 3,6 ayken, plasebo ile 1,9 aydır.
STIVARGA’ya EİDT eklenmesi, plaseboya EİDT eklenmesi ile kıyaslandığında anlamlı
olarak daha iyi bir genel sağkalım ile sonuçlanmıştır. Tehlike oranı 0,624 [%95 GA 0,498,
0,782], gruplanmış log-sıra testi p=0,000017 ve medyan GS 10,6 ay ve 7,8 ay olmuştur (bkz.
Tablo 7 ve Şekil 5).
Tablo 7 : RESORCE çalışmasından elde edilen Etkililik Bulguları
ς En iyi destekleyici tedavi
* Stivarga lehine tehlike oranı <1
**modifiye RECIST kriterlerine göre araştırmacının tümör değerlendirmesine dayanılarak
# Yanıt oranı (tam ya da kısmi yanıt), Hastalık Kontrol Oranı (6 hafta korunan tam yanıt, kısmi yanıt ve stabil
hastalık)
Sayfa 22 / 27Şekil 4: Genel Sağkalım Kaplan-Meier eğrisi
Randomizasyondan İtibaren Geçen Ay
Şekil 5: Progresyonsuz Sağkalım Kaplan-Meier eğrisi (mRECIST)
Sayfa 23 / 27
)%(
ığılısalO
mılakğaS
Risk Altındaki Hastalar
Stivarga 160 mg
Plasebo5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Her biri 40 mg içeren 4 tablet olarak verilen 160 mg’lık tek bir oral regorafenib dozundan
yaklaşık 3 ila 4 saat sonra, regorafenib yaklaşık 2,5 mg/L’lik ortalama doruk plazma
düzeyine ulaşır. Tabletlerin ortalama bağıl biyoyararlanımı oral çözeltiye kıyasla %69-83’tür.
Regorafenib ve farmakolojik olarak aktif majör metabolitlerinin M-2 (N-oksit) ve M-5 (N-
oksit ve N-desmetil) konsantrasyonları, ilacın az yağlı (hafif) bir kahvaltının ardından
verilmesi durumunda yağdan zengin bir kahvaltı sonrasında ya da açlık koşullarında
verilmesine kıyasla en yüksektir. Regorafenibe maruziyet açlık koşullarına kıyasla, ilacın
yağdan zengin bir kahvaltı ile verilmesi durumunda %48, az yağlı bir kahvaltı ile verilmesi
durumunda ise %36 artmıştır. M-2 ve M-5 metabolitlerine maruziyet, regorafenibin az yağlı
bir kahvaltı ile verilmesi durumunda açlık durumuna kıyasla daha yüksek, yağdan zengin bir
yemek ile verilmesi durumunda ise açlık koşullarında verilmesine kıyasla daha düşük
olmuştur.
Dağılım:
Regorafenibin yanı sıra dolaşımdaki majör metabolitler için plazma konsantrasyon-zaman
profilleri, 24 saatlik doz uygulama aralığında enterohepatik dolaşıma bağlı olarak çok sayıda
pik göstermiştir.
Regorafenibin insan plazma proteinlerine in vitro protein bağlanması yüksektir (%99,5).
Biyotransformasyon:
Regorafenib esas olarak karaciğerde metabolize olur, CYP3A4’ün aracılık ettiği oksidatif
metabolizmaya girerken, aynı zamanda UGT1A9 aracılığıyla glukuronidasyona da uğrar.
Plazmada iki majör ve altı minör regorafenib metaboliti tanımlanmıştır. Regorafenibin
plazmada dolaşan esas metabolitleri, farmakolojik olarak aktif olan ve kararlı durumda
regorafenib ile benzer konsantrasyonlara sahip M-2 (N-oksit) ve M-5 (N-oksit ve N-
desmetil)’tir.
M-2 ve M-5’in in vitro proteine bağlanmaları regorafenibe göre daha yüksektir (sırasıyla
%99,8 ve %99,95).
Metabolitleri, gastrointestinal sistemde mikrobiyal flora tarafından indirgenebilir veya
hidrolize olabilir ve bu da konjuge olmayan ilaç ve metabolitlerin geri emilmelerini
sağlayabilir (enterohepatik dolaşım).
Eliminasyon:
Oral uygulamayı takiben, plazmadaki regorafenib ve metabolit M-2 için ortalama
eliminasyon yarılanma ömrü farklı çalışmalarda 20 ila 30 saat arasında değişmektedir.
Metabolit M-5 için ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 60 saattir (40 ila 100 saat
arasında).
Radyoaktif dozun yaklaşık %90’ı uygulamayı takiben 12 gün içinde geri kazanılmış ve dozun
yaklaşık %71’i feçes ile (%47 ana bileşen, %24 metabolit olarak) ve dozun yaklaşık %19’u
idrarda glukuronize metabolitler şeklinde atılmıştır. Kararlı durum koşullarında
glukuronidlerin üriner itrahı %10’un altına düşmüştür. Feçeste bulunan ana bileşik,
glukuronidlerin intestinal degradasyonundan veya M-2 metabolitinin (N-oksit) ve emilime
uğramamış regorafenibin redüksiyonundan elde edilebilmiştir. Gastrointestinal kanalda
mikrobiyal flora M-5 metabolitini M-4'e indirgeyerek M-4 için geri emilime (enterohepatik
dolaşım) imkan verebilir. M-5 sonuç olarak feçeste M-4 üzerinden M-6 şeklinde atılmaktadır.
Sayfa 24 / 27Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Kararlı durumda regorafenibin sistemik maruziyeti 60 mg’a kadar dozla orantılı olarak ve
60 mg’dan daha yüksek dozlarda dozla orantılı değerden daha düşük bir değerde artış
göstermektedir. Kararlı durumda regorafenib birikimi plazma konsantrasyonlarında yaklaşık
2 katlık bir artışla sonuçlanır ve bu, eliminasyon yarılanma ömrü ve doz uygulama sıklığı ile
tutarlıdır. Kararlı durumda, 160 mg regorafenibin oral uygulamasından sonra regorafenib
yaklaşık 3,9 mg/L’lik (8,1 mikromolar) ortalama doruk plazma düzeylerine erişir ve
ortalama plazma konsantrasyonlarının tepe:vadi oranı 2’den düşüktür.
Her iki metabolit de (M-2 ve M-5) doğrusal olmayan birikim göstermektedir. Tek doz
regorafenibin verilmesinden sonra M-2 ve M-5’in plazma konsantrasyonları, ana bileşene
oranla çok daha düşük olmakla birlikte, kararlı durumda plazma konsantrasyonları
regorafenib ile benzerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Mevcut klinik verilere ve fizyoloji bazlı farmakokinetik modellemeye göre, regorafenibin ve
metabolitleri M-2 ve M-5’in kararlı durum maruziyeti hafif ve orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalar ve böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda benzerdir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ile normal böbrek fonksiyonu olan hastalar
karşılaştırıldığında, regorafenib maruziyeti benzerken, klinik olarak anlamlı kabul edilmeyen
kararlı durum koşullarında M-2 ve M-5 maruziyeti yaklaşık %30 oranında azalmıştır.
Regorafenibin farmakokinetiği son evre böbrek yetersizliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Bununla birlikte, fizyoloji bazlı farmakokinetik modelleme, bu hastalarda maruziyette
görülebilecek herhangi bir anlamlı değişikliği öngörmemektedir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Regorafenibin ve metabolitleri olan M-2 ve M-5’in maruziyeti, hafif derecede karaciğer
yetmezliği olan (Child-Pugh A) hastalarda ve karaciğer fonksiyonları normal olan hastalarda
benzerdir. 100 mg tek doz regorafenib uygulanmasından sonra orta derecede karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh B) olan hastalardaki maruziyetinin, karaciğer fonksiyonları normal
olan hastalardaki farmakokinetiği ile benzer olduğuna ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Child-Pugh C (şiddetli) karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Regorafenib başlıca karaciğer yoluyla atılmaktadır ve bu hasta popülasyonunda maruziyet
artabilmektedir.
Geriyatrik hastalar:
Regorafenibin farmakokinetiği, çalışılan yaş aralığında (29 – 85 yaş), yaştan etkilenmemiştir.
Cinsiyet:
Regorafenibin farmakokinetiği cinsiyetten etkilenmemektedir.
Etnik farklılıklar:
Farklı Asya popülasyonlarındaki (Çinli, Japon, Koreli) regorafenib maruziyeti beyaz ırkta
görülen ile aynı aralıktadır.
Kardiyak Elektrofizyoloji/QT uzaması:
Erkek ve kadın kanser hastalarında yapılan özel bir QT çalışmasında, kararlı durumda 160
mg regorafenib uygulamasını takiben QTc’de uzama gözlenmemiştir.
Sayfa 25 / 275.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik toksisite
Farelere, sıçanlara ve köpeklere tekrarlanan doz uygulanmasından sonra esas olarak
böbreklerde, karaciğerde, sindirim sisteminde, kalpte, tiroid bezinde, kan ve lenf sisteminde,
endokrin sistemde, üreme sisteminde ve deride olmak üzere bir dizi organda advers etkiler
gözlenmiştir. Sıçanlarda 26 haftalık tekrar dozlu toksisite çalışmasında kalpte atrioventriküler
damarlarda kalınlaşma insidansında hafif artış görülmüştür. Nedeni yaşa bağlı fizyolojik
proseslerin hızlanması olabilir. Bu etkiler, öngörülen insan maruziyeti aralığında veya
altındaki sistemik maruziyetlerde meydana gelmiştir (EAA karşılaştırmasına dayalı olarak).
Genç ve büyüme dönemindeki hayvanların ve yavru sıçanların dişlerinde ve kemiklerinde
değişiklikler ve üreme sistemindeki advers etkiler daha belirgin olup, bu durum çocuklar ve
ergenler için potansiyel bir riske işaret etmektedir.
Genotoksisite ve karsinojenisite
Regorafenibin karsinojenik potansiyeline ilişkin çalışma yürütülmemiştir.
Fareler üzerinde yürütülen in vitro ve in vivo standart analizlerde, regorafenibin genotoksik
potansiyeline ilişkin bulgu gözlenmemiştir.
Üreme ve gelişim toksisitesi
Fertiliteye özgü çalışmalar yürütülmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda ve köpeklerde
öngörülen insan maruziyeti altındaki maruziyetlerde (EAA karşılaştırmasına dayalı olarak)
tekrarlanan doz uygulamasını takiben testislerde, overlerde ve uterusta gözlenen morfolojik
değişikliklere dayalı olarak regorafenibin erkek ve dişi üreme sistemini advers olarak
etkileme potansiyelinin olduğu dikkate alınmalıdır. Gözlenen değişiklikler sadece kısmen
geri dönüşümlüdür.
Tavşanlarda, öngörülen insan maruziyetinin altındaki maruziyetlerde (EAA karşılaştırmasına
dayalı olarak) regorafenibin intrauterin gelişim üzerindeki etkisi gösterilmiştir. Başlıca
bulgular üriner sistem, kalp ve majör damarlar ve iskelette malformasyonları içermiştir.
Çevresel Risk Değerlendirme (ÇRD)
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, regorafenibin çevreye karşı kalıcı, biyoakümülatif
ve toksik olma potansiyeline sahip olduğunu; yerüstü suyu ve çökelti kısımlarına risk
oluşturabildiğini göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Povidon
Silika, kolloidal susuz
Kırmızı demir oksit – E172
Sarı demir oksit – E172
Lesitin (soyadan elde edilir)
Makrogol
Polivinil alkol, kısmen hidrolize
Talk
Titanyum dioksit – E171
Sayfa 26 / 276.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Şişe ilk açıldıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. Şişe bir kez açıldıktan sonra tıbbi ürünün nem
tutucu yokluğunda dahi 7 hafta (49 gün) stabil olduğu gösterilmiştir. Ardından tıbbi ürün
imha edilmelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Nem tutucu kapsülü şişeden çıkarmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
STIVARGA karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 28 tablet ve 1 adet nem tutucu kapsül
içeren çocuk emniyetli, sızdırmaz polipropilen kapaklı, beyaz opak 3 adet HDPE şişede
ambalajlanmaktadır (bir kutuda toplam 28 tablet x 3 şişe = 84 tablet).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Üzerindeki talimatlara uygun şekilde kapağı bastırarak sola doğru çeviriniz. Şişe ilk
açıldıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. Nem tutucu kapsül yutulmamalıdır.
Bu tıbbi ürün, çevreye karşı risk oluşturabilmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Regorafenibin kullanımı, yerüstü suyu ve çökelti kısımlarında risk ile sonuçlanabilmektedir.
Bu nedenle STIVARGA, atık sular (kanalizasyon) veya ev atıkları ile birlikte atılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53 34770 Ümraniye-İstanbul
Tel: 0216 – 528 36 00
Faks: 0216 – 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
2015/410
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 27 / 27