1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
N-FESS® 5 mg çiğneme tabl eti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast ..................................... 5 mg (5.2 mg montelukast sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler ·:  
Aspartam    3.0 mg  
Kroskarmelloz sodyum  9.0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti 
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
N-FESS 5 mg çiğneme tableti, 6- 14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım 
tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım 
hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  N-FESS 5 mg çiğneme tableti, 6- 14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik 
rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çiğneme tabletidir.  
 
6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım  
N-FESS günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rini t ve pereniya l alerjik rinit 
Alerjik rinit iç in N-FESS günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve aleriik rinit :  2 / 12 
 Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 5 mg 
çiğneme tablet i almalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Astım parametreleri üzerinde N-FESS'in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. N-FESS 
aç ya da tok kar nına alınabilir. Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 
saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. Hastalara, astım kontrol altına a lındıktan sonra 
da, astımın kötüleştiği dönemlerde de N- FESS almaya de vam et meleri t avsiye 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 
5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.   
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın  6-14 yaş arası astımlı pediy atrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, 
yeterli, iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki 
güvenlilik ve etkililik profilleri  erişkinlerdekiyle  benzerdir.  
 
Montelukastın 2- 14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel ale rjik rinit tedavisi ve 6 
aylık-14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyoloji sinin ve ilacın etkisinin bu 
popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Montelukastın 2- 14 yaş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenliliği 2-14 yaş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların ve rileriyle de ste klenmektedir. 2 -14 yaş 
arası mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması 
benzer güvenlilik profili  göstermiştir (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek s ayısının %3.5'ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kiş iler ile daha genç 
kişiler arasın da güve nlilik ve ya e tkilili k bakımından genel farklar gözlenme miş ve 
bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanı tlar yönünden farklar 
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  3 / 12 
 Diğer astım tedavileriyle birlikte N-FESS ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikoste roidlerle ve/veya beta -2 agonist lerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde N- FESS tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. 
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek N-FESS ile tedavi başlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı  akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman 
kullanmamaları ve kendi olağan ku rtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak 
yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-
agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.   Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak başlanmamalıdır.  
 Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast  kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, 
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, ha lüsinasyonlar, uy kusuzluk, h uzursuzluk, ha reketlilik, uyur gezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bo zukluklar 
bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların 
klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir. Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatl i olmalıdırlar. Hastalar, 
bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarım bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde montelukast tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice 
değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid 
 4 / 12 
 ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu 
vaskülitin klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman 
olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss s endromunun 
ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülilik döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden 
geçirilmelidir. Montelukast  tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve di ğer non-
steroid antienflam atuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
Yardımcı maddeler
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri : 
N-FESS fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 1 adet 5 mg çiğneme tabletinde 3 mg 
aspartam bulunur. Fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Montelukast  astım profilaksisinde ve astım ın kronik tedavisinde rutin olarak kullanı lan 
diğer tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın 
önerilen kl inik doz u aşağıdaki ilaçların farm akokinetik öz ellikleri üz erinde klinik 
yönden önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, predn izon, p rednizolon, o ral 
kontraseptifler ( etinil estradiol / noretindron 35/ 1 ), terfenadi n, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmı ştır. Montelukast  CYP 3A4, 2C8 
ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gi bi C YP 3A4, 2C 8 ve  2C 9 indükleyicileriyle b irlikte montelukast 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  İn vitro çalışmalar montelukast ın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize 
edilen tıbbi ürünl eri temsil eden bir araştırma su bstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim 
çalışmasının verileri montelukastın  CYP 2 C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini 
göstermiştir. Bu nedenle, montelukast ın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi 
ürünlerin ( ö rn. paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer 
biçimde değiştirmesi beklenmez.  İn vitro çalışmalar m ontelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukast ın 
sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü 5 / 12 
 olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın 
sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg 
dozundan daha yüksek dozlarda (örn. yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg 
ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen 
olayların gözlenme miş olmasına daya narak, gemfibrozilin montelukastın sistemik 
maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda a yarlama 
yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile 
dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, 
trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, 
montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcu t değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ e mbriyonal/  fetal gelişim ile ilgili 
olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Mevcut gebelik veritabanlarının  sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası 
kullanım sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile N-
FESS arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  
 
N-FESS gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
N-FESS sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının 6 / 12 
 yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göst ergelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA' sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast  800 mg/kg 'a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
Montelukastın i nsanlar üzerindeki üreme  yeteneğine ilişkin yete rli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenm ez. 
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda montelukast  aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada  
5 mg çiğneme tablet leri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışına n=795) astımlı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, 
ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı   
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan  
(bir 8 haftalık çalışma n=201, (iki 56 haftalık çalışma,  n=615) klinik çalışmalarda, 
plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, 
<1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya ka dar 
güvenlilik profili değişmemiştir.  
 Pazarlama Sonrası Deneyim  7 / 12 
 Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar S istem organ sınıfı ve 
spesifik i stenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili 
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen o lay 
terimi için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok 
Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/10,000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu† 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infiltrasyon   
Psikiyatrik hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif 
davranış ya da düşmanlık içeren ajitasyon, de presyon, uyur gezerlik, ps ikomotor 
hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor
§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 Kardiyak hastalıklar:   
Seyrek: Çarpıntı   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡ Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi   Hepatobiliyer hastalıklar :  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  8 / 12 
 Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil 
olduğu kolestatik hepatit)   Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın: Döküntü‡ Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit Seyrek: Anjiyoödem  Çok seyre k: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın Pireksi‡ 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  †Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.   ‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu iste nmeyen ol ay, kl inik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.   
      
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
      Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz 
aşımı bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spes ifik bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle gü nde 200 mg'ye kadar 
dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar 
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.   9 / 12 
 dozları bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). 
Gözlenen klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastal ardaki güvenlilik 
profiliyle uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
Sisteinil lökotrienler (LTC
4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak 
üzere çeşitli hücrelerden  salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro-
astmatik mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 
(CysLT ı) reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas h ücreleri ve 
solunum yolundaki m akrofajlar) ve diğer pro -enflamatuvar hücrel erde (eozinofiller ve 
belirli m iyeloid kök  hüc releri) bul unur. C ysL T'ler astım ve alerjik rinit 
patofizyolo jisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler 
bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofıl birikimini 
içerir. Alerjik  rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç 
faz reaksiy onlarında burun mukozasından salıverilirler ve alerjik rinit semptomlarıyla 
ilişkilidirler. CysL T'ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve 
burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel Özellikler  
Emilim 
Montelukast  oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film 
tablet erişkinlere aç karn ına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pi k plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (Tmaks) ulaşır. Ortalama oral  biyoyararlanım %64'dür. 
Oral biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etki lenmez. G üvenlilik v e 
etkinlik, 10  mg film tabl etin gıdanın  alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
5 mg çiğneme tabl etiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
Montelukast  plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın  Dağılım 10 / 12 
 kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş 
montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin ba riyerini minimal ol arak 
geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 
saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda mini maldir.  
 
Biyotransformasyon  
Montelukast  yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik 
hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın 
terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, IA2, 2A6, 2Cl9 veya 2D6 
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın tcrapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
Eliminasyon  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakika dır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metaboli tlerinin 
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Montelukast ın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofılin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 m g'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 
mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada  çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalarda karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast  ve metabolitleri 
safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulması beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child- Pugh skoru > 9) ol an 
hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  11 / 12 
 10 mg dozuyla görü lmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisi te çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisile 
bulguları; artmış tükürük salg ılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve 
iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 
mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) 
görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast  klinik sistemik maruz kalımın 24 
katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını 
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz ka lımda eş zamanlı 
incelenen kontrol hayvanl ara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek 
olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. Montelukas tın 
hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiş tir.  
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m
2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
Farelerde g ünde 500 m g/kg'a ka dar ( sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast  kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör 
oluşumu göstermemi ştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol 
Aspartam  
Kroskarmelloz sodyum Hidroksipropil selüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit  
Vişne aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  12 / 12 
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
0C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
N-FESS 5 mg çiğneme tableti ,  kutuda Al/Al folyo blisterde 28 çiğneme tableti .  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan m addelerin imhası ve diğer özel ön lemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No:219 34510 Esenyurt/İSTANBUL Tel: 0212 620 28 50    Faks: 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/50 
 
9. İLK RUHSATTARİHİ 1RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   22.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 