I.BEâERi TIBBá ünüNüN aoı
aropin fil75 mgkapsül
z. xN,ir.q,rir vB xaNrirarir niı,rşáıvı
Etkin madde:
Atorvastatin kalsiyum*
Asetilsalisilik asit
* l0 mg Atorvastatin'e eşdeõerKISA URUN BILGISI
10,36 mg
75,00 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 123,26 mg
Karmelloz sodyum 5,00 mg
Dodesil sülfat 4,00 mg
Kroskarmelloz sodyum 9,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Kapsül.
Renksiz şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli toz karışımıvebeyaz renkli
enterik kaplı tabletler.4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ATOPIR, atorvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diõer yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili 10 yaş üzerindeki adolesanlar ve yetişkinlerde yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir.
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarını düşürür
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diõer yûntemlere ilave
olarak, bu yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin düşürülmesinde endikedir.
Tip II diyabette primer koruma
Yüksek kolesterol seviyeleri hesaba katılmaksızın klinik olarak tanımlanmış koroner kalp
hastalıõı olmayan en az i|ave bir risk faktûrüne sahip diyabet hastalarında kardiyovasküler olay
riskini azaltmada endikedir.
Anti trombotik olarak;
Stabil olmayan angina pektoriste ve risk altındaki (diyabetik, hipertansif, hiperlipidemik)
hastalarda koroner trombozun ûnlenmesinde
Miyokart enfarktüsü geëirmiş kişilerde yeni bir enfarktüsün ûnlenmesinde
Kardiyovasküler cerrahide ûzellikle aorta koroner bypass ve arteryovenûz şantlarda, post-
operatif tromboz ve embolinin ûnlenmesinde
Geëici iskemik ataklarda ve inme profilaksisinde
24.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ATOPIR ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü bir diyet uygulanmalıdır.
Atorvastatinin tavsiye edilen başIangıë dozu 10 mg'dır. Asetilsalisilik asitin uzun süreli kullanım
iëin genel dozu günde bir kere 75 mg-l00 mg'dır. Başlangıë dozunun seëimi, her bir hastanın
başlangıëtaki LDl-kolesterol seviyesi, tedavi hedefi ve hastanın tedaviye verdiõi cevap hesaba
katılarak yapılmalıdır. Eõer gerekliyse, doz 4hafta sonra bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir.
Atorvastatinin maksimum günlük dozu 80 mg'dır. Atorvastatinin plazma maruziyetini arttıran,
etkileşime giren ilaëlar alan hastalar iëin başlangıë dozu günde bir kere 10 mg atorvastatin dozu
olmalıdır ve 80 mg'dan daha düşük maksimum dozun düşünülmesi gerekebilir. Bazı durumlarda
doz azaltılması Veya bunun pratik olarak mümkün olmadıõı koşullarda, geëici olarak
durdurulması düşünülebi lir.
Uygulama şekli:
AToPiR kapsüller bütün olarak tercihen yemeklerden sonra yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
AToPiR'in bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılmasl ûnerilir
AToPiR, şiddetli bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
orta-şiddetli derecede karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda AToPiR iëeriõindeki
atorvastatine verilen terapûtik cevap etkilenmemektedir, fakat ilaca maruziyet büyük ûlëüde
artmaktadır. C.aks yaklaşık l6 kat, EAA1o-z+; yaklaşık l l kat artmaktadır. Bu yüzden karaciõer
hastalıõı geëmişi olan velveya yüksek miktarda alkol tüketen hastalarda dikkatli olunmalıdır.
JPediyatrik popülasyon :
AToPiR iëeriõindeki asetilsalisilik asit nedeniyle doktora danışılmadan l0 yaşın altındaki
ëocuklarda kul lanı lmamal ıdır.
Geriyatrik popü lasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda 80 mõgün'e kadar atorvastatin dozlarında yeterli tedavi deneyimi elde
edilmiştir. Ùnerilen dozların kullanıldıõı yaşIı hastalarda etkinlik Ve güvenirlik genel
popülasyondaki ile benzq olmuştur. Yaşla ilgili herhangi bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Genel olarak asetilsalisilik asit advers reaksiyonlara daha yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olmayan hastalarda normal yetişkin dozu
ûnerilmekle beraber tedavi düzen l i aral ıklarla gûzden geëirilmel idir.
4.3. Kontrendikasyonlar
AToPiR, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Atorvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırl
duyarlılıõı olan|arda
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde, beyin kanaması gibi diõer kanamalı durumlarda
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullananlarda
Serum transaminaz seviyelerinde normal seviyenin üst limitinin 3 katı oranında (3xULN)
aëıklanamayan inatëı yükselmeler gûrülen veya aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda
Ciddi bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
15 mg/hafta'dan daha yüksek dozda metotreksat kullanıldıõında (bkz. bûlüm 4.5).
44.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebiIir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) l0
yaşın altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Astımı, alerjik tiniti, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikIiõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aspirin menstural kanamayl arttırabileceõinden menore sırasında kullanımı ûnerilmemektedir.
Asetilsalisilik asit kullanımı ile ilişkili olarak, Steven-Johnsons sendromunun da dahil olduõu
ciddi cilt reaksiyonları nadiren bildirilmiştir (bakınız bûlüm 4.8). Deride raş, mukozal |ezyonlar
Veya aşlrl duyarlılıõa dair herhangi bir belirti gûzlendiõi anda aspirin kullanımı bırakılmalıdır.
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltmaktadır. Bu nedenle, ürik asit atılımı
azalma eõiliminde olan hastalar gut atakları yaşayabilirler.
Cerrahi operasyonlar sırasında (diş ëekimi gibi minûr cerrahi girişimler de dahil) Ve
operasyondan Sonra, kanama eõiliminde artışa yol aëabilir. Tedavinin geëici olarak durdurulması
gerekli olabilir.
Atorvastatin
Karaciõer ile ilgili etkiler
Karaciõer fonksiyon testleri tedaviye başlanmadan ûnce ve başIandıktan sonra periyodik olarak
yapılmalıdlr. Karaciõer bozukluõunu gûsteren herhangi bir işaret veya semptom gelişen
hastalarda karaciõer fonksiyon testleri yapllmalıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar
anormallikler düzelene kadar izlenmelidir. ALT veya AST'deki artış normal direncin üst
5limitinin 3 katından daha fazla olduõunda AToPiR dozunun azaltılmasl veya bırakılması
ûnerilmektedir
Ùnemli miktarda alko| tüketen ve/veya karaciõer rahatslzlıõı geëmişi olan hastalarda AToPáR
dikkatli kullanılmalıdır
Kolesterol seviyelerinde agresif düşüş ile inme ûnlenmesi
Koroner kalp hastalıõı olmayan yakın zamanda inme veya geëici iskemik atak geëirmiş
hastalarda inme alt tiplerinin post-hoc analizinde, plaseboya kıyasla 80 mg atorvastatin dozuna
başlanan hastalarda hemorajik inme insidansı daha yüksek bulunmuştur. Artan riskin ûzellikle
ëalışma başlangıcında ûnceden hemorajik inme veya lakunar enfarktüsü olan hastalarda olduõu
aëıklanmıştır. Ùnceden hemorajik inme veya lakunar enfarktüsü olan hastalar iëin 80 mg
atorvastatinin risk ve yarar dengesi belirsizdir ve hemorajik inmenin potansiyel riski tedaviye
başlanmadan ûnce dikkatli bir şekilde düşünülmelidir (bûlüm 5.1 'e bakınız).
Iskelet kası üzerine etkileri
HMG-CoA redüktaz inhibitorleri ile tedavi miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz başlangıcı
ile ilişkili olmuştur. Statin tedavisinde olan ve kaslarda aõrı veya hassasiyet, kas zayıflıõl Veya
kas krampı gibi aëıklanamayan kas semptomları olan tüm hastalarda miyopati düşünülmelidir. Bu
gibi durum larda kreati n kinaz seviyeleri ûlëülmel id i r.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapıImalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõular ise tedaviye başlanmamahdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-CoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, atorvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
6Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel kalıtsal kas bozukluõu hikayesi
- Statin ya da fibrat kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi
- Karaciõer hastalıõ ve lveya vücuda Zatar yetecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Yaşın 70'in uzerinde olunması
Bûyle hastalarda, atorvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi slrasında
Statin tedavisi alan hastalarda kas aõrısı zayıflıõı veya kas krampları gûrüldüõünde CK seviyeleri
mutlaka ûlëülmelidir. Eõer CK seviyeleri ûnemli ûlëüde yükseldiyse (>5xULN) veya musküler
semptomlar şiddetliyse ve günlük hayatta rahatsızlıõa neden oluyorsa (CK s 5xULN olsa bile)
tedavi sonlandırılmalıdlr. Eõer semptomlar kaybolur ve CK seviyeleri normale dûnerse, etkili en
düşük dozun kullanılması ve hastanın yakından izlenmesi koşuluyla atorvastatin tedavisinin
yeniden başlatılmasl Veya başka bir HMG-CoA redüktaz inhibitorıintın kullanılması
düşünülebilir.
Miyokart enfarktüs olasıhõını gûõüs aõrısından ayırabilmek iëin CK seviyelerindeki bu
yükselmeler akılda tutulmalıdır.
Bu sınıftaki diõer ilaëlarda olduõu gibi akut renal yetmezlik ile birlikte rabdomiyoliz durumu
bildirilmiştir. Renal yetmezlik ûyküsü rabdomiyolizin gelişmesi iëin risk faktûrü oluşturabilir. Bu
gibi hastalar iskelet kası etkileri iëin daha yakından monitûrize edilmelidir.
CK seviyeleri (>l0 x ULN) üzerine ëıkması durumunda veya rabdomiyaliz teşhisi konduõunda
ve/veya şüphelenildiõinde atorvastatin kullanımı durdurulmalıdır.
Atorvastatin ile birlikte atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttrrabilecek siklosporin,
eritromisin, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazo|, nefazodon, niasin, gemfibrozil, diõer fibratlar
veya HIV- proteaz inhibitûrleri gibi belirli ilaëlar alındıõında rabdomiyolizin de dahil olduõu doz
ile ilişkili yan etkiler artmaktadır. Miyopati riski ezetimibin eş zamanlı olarak kullanılması ile
7artabilir. Eõer mümkünse alternatif (etkileşime girmeyen) tedaviler bu ilaëların yerine
düşünülmelidir. Bazı durumlarda bu ilaëlarla atorvastatinin birkaë gün birlikte alınması gerektiõi
koşullarda doz azaltı|masl Veya bunun pratik olmadıõı durumlarda atorvastatin ile tedavinin
geëici olarak durdurulması düşünülmelidir. Eõer etkileşime giren i|aëlar ile birlikte kullanım
kaëınılmaz ise atorvastatinin başlangıë dozu günde l0 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve
itrakonazol kullanılması gereken durumlarda atorvastatinin daha düşük maksimum dozu
kullanılmalıdır (bûlüm 4.5'e bakınız). Gerekli olan en düşük atorvastatin dozunun saõlanması
iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Fusidik asit tedavisi sırasında atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulmasl uygun olabilir.
Interstisyel akci õer hastalıõı
istisnai vakalarda bazı statinlerle ûzellikle de uzun süreli tedavide interstisyel akciõer hastalıõı
bildirilmiştir ( bûlüm 4.8'e bakınız). Bunlar dispne, kuru ûksürük ve genel saõlık durumunun
bozulması (halsizlik, kilo kaybı ve ateş) gibi belirtileri iëerebilir. Eõer bir hastada intestinal
akciõer hastalıõınln geliştiõinden şüpheleniliyorsa statin tedavisine devam edilmeme|idir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan
etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansr
AToPiR'in her bir dozunda 123,260 mg laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
Non-steroidal antiromatizmal ilaëların etkilerini Ve yan etkilerinin, metotreksatın istenmeyen
etkilerinin, antikoagülanların (ûrn., heparin ve kumarin türevleri) etkilerini ve steroidlerle birlikte
alındıõında gastrointestinal kanama riskini arttırır. Furosemid, spironolakton benzeri diüretiklerin
8Ve probenesid gibi ürikozürik ilaëlarln etkilerini azaltır. Diyabetli hastalarda kullanımında,
insülin veya oral antidiyabetiklerin (sülfonilüre grubu) dozunun ayarlanması gerekebilir.
Metotreksat (> I 5 mglhafta):
Asetilsalisilik asit metotreksatın renal klerensini azalttıõından metotreksat ve asetilsalisilik asitin
kombine olarak kullanımı, metotreksatın hemotolojik toksisitesini arttırır. Bu nedenle metotreksat
(l5 mg/hafta'dan daha yüksek dozlarda) ile asetilsalisilik asitin eş zamanlı olarak kullanımı
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar ve sertralin ve paroksetin gibi selektif serotonin
reuptake inhibitorleri (SSRI'lar) kanama riskini artırmaktadır.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanıml gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
kortikosteroidler plazma konsantrasyonunu azaltmaktad ırlar.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımını azaltabilir
(toksisite riski).
Aspirin digoksin Ve lityumun renal atıllmını bozmakta Ve plazma konsantrasyonlarını
artırmaktadır. Aspirin tedavisine başIandıõında digoksin ve lityum plazma konsantrasyonlarının
izlenmesi ûnerilmektedir. Doz ayarlaması gerekebilmektedir.
NSAii'ler diüretiklerin ve diõer antihipertansif ilaëların antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Diõer NSAii'lerde olduõu gibi ADE inhibitûrlerinin eşzamanlı olarak uygulanması akut renal
yetmezlik riskini arttırır.
NSAII'lar ile siklosporin veya takrolimusun birlikte kullanımı, siklosporin ve takrolimusun
nefrotoksik etkilerini artırabilmektedir. Aspirin ile bu ajanların birlikte kullanımında renal
fonksiyon izlenmel idir.
Aspirin ve alkolün birlikte kullanımı gastrointestinal kanama riskini artırmaktadır
Atorvastatin
HMG-CoA redüktaz inhibitorleriyle ile tedavi sırasında siklosporinin, fibratların, eritromisinin
dahil olduõu makrolid antibiyotiklerin, azol antifungallerin, HIV-proteaz inhibitûrlerinin veya
9niasinin eş zamanlı olarak kullanılması miyopati riskini arttırır Ve seyrek durumlarda
rabdomiyoliz ile birlikte bûbrek fonksiyon bozukluõu miyoglobinüri ikincil olarak
sonuëlanmlştlr. Bu ilaëların atorvastatin ile birlikte alınması gereken durumlarda eşzamanlı
tedavinin risk ve yarar|arı dikkatli olarak düşünülmelidir. Hastalar atorvastatinin p|azma
konsantrasyonunu arttıran ilaëlar aldıõında atorvastatinin başlangıë dozu günde l0 mg olmalıdır.
Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol alınması durumunda atorvastatinin daha düşük bir
maksimum dozu kullanılmalıdır. Kullanılması gereken en düşük atorvastatin dozunun saõlanması
iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Taşıyıcı inhibitûrler
Atorvastatin ve atorvastatinin metabolitleri OATPlBl taşıyıcısınln substratlandır. l0 mg
atorvastatin ile 5.2 mglkglgnn siklosporinin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'sında 8.7
kat artış ile sonuëlanmlştır. Atorvastatin ile siklosporinin birlikte uygulanmasının gerekli olduõu
durumlarda atorvastatin dozu l0 mg'ı aşmamalıdır.
Klaritromisin
Klaritromisin sitokrom P4503A4 inhibitortı olarak bilinir. Klaritromisin (günde iki kere 500 mg)
ile atorvastatinin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'sında 4.4 katlık bir artışa sebep
olmuştur. Klaritromisin ile atorvastatinin birlikte uygulanmasının gerekli olduõu durumlarda
günlük atorvastatin dozu 20 mg'ı aşmamalıdır. 40 mg veya 80 mg atorvastatine ihtiyaë duyan
hastalar klaritromisin ile birlikte tedavi sırasında dozları düşürmelidir veya alternatif olarak (bu
antibiyotiõin kısa süreli kullanımı iëin), pratik olmasa da atorvastatin ile tedavinin geëici olarak
durdurulması tedavisi düşünülmelidir.
Eritromisin
Eritromisin sitokrom P45034.4'ün inhibitûrü olarak bilinir. Sitokrom P450 3A4 inhibitûrü olan
eritromisin (günde üë kere 500 mg) ile atorvastatinin (l0 mg) birlikte uygulanması toplam
atorvastatin aktivitesine maruziyetteYo33 oranında artış ile sonuëlanmıştır.
l0Azitromisin
Atorvastatin (günde bir kere 10 mg) ve azitromisinin (günde bir kere 500 mg) birlikte
uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonunu deõiştirmemiştir.
itrakonazol
Günlük 20 ila 40 mg atorvastatin ile 200 mg itrakonazolün birlikte uygulanması atorvastatin
EAA'sında 2.5-3.3 katlık bir artış ile sonuëlanmıştır. Atorvastatin ile itrakonazolün birlikte
uygulanması gereken durumlarda günlük atorvastatin dozu 40 mg'ı aşmamalıdır. Normalde 80
mg atorvastatine ihtiyaë duyan hastalar itrakonazol ile eşzamanll tedavi sırasında dozlarını
düşürmelidir veya pratik olmasa da atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulması tedavisi
düşünülmelidir.
P r oteaz in hibi tûrl eri :
Atorvastatin Ve proteaz inhibitûrlerinin beraber uygulanması atorvastatinin plazma
konsantrasyonunda yaklaşık 2- kat artış ile ilişkilidir. Kullanılması gereken en düşük atorvastatin
dozunun saõlanması iëin lipid seviyeleri izlenmeIidir. Atorvastatinin tipranavir+ritonavir
kombinasyonu Veya telaprevir ile birlikte kullanlmından kaëınılmalıdır. Lopinavir+ritonavir
kombinasyonu ile atorvastatin dikkatli kullanılmall, mümkün olan en düşük doz tercih
edilmelidir. Darunavir*ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir+ritonavir, saquinavir*ritonavir
ile atorvastatinin günlük kullanımı 20 mg'ı geëmemelidir. Nelfinavir ile atorvastatinin günlük
kullanımı 40 mg'ı geëmemelidir.
Diltiazem hidroklorid
40 mg atorvastatin i|e 240 mg diltiazemin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'da Yo5| artış
ile sonuëlanmıştır. Doz ayarlamasının ardından Veya diltiazeme başlanmasının ardından
Kullanılması gereken en düşük atorvastatin dozunun saõlanması iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Ezetimib
Ezetimibin tek başına kullanımı miyopati ile ilişkilidir. Miyopati riski atorvastatin ve ezetimibin
birlikte kullanılması ile artabilir.
ltSitokrom P450 3A4 indükleyicileri
Atorvastatin ile sitokrom P450 3A4 indükleyicilerinin (ûrn efavirenz, rifampin, St. John's wort)
beraber uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında deõişken düşüşlere sebep
olabilir. Rifampin uygulanmasınln ardından atorvastatinin gecikmiş uygulaması atorvastatinin
p|azma konsantrasyonlarında belirgin bir düşüş ile ilişkili olduõundan, rifampinin ikili etkileşim
mekanizmasından dolayı, atorvastatin ile rifampinin birlikte uygulanması ûnerilmektedir.
Güëlü CYP3,A4 inhibitûrlerinin atorvastatin konsantrasyonunda belirgin artışa yol aëtıõı
gûsterilmiştir. Siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol,
vorikonazol, itrakonazol, pozakonazol gibi ve ritonavir, lopinavir atazanavir, indinavir, darunavir
vb. HIV proteaz inhibitorleri gibi güëlü CYP3,A4 inhibitûrlerinin başka ilaëlarla birlikte
uygulanmasından mümkün olduõunca kaëlnılmalıdır. Atorvastatinle birlikte uyguIanmak zorunda
olunduõu durumlarda düşük başIangıë dozu Ve düşük maksimum doz gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır ve hastaların düzenli klinik monitûrizasyonu ûnerilmelidir.
Eritromisin, ditiazem, verapamil ve flukonazol gibi orta etkili CY3A4 inhibitûrleri atorvastatinin
p|azma konsantrastyonunu arttırabilir. Statinlerin eritromisinle kombinasyonu sonucunda artmış
miyopati riski gûzlenmiştir. Amiodaron Veya verapamilin atorvastatinle etkileşimini
deõerlendiren ëalışmalar henüz yürütülmemiştir. Amidoron Ve verapamilin CYP3A4 enzimin
aktivitesini inhibe ettiõi bilinmektedir Ve bunların atorvastatinle birlikte uygulanması
atorvastatinin artmış etkisiyle sonuëlanabilir. Bu bakımdan orta etkili CYP3A4 inhibitûrleriyle
birlikte kullanıldıõında, atorvastatinin düşük maksimum dozu gûz ûnünde bulundurulmalı ve
hastanın uygun klinik gûzlemi tavsiye edilmelidir. inhibit<ırıın ilk ve tekrarlayan dozlarının
ayarlanmasınd an sonra uygun klinik monitûrizasyon ûneri lmektedir.
Greyfurt suyu CYP3A4'ü inhibe eden bir veya daha faz|a bileşen iëermektedir ve CYP3A4 ile
metabolize olan ilaëların p|azma konsantrasyonunu arttırabilir. 240 ml'lik bir bardak greyfurt
suyunun alımının ardından atorvastatinin EAA'sında Yo37'lik bir artış Ve Ve aktif ortohidroksi
metaboliti iëin EAA'sında Yo20.4'lük artış meydana gelmiştir. Buna raõmen faz|a miktarda
greyfuıt Suyu atorvastatinin EAA'sını 2.5 kat ve aktif HMG-CoA redüktaz inhibitûrlerinin
(atorvastatin ve metabolitleri) EAA'sını l.3 kat arttırmıştır. Fazla miktarda greyfurt suyu ve
atorvastatin alınması ûnerilmemektedir.
t2Ayrıca greyfurt suyu iëerisinde bulunanbazı maddeler CYP3A4'ü inhibe eder ve ûzel|ikle fazla
tüketilirse (>1.2|itrelgünde) atorvastatininplazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.
Verapamil ve amiodaron
Atorvastatin ve amiodaron Veya Verapamil etkileşim ëalışması yapılmamıştır. Verapamil ve
amiodaron CYP3A4 aktivitesini inhibe ettiõi bilinmektedir Ve atorvastatin ile birlikte
uygulanması atorvastatine maruziyetin artması ile sonuëlanabilir. Kullanılması gereken en düşük
atorvastatin dozunun saõlanması iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Diõer
Gemfibrozil/Fibratlar
Fibratların tek başına uygulanması miyopati ile ilişkilidir. Atorvastatin taraflndan indüklenen
miyopati riski fibratların birlikte kullanımı ile artabilir. Gemfibrozil günde iki kere 600 mg ile
birlikte uyguIandıõında atorvastatinin EAA'sında yo24'liik artış ile sonuëlanmıştır.
Digoksin
l0 mg Atorvastatin dozu ve digoksinin ëoklu dozları birlikte kullanıldıõında digoksinin
plazmadaki kararlı durum konsantrasyonları etkilenmemiştir. Bununla birlikte, 80 mg
atorvastatinin dozu ile digoksin birlikte uygulandıõında digoksin konsantrasyonunu yaklaşık/o20
oranında artmıştır. Bu nedenle digoksin kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Norehisteron ile etinil estradiol iëeren bir oral kontraseptifin atorvastatin ile birlikte kullanılması
norehisteron ile etinil estradiolün plazma konsantrasyonlarında artışa sebep olmuştur. Bu
konsantrasyon artışları oral kullanılan kontraseptif dozları seëilirken dikkate alınmalıdır.
Kolestipol
Atorvastatin kolestipol ile birlikte kullanıldıõında plazma konsantrasyonu yaklaşık%25 oranında
azalmlştır. Bununla birlikte kombine kullanımlarında elde edilmiş olan LDL-K seviyesindeki
azalma her iki ilaë tek başına kullanıldıõında elde edilmiş olan LDL-K seviyesindeki azalmadan
daha fazladır.
l3Antasitler
Atorvastatin magnezyum Ve alüminyum iëeren antasitlerle birlikte kullanıldıõında, atorvastatinin
plazma konsantrasyonu yaklaşık o/o35 oranında azalır. Bununla birlikte LDL-K seviyelerini
azaltıcı etkisi etki lenmem i ştir.
Varfarin
Atorvastatinin varfarin ile birlikte uygulanması 80 mg atorvastatin dozunun ilk 4 günü sırasında
protrombin zamanlnda minimal bir düşüşe sebep olmuştur (ortalama + SH l.7+ 0'4 saniyelik) .
15 gün devam eden doz alımından sonra protrombin Zamanl tedavinin sonunda normale
dûnmüştür. Buna raõmen varfarin tedavilerine atorvastatin ekleneceõi Zaman hastalar yakından
izlenmelidir.
Fenazon
Fenazon ve atorvastatinin ëoklu dozlarının birlikte uygulanması fenazonun klerensinde ëok az ya
da saptanamayacak kadar bir etki gûsterir.
Simetidin
Simetidin ve atorvastatin ile yapılan bir ëalışmada etkileşim gûzlenmemiştir
Amlodipin
Saõlıklı gûnüllüIerle yapılan bir ilaë etkileşimi ëalışmasında 80 mg atorvastatin ile l0 mg
amlodipinin birlikte uygulanması atorvastatin EAA'sında%o|8'lik bir artışla sonuëlanmıştır.
Fusidik asit
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim ëalışması yürütülmemesine raõmen rabdomiyoliz gibi
ciddi kas problemleri bu kombinasyonun pazarlama Sonrasl deneyimlerde rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulmasl uygun
olabilir.
14Diõer
Antihipertansif ve hipoglisemik ilaëlarla birlikte atorvastatinin uygulandıõı klinik ëalışmalarda
klinik olarak anlamlı bir etkileşim gûzlenmemiştir.
ozel popülasyonlara iIişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin fotal risk taşıyan ve asla kullanılmamasl
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hamilelik planlanması durumunda atorvastatin tedavisinin sonlandırılmasından konsepsiyona
kadar l aylık Zamanaralıõı blrakılmalıdır.
AToPiR gebelik dûneminde kontrendikedir
Laktasyon dûnemi
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımından
kaëınılmalıdır. Sıëanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarl süttekiyle benzerdir.
Atorvastatinin veya metabolitlerinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden süt veren
anneler taraflndan kullanılması tavsiye edilmez.
AToPiR emzirme dûneminde kontrendikedir.
l5ßreme yeteneõi/Tertilite
ßreme yeteneõi üzerine bilinen bir etkisi yoktur. Hayvan ëalışmalarında atorvastatin fertilite
üzerine etki oluşturmamıştır ve teratojenik olmamıştır. Bununla birlikte maternal olarak toksik
dozlarda hem sıëanlarda hem de tavşanlarda fetal toksisite gûzlenmiştir. Sıëan yavrularının
gelişimi gecikmiştir ve doõum Sonrasl saõ kalım oranl yavruların atorvastatine maruziyeti
süresince insanlarda beklenildiõi gibi sırasıyla 6 ve 21kat azalmıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AToPiR'in araë Ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bununla birlikte
atorvastatin kullanan hastalarda atorvastatinin araë ve makine kullanımını etkileyecek herhangi
bir bozulma veya Zarar oluşturacaõına dair advers etki bildirimi olmamıştır.
4.8. istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asitin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak
yapıhr:
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>1/100 i|a<1/10); yaygın olmayan (>li 1,000 ila <l/l00);
seyrek (>l/l0,000 ila <l/l,000); ëok seyrek (<l/10,000).
BaõışıkIık sistemi bozuklu kları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Cilt bozuklukları
Seyrek: Steven Johnsons sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodosum
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
16Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemeZ, melena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozu kluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Dolaşım sistemi bozuklukları
Seyrek: Hemorajik vaskülit
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın: Kanama riskinde artış. ûrn: olası kanama Zamanlnln uzamaslna baõlı olarak burun
kanaması, dişeti kanamast ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik anemi. Ciddi kanamalar;
ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve beraberinde antihemostatik ilaë kullanımı
olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Seyrek: intrakranial hemoraj i
Bilinmiyor: Baş aõrısı, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëınlaması ve bilinë
karışıklıõı doz aşımı semptomları olabilir.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Bronkospazm, astım krizler
Atorvastatin
Atorvastatin tedavisiyle bildirilen advers etkiler genellikle hafif ve geëici olmuştur. 16.066
kişiyle gerëekleştirilen pIasebo kontrollü klinik ëalışma veri tabanlarında hastalar ortalama 53
hafta süresince tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinde olan hastaların o/o5'2'si advers
etkilerden dolayı ëalışmayı yarıda bırakmıştır (plasebo grubunda ëalışmayı yarıda bırakanların
oranıYo4.0).
istenmeyen etkilerin gûrülme sı kl ıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir:
17Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygln olmayan (>l/l.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <lll.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar
Éok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıklarl
Yaygın: Hiperglisemi
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo alımı, anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Kabus gûrme, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı,
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, disguzi, amnez\
Seyrek: Periferal nûropati
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme
Seyrek: Gûrme bozukluõu
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Éok seyrek: Duyma kaybı
l8Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Faringolaringeal aõrı, epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, diyare, dispepsi, mide bulantısı, flatulans
Yaygın olmayan: Kusma, pankreatit, karında rahatsızlık, eruktasyon
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın olmayan : Hepatit
Seyrek: Kolestazis
Éok seyrek: Karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: ßrtiker, alopesi, deri dûküntüsü, prurit
Seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, eritem multiform, Stevens-Johnson sendromu Ve toksik epidermal
nekroliz dahil büllûz dûküntüler
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde aõrı, kas krampları, Sırt aõrısı, eklemlerin şişmesi
Yaygın olmayan: Kas yorgunluõu, boyun aõrısı
Seyrek : Mi yopati, miy ozit, rabdomiyo l iz, tendopati, tendon rüptürü
ßreme sistemi ve meme bozuklukları
Éok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, gûõüs aõrısı, periferal ûdem, halsizlik, pireksi
Ùıëiııen parametre etkisi
Yaygın: Karaciõer fonksiyon testi anormalliõi, artmış kan kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış
Yaygln olmayan: idrarda lûkosit bulunması
Atorvastatin alan hastaların o/ol.3'ünde ALT seviyelerinde yükselme bildirilmiştir. Serum ALT
seviyelerinde klinik olarak ûnemli yükselme atorvastatin tedavisi gûren 2483 hastanın l9'unda
meydana gelmiştir (%0.8). Bu durum doz ilişkili ve l9 hastada da geri dûnüşümlü olmuştur. l0
t9Aşaõıda belirtilen advers etkiler bazı statinlerle bildirilmiştirvakada' artlş ilk olarak tedavi başlangıcının 72. haftasında gûzlenmiştir. Sadece 1 olgu 36hafta
sonra oluşmuş ve sadece bir hasta hepatiti düşündüren semptomlara sahip olmuştur.
Klinik ëalışmalarda diõer HMG-CoA redüktaz inhibitûrlerinin yo3.1'lik oranıyla
karşılaştırıldıõında atorvastatin tedavisinde o|an 2452 hastanln 62'sinde (%2.5) yükselmiş Serum
CPK seviyeleri (üst slnlrln 3 katı) yükselmiştir. Atorvastatinle tedavi edilen sadece l l hastada
normal üst sınır aralıõınln l0 katı üzerindeki seviyeler gûrülmüştür (%0.õ' 1l hastadan sadece
3'ü eş zamanlı kas aõrısına, hassasiyete ve zayıflıõa sahip olmuştur.
. insomnia, kabus gûrme dahil uyku bozuklukları
. Haflza kaybı
o Seksüel fonksiyon bozukluõu
. Depresyon
o istisnai vakalarda ûzellikle de uzun süreli tedavi ile birlikte gelişen interstisyel akciõer
hastalıõı durumları
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Aspirin
AToPiR iëeriõindeki düşük dozda aspirin iIe doz aşımı muhtemel deõildir. Gerektiõinde gastrik
|avaj' zorlu alkali diürez ve destekleyici tedavi uygulanabilir. Asitlbaz dengesinin tekrar
kurulması gerekebilir.
Atorvastatin
Atorvastatinin doz aşımı iëin spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı olduõunda hastalar
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler uygulanmalıdır.
20)Karaciõer fonksiyon testleri ve serum CK seviyeleri izlenmelidir. ilacın p|azma proteinlerine
geniş ûlëüde baõlanması nedeniyle hemodiyalizin atorvastatinin klerensini belirgin ûlëüde
arttırması beklenmemektedi r.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Aspirin
Farmakoterapûtik grup: Trombosit Agregasyon Inhibitûrleri (Heparin harië).
ATC Kodu: B01AC06
AToPiR iëeriõindeki asetilsa|isilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizma|ardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGI2) vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan A2 (TxA2) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGI2 sentezi aksar ve TXA2 fazlalaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini dûnüşümsüz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar sentez
edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-l0 gün) TxA2 sentezleyemez|er ve
agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde asetilenmiş
siklooksijenazhemen yenilenir ve PG12 sentezi devam eder.
Atorvastatin
Farmakoterapûtik grup: HMG-CoA redüktaz inhibitûrleri
ATC Kodu: Cl0AA05
Atorvastatin, kolesterol dahil sterollerin prekürsûrü olan, 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim
A'nın mevalonata dûnüşümünden sorumlu, selektif, HMG-CoA redüktazın kompetitif inhibitûrü
olan hız kısıtlayıcı hipolipidemik bir enzimdir. Karaciõerdeki trigliseritler ve kolesterol VLDL ile
birleşir ve periferal dokulara daõıtım iëin plazma iëine serbest bırakılır. Düşük yoõunluklu
lipoprotein (LDL) VLDL'den oluşur ve ûncelikle yüksek afiniteli LDL reseptûr vasıtasıyla
katabolize edilir.
2tAtorvastatin, HMG-CoA redüktazı ve karaciõerde karaciõer sentezini inhibe ederek ve karaciõer
hücre yüzeyindeki LDL reseptûrlerinin SaylSlnl arttırıp LDL'nin hücre iëine alınımlnl Ve
katabolizmasını arttırarakplazma kolesterol ve lipoprotein seviyesini düşürür.
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL parëacıklarlnln Saylslnı azaltır. Atorvastatin LDL reseptûr
aktivitesinde belirgin ve sistemik bir artış saõlar ve dolaşımda bulunan LDL parëacıklarının
kalitesini olumlu yûnde deõiştirir.
Dolaşımdaki HMG-CoA redüktazı inhibe edici etkisinin Yo70'inden aktif metabolitler
sorumludur.
Gerëekleştirilen bir doz yanıt ëalışmasında atorvastatinin HDL-K seviyelerinde deõişen aı1ışlar
saõlarken total K, LDL-K, apolipoprotein B ve trigliserid seviyelerini düşürdüõü aşaõıda verilen
Tablo l'de gûsterilmiştir.
Atorvastatin apolipoprotein Al seviyesinde deõişken fakat küëük bir artış meydana getirmiştir.
Bununla birlikte, belirgin bir doz yanıt etkisi olmamıştır.
24 tamamlanmlş ëallşmanın mevcut klinik veri tabanlarlnln derlemesi atorvastatinin HDL-K
seviyelerini arttırırken LDL/HDL ve total kolesteroI/HDL oranlarını düşürdüõünü gûstermiştir.
Sonuëlar insüline baõımlı olmayan şeker hastaları dahil karma hiperlipidemili, ailesel olmayan
hiperkolesterolemili ve ailesel heterozigot hiperkolesterolemili hastalarda elde edilen sonuëIarla
tutarll olmuştur.
Atorvastatin, lipit düşürücü tedavilere genellikle cevap Vermeyen bir popülasyon grubu olan
ailesel hiperkolesterolemili hastalarda LDL-K seviyelerinin düşürülmesinde etkilidir. Maksimum
dozda kombine ilaë tedavisi ile LDL-K seviyesinde <o^15 aza|ma saõlanan homozigot ailesel
hiperkolesterolemili veya aõır hiperkolesterolemili 6-51 yaş arası 4l hastaya günde 40-80 mgB aş l an gı ëtan i ti baren düzelti l m i ş ortalama Yo' si804020l0PlaseboAtorvastatin
Dozu (mg)Tablo 1 : Primer Hiperkolesterolemili Hastalarda Doz-Yanrt
1tl1r0II12N
-46-38-35-305Total-K
-6150-44-418LDL-K
-50-41-36-346Apo-B
-27-25-JJ-141TG
J-Jt24.)HDL-K
22atorvastatin uygulanmıştır. Homozigot ailesel hiperkolesterolemili 24 hasta 80 mg atorvastatin
kullanmıştır.24 hastanln 19'u LDK seviyelerinde o/oll'ten daha fazla düşüşle tedaviye cevap
verm i ş l erd i r (ortal am a 0/o26, ar al ık % 1 8 -%42) .
Koroner arter bypass ameliyatı (KABC) geëirmiş hastalarda enflamatuvar cevaplar, endotelyal
hücre fonksiyonu ve kan koagülasyon sistemi üzerine atorvastatin artı aspirin kombinasyon
tedavisinin etkileri aspirin monoterapisi ile karşılaştırllmıştır. Hastalar atorvastatin artı aspirin
kombine tedavi grubu (10 mg atorvastatin + 100 mg aspirin) ve aspirin monoterapi (100 mg)
grubuna randomize edilmişlerdir. Sonuë olarak atorvastatin artı aspirin kombine tedavisinin
KABC' den sonra hastaya y ararlı etki lerin in olabileceõi belirti lmiştir.
Yapılan bir ëalışmada prognostik inflamatuvar Ve nütrisyonel indeks aracılıõıyla hemodiyaliz
hastalarında (l21 kişi arasından seëilmiş 52 kişi) kronik inflamasyon üzerine 8 haftalık asetil
salisaik asit (ASA) (l00 mg/gün) ve atorvastatin (l0 mglgün) kombine tedavisinin etkileri
deõerlendirilmiştir. Laboratuar hesaplamaları, antropometik ve vücut kompozisyonu ûlëümleri
Saptanmıştlr. ASA ve atorvastatin kombinasyonu ile tedaviden Sonra Iipid profilinde anlamlı
ûlëüde (P<0.001) yüksek oranda düşüş, HDL seviyelerinde artış ve inflamatuvar belirteëlerinde
anlamll ûlëüde düşüş saõlanmı ştır.
Koroner kalp rahatsızlıõı olan hastalarda agresif statin tedavisinin platelet fonksiyonu üzerine
etkilerinin belirlenmesinin amaëlandıõı ëalışmaya koroner arter rahatsızlıõı olan toplam l78 hasta
(37-68 yaşlarında, Yo35.9'u kadın) katılmıştır. Asprin direnci olan hastalara üë ay boyunca statin
uygulanmıştlr. Statin tedavisinin 3. ayında total ve LDL kolesterol seviyelerinde anlamlı ûlëüde
düşüş ve HDL kolesterolde artış olduõu belirlenmiştir (hepsi iëin P<0.000l). 3 aylık statin
tedavisinin ardından hastaların Yo65'inde in vitro aspirin direncinin aza|dıõı aëıklanmıştır.
Yunan Atorvastatin ve Koroner Kalp Hastalıõı Deõerlendirme Éalışması'nın (GREACE; Greek
Atorvastatin and Coronary-Heart-Disease Evaluation [GREACE]) ëoklu karşılaştırma ana|izinde
koroner kalp hastalıõına sahip hastalarda vasküler olguların azaltılmasında statinlerin ve aspirinin
(ASA) olası sinerjisi deõerlendirilmiştir. Bulgular yüksek risk taşıyan dislipidemik koroner kalp
rahatsızlıõı olan hastalarda statin artı ASA tedavisinin, tek başına ASA veya statin (başlıca
atorvastatin) kullanımına gûre kardiyovasküIer olguları anlamlı ûlëüde daha etkili düşürdüõünü
gûstermiştir'
Atorvastatinin ûlümcül olan ve olmayan koroner kalp rahatsızlıõı izerine etkileri daha ûnceden
miyokardiyal enfarktüS Veya angina tedavisi geëirmemiş 40-79 yaşları arasında total kolesterol
23(TK) seviyeleri < 6.5 mmol/l (251 mgldl) olan l0,305 hipertansif hastada deõerlendirilmiştir. Bu
randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada hastalar antihipertasnif tedavi ile birlikte 10
mg/gün atorvastatin (n:5l68) veya plasebo (n:5137) almak üzere randomize edilmiştir. Ùlümcül
ve ûlümcül olamayan iskemik inmenin atorvastatin grubunda %o26'|ık (89'a karşı l l9 olay) baõıl
risk düşüşü ve %o0.6'lık mutlak risk düşüşü ile daha düşük olduõu aëıklanmıştır.
Atorvastatin diyabet ëalışmasında LDL'si s4.l4 mmol/L (160 mg/dl) ve trigliserid (TG) <6.78
mmol/l (600 mg/dl) deõerlerinde olan ve daha ûnceden kardiyovasküler hastalık geëmişi olmayan
40-75 yaşları arasında 2838 hastada ûlümcül olan ve olmayan kardiyovasküler hastalık üzerinde
atorvastatinin etkisi deõerlendirilmiştir. Randomize, ëift-kûr, ëok merkezli, plasebo kontrollü
olarak tasarlanan ortalama 3.9 yıllık takip süreli bu ëalışmada hastalar 10 mg/gün atorvastatin
(n:l428) veya plasebo (n:l4l0) ile tedavi edilmişlerdir.
Atorvastatinin mutlak ve rûlatif risk azaltıcı etkisi tabloda verilmiştir:
Inmeler (ûlümcül
olan veya olmayan)ME (ûlümcül Ve
ûlümcül olmayan
ME, gizli ME)Majûr
kardiyovasküler
vakalar (ûlümcüI
olan ve olmayan
AME, akut KKH
ûlümü, stabil
olmayan anjin,
KABG, PTKA,
revaskülarizasyon,
inme)Vaka
%48%42%37Rû|atif risk
azalması (oh)
%1.3%1.9%3.2Mutlak risk
azalmasıl (%o)
2l'e karşı 3938'e karşı 6483'e karşı l27Herhangi bir
rastlanılmaması
(atorvastatine
plasebo)olaya
karşl
0.0160.0070.001p-deõeri
24l ortalama 3.9 yıllık takip süresi bitiminde meydana gelen kabataslak vaka oranlarındaki fark
temel alınmıştır,
AME: Akut miyokart enfarktüsü, KKH: Koroner kalp hastalıõı, KABG: Koroner arter baypas
graftı, PTKA: Perkutan translüminal koroner anjiyoplasti ME: Miyokart enfarktüsü
Yapılan bir ëalışmada arteriyal hipeıtansiyonu (AH) ve hiperkolesterolü olan hastalarda günde
dûrt kere uygulanan l00 mg aspirinin kan basıncını (KB) ve endotel fonksiyonu iyileştirip
iyileştiremeyeceõini deõerlendirmeyi amaëlamışlardır. Éalışmanın sonucunda hipertansif ve
hiperkolesterollü olan kişilerde düşük doz aspirinin antihipertansif ilaëlara ve statinlere ilave
edilmesinin endotel fonksiyonda iyileşmeyle sonuëlanan SKB Ve DKB'yi düşürebileceõi
aëıklanmıştır.
Randomize olarak gerëekleştirilen bir ëalışmada 45 yaş veya üstü saõlıklı 39876 kadına iki günde
bir 100 mg aspirin veya plasebo verilmiş ve l0 yıl süresince ilk major kardiyovasküler olgu iëin
onları gûzlemlenmiştir (ûrneõin, ûlümcül olmayan ME, ûlümcül olmayan inme Veya
kardiyovasküler nedenlerden dolayı ûlüm). Aspirin grubunda plasebo grubuyla
karşılaştırıldıõında inme riskinde o/ol7'lik, iskemik inmede o^24'l'Jk bir azalma meydana
gelmiştir. Alt grup analizleri aspirinin 65 yaş ve üstü kadınlarda major kardiyovasküler olguları,
i skem i k i nmeyi ve m iyokardiyal en farktüsü anlam l ı ûlëüde azalttıõını gûsterm i ştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genet Ùzellikler
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika sonra plazma
konsantrasyonları saptanabilir dizeye, yaklaşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa aza|ır'
Atorvastatin
Atorvastatin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna l-2 saatte (t.urc)
ulaşır. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %|2 oranındadır ve HMG-CoA redüktaz
25inhibitûr aktivitenin sistemik yararlanımı yaklaşık Yo30'dur. Sistemik yararlanlmın düşük olması
GiS mukozada presistemik klerense velveya hepatik ilk-geëiş metabolizmasına baõlanır.
Daõılım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hlza salisilata dûnüştürülür, fakat oral uygulamadan Sonra ilk 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
P|azma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrsyonları yaklaşık l5 dakikalık yarı ûmür i|e hız|a
azalır' Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları p|azma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisi|ik asitin proteinlere
baõlanması konsantrasyona baõımlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<l00 pglml),
plazmada bulunan salisilatın yaklaşık Yo90'ı proteinlere (başlıca albumin) baõlanır.
Atorvastatin
Atorvastatinin ortalama daõılım hacmi yaklaşık 381 litredir. Atorvastatin plazma proteinlerine
>%98 oranında baõlanır.
Biyotransformasyon:
Aspárin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabolize olur.
Salisilik asit salisilürisk asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uyumludur.
Atorvastatin
Atorvastatin P450 3A4 sitokrom ile orto- ve parahidroksilat- türevlerine ve ëeşitli beta-
oksidasyon ürünlerine metabolize olur. In vitro olarak orto- ve parahidroksilat- metabolitlerinin
HMG-CoA redüktaz inhibitûr etkinliõinin atorvastatine eşit olduõu bulunmuştur. Dolaşımdaki
HMG-CoA redüktaz inhibitûr aktivitenin yo70'i aktif metabolitlerden kaynaklanmaktadlr.
26Eliminasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yarılanma ûmrü l5-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin eliminasyon yarı ûmrü düşük doz|ar 2-3 saattir ve bu süre metabo|izma ve plazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) oh90'ından fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atılan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun artmasıyla artar ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
Atorvastatin
Atorvastatin Ve metabolitleri p-glikoproteinin substratlarldır. Atorvastatin hepatik velveya
ekstrahepatik metabolizmayı takiben ûncelikle safra yolu ile elimine edi|ir. Bununla birlikte
ilacın anlamlı oranda enterohepatik resirkulasyona uõramadıõı gûrülmektedir. insanda
atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı ûmrü (tın) yaklaşık l4 saattir. HMG-CoA
redüktaz aktivitenin yarl ûmrü aktif metabolitlerin de katılımından dolayı yaklaşık 20-30 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmasl Ve proteinlere baõlanması nonlineerdir.
Atorvastatin
AIınan dozun artışı ile birlikte absorbsiyonun süresi de uzat
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaşln etkisinin araştırıldıõı bir
ëallşmada, yaşın asetilsalisik asitin daõllım hacmi üzerine herhangi bir etkisinin olmadıõı
bulunmuştur.
27Atorvastatin
Lipit etkileri genë hasta popülasyonla karşılaştırıldıõında karşılaştırılabilir olmasına karşın,
atorvastatin plazma konsantrasyonları saõlıklı yaşlı kişilerde genë yetişkinlere gûre daha
yüksektir. Pediyatrik popülasyon ile ilgili veri mevcut deõildir.
Cánsiyel
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna cinsiyetin etkisinin araştırıldıõı bir
ëalışmada, cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir etkisinin olmadıõı
bulunmuştur.
Atorvastatin
Kadınlardaki atorvastatin p|azma konsantrasyonları erkeklerden daha farklıdır (yaklaşık olarak
Cmaks o/o20 daha yüksek, EAAyol0 daha az ). Bu farklar klinik olarak anlamll olmadıõından
kadlnlar ve erkekler arasındaki lipit etkilerinde de kIinik olarak anlamlı fark bulunmamaktadlr.
Bûbrek yetmezláõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranl l0ml/dak'dan azdır). Toplam p|azma konsantrasyonlarl Ve salisilik asidin serbest
(baõlanmamlş) fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
Atorvastatán
Bûbrek hastalıklarının atorvastatinin plazma konsantrasyonları ya da lipit etkileri üzerinde etkisi
yoktur .
Koracáõer yetmezláõi:
Aspirin
Aõlr karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik asidin serbest
fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
28Atorvastatin
Kronik alkolik karaciõer hastalıõı (Child-Pugh B) olanlarda atorvastatin plazma konsantrasyonu
belirgin olarak artar (Cmats'da yaklaşık olarak l6 kat ve EAA'dal l kat).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Asetilsalisilik asidin klinik ûncesi güvenlilik profili iyi bilinmektedir. Hayvan testlerinde
salisilat|ar bûbrek hasarı Ve gastrointestinal ülserlere neden olmuştur. Asetilsalisilik asit
mutajenisite ve karsinojenisite aëısından yeterince incelenmiş; mutajen ya da karsinojen
potansiyele yûnelik bir veri elde edilmemiştir.
Salisilatların ëeşitli hayvan türlerinde teratojen etkiler gûsterdiõi bulunmuştur. implantasyon
bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler, Ve prenatal temas sonrasında yavruların
ûõrenme kapasitesinde bozulmal ara il i şkin raporlar bulunm aktadl r.
Atorvastatin
Atorvastatin sıëanlarda karsinojenik etki gûstermemiştir (Kullanılan maksimum doz mglkg vücut
aõırlıõı bazında insanlarda kullanılan en yüksek dozun (80 mg) 63 katı ve total inhibitûr aktivite
ile belirlenen EAA(0-24) temeline dayanan deõerlerin 8 ila l6 kat daha fazlası). Farelerde yapılan
2 yıllık bir ëalışmada maksimum doz kullanıldıõında erkeklerde hepatoselüler adenom ve
dişilerde hepatoselüler karsinom insidansları artmıştır (kullanılan maksimum doz mõkg vücut
aõırlıõl bazında insanlarda kullanılan en yüksek dozun 250 katı). Sistemik maruziyet EAA(0-24)
bazında 6 ila |l kat daha fazla olmuştur. Atorvastatin metabolik aktivasyonlu Veya metabolik
aktivasyonsuz 4 in-vitto ëalışmada ve 1 in-vivo analizde mutajenik veya klastojenik potansiyel
gûstermemiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksi propil selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
29Stearik Asit
HipromellozEl5
Hipromel lo z ftalat (HP5 5 s)
Trietilsitrat
Talk
Titanyum dioksit(E 1 71)
Karmelloz sodyum
Laktoz monohidrat DC
Kalsiyum karbonat
Dodesil sülfat
Magnezyum stearat
Jelatin
indigotine FD&C BIue 2 (8132)
Erythrosin FD&C Red 3 (8127)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 kapsül Alü/Alü blister ambalaj iëinde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda
ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
30\7. RUHSAT sAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 4822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
245t9
9. áLK RUHSAT ranirri / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10.KßB'ßN YENáLENME TARáHá
3l