 
1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GLİFİX PLUS  15 mg/1000 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Pioglitazon Hidroklorür    16,54 mg (15 mg Pioglitazon’a eşdeğer)  
Metformin Hidroklorür     1000  mg (780 mg Metformin ’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong  film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GLİFİX PLUS , Tip II diabetes mellitus ’ta yalnızca  diğer oral antidiya betik ilaçlar  ile kontrol 
altına alınamayan hastalarda tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine 
kullanılır.  
 
GLİFİX PLUS tedavisine başlanmasından 3 -6 ay sonra hastalar, tedaviye alı nan yanıtı n 
yeterliliğinin (ör , HbAlc azalması nın) değerlendirilme si amacıyla gözden geçirilmelidir. 
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, GLİFİX PLUS tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun 
süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, dah a sonraki rutin 
değerlendirmeleri nde GLİFİX PLUS  ile sağlanan faydanın devam ett iğini doğrulamalıdır  (bk. 
Bölü m 4.4 ).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde (GFR ≥ 90 mL/d k) 
Önerilen başlang ıç dozu günde bir ke z bir 15/1000 mg’dır. Terapötik yanıt ve toler abilite 
değerlendirildikten sonra gerekirse doz kademeli olarak artır ılabilir.  
 
Pioglitazon veya metformin monoterapisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda önerilen 
doz günde iki kez bir 15/1000 mg  (daha önceden kull anılan metformin dozuna bağlı 
olarak)’dır.   
 
Uygulama şekli:    
GLİFİX PLUS oral yolla alınır.   
 
GLİFİX PLUS bir bardak suyla birlikte alınmalıdır.   
2 / 19 Yemeklerle birlikte veya yem eklerden hemen sonra almak metform in ile il işkili 
gastrointest inal belirtiler i azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
GLİFİX PLUS , böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin kl irensi <60  
mL/dk) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Metformin içeren ürünlerle ted aviye  başlamadan  önce ve başlandıktan sonra y ılda en a z bir 
kez glomerüler filtrasyon hızı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek yetmezliği riski yüksek 
olan hastalarda ve yaşlılarda böb rek fonksiyonları daha sık (3 -6 ayda bir) de ğerlendir ilmelidir.  
 
Maksimum  günlük metformi n dozu tercihen 2 -3 doza bölünmelidir. GFR <60 mL/d k olan 
hastalara metformin başlanmadan önce laktik asidoz riskini artırabilecek faktörler (bk . Bölüm 
4.4) gözden g eçirilmelidir.  
 
Hastaya uygun dozda sabit do z kombina syonu yoksa yerine m ono bil eşenler kullanılmalıdır. 
 
GFR mL/d k Metformin  Pioglitazon  
60-89 Günlük maksimum doz 3000 mg’dır.  
Azalan böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak 
doz azaltılabilir.  
Doz ayarlamasına  gerek 
yoktur.  
Günlük maksimum doz 45 
mg’dı r. 45-59 Günlük maksimum doz  2000 m g’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısı kadardır.  
30-44 Günlük maksimum doz 1000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısı kadardır.  
<30 Metformin kullanımı kontrendikedi r. 
 
Karaciğer yetm ezliği:  
GLİFİX PLUS, karaciğe r yetmezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır (bk. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda GLİFİX PLUS’ın etkili liği ve güven liliği 
tespit edilmemiştir. Veri mevcut değildir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda 
olmak üzere, mevcut en düşük dozla başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş 
artırılmalıdır.  
 
Metformin böbrekler yoluyla atılmaktadır. İleri ya şlarda böbrek fonksiyonları  
azalabileceği nden, 65 yaş üstü hasta larda  GLİFİX PLUS  kullanımında böbrek fonksiyonları 
düzenli olarak izlenmelidir ( bk. Bölüm 4.3 ve 4.4 ).  
 
  
3 / 19 4.3. Kontrendikasyonlar  
GLİFİX PL US aşağıdaki hastalarda  kontrendikedir:  
• Pioglitazo n, metformin h idroklorür ve ya GLİFİX PLU S’ın içeriğindeki  bileşenlerinden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda  (bk. Bölüm 6.1 ). 
• Kalp yetmezliği ve kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda (NYHA  sınıf I -IV)  
• Aktif mesane kanser i veya mesane kanseri hikâyesi  olanlarda  
• Nedeni araştı rılmamış mak roskopik  hematüri si olan hastalarda  
• Kalp ve solunum yetmezliği, yakın z amanda geçirilen miyokardiyal inf arktüs  ve şok 
gibi dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hasta lıkları olanlarda  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
• Akut alkol into ksikasyonu, alkolik olan has talarda  
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipinde  (ör. diyabetik ketoasidoz, laktik asid oz)  
• Diyabe tik prekoması olan hastalarda  
• Böbrek yetmezli ği olan hastalarda  (GFR < 30 mL/ dk)  
• Aşağıdakiler gibi böbrek fonksiyonlarını de ğiştirme potansiye li olan ak ut durumlar:  
- Dehi dratasy on,  
- Şiddetli enfeksiyon,  
- Şok 
• İyotlu kontrast maddelerinin intra vasküler uygulaması (bk . Bölüm 4.4) 
• Emzirme    
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemler i 
 
 
İnsülin ile birli kte çok  sıkı takip altında k ullanıl abilir. 
 
Pioglitazonun diğer anti diyabetik ilaçlarla birlik te üçlü kombinasyon olarak kullanımına 
ilişkin klinik dene yim yoktur.  
 
Lakti k asidoz  
Lakti k asidoz, böbrek fonksiyonlarında akut kötüleşme veya kardiyorespiratuvar ha stalık veya 
sepsis durumları nda meydana gelebilen , ender fakat  ciddi bir metabolik komplikasyondur.  
Metformin birikimi, böbrek fonksiyo nlarının ak ut kötüleşmesi sıra sında meydana g elebilir ve 
laktik asidoz riskini arttırı r. 
 
Dehidratasyon dur umlarında (şid detli diyare v e kusma , ateş,  hararet,  az miktarda sıvı 
tüketimi), GLİF İX PLUS kullanımına ara verilmeli ve bir sağlık profesyoneli ile iletişime 
geçilmelidir. 
 
Metfor min ile tedavi  edilen hastalara, böbrek fonksiyonlarını akut olarak bozabilecek bir tıbbi 
ürün (antihipertansi f ilaçla r, diüretikler veya non -steroidal anti -inflamatuvar (NSAİİ) ilaçlar 
gibi) başlanırken dikkatli olunmalıdır.  Aşırı alko l tüketimi, karaciğe r yetmezliği, kontrol 
altına alınamamış diyabet, ketoz,  uzun süreli açlık, hipoksiye sebep  olabilecek herhangi  bir Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazo n, piog litazon) konjestif kalp yetm ezliğine 
neden olabilir ya da mevc ut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, 
bu grup ilaçların kul lanımı k onjestif ka lp yetmezliği o lan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) 
kontrendikedi r.  
4 / 19 durum veya l aktik asidoza sebep olabilecek herhangi bir ilaç ile metforminin birlikte 
kullanımı gibi durumlar laktik asid oza sebep  olabilir ( bk. Bölüm 4.3  ve 4.5).  
 
Hastalar ve/veya hasta bakıcılar, laktik asidoz riski hakkında  bilgilendirilmelidir . Laktik 
asidoz, takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne, karın ağrısı , kas krampları, 
asteni  ve hipote rmi ile ka rakterized ir. Eğer la ktik asidozdan  şüpheleniliyorsa der hal GLİFİX 
PLUS kullanımı durdurulmalı ve tıbbi yardım a lınmal ıdır. Kan pH’sı nda aza lma (<7,3 5), 5 
mmol/L’nin üstünde plaz ma laktat seviyesi, artmış anyon  açığı ve laktat/piruvat oranı 
diagn ostik labo ratuvar bu lgularıdır.   
 
Böbrek fonk siyonu  
GFR tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında dü zenli olarak değer lendirilmelidir ( bk. 
Bölüm 4 .2). GFR <30 mL/d k olan hastalarda metformin kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonunu değiştiren koşulların  varlığınd a geçici olarak kesi lmelidir (bk. Bölüm 4.3).  
 
Yaşlı hastalarda azalmış böbrek fonksiyonları sık ve asemptomatikti r. Antihipertansif, 
diüretik  ve NSAİİ  ile tedaviye başlama gibi böbrek fonksiyonlarının bo zulabileceği 
durumlarda özel tedbirler al ınmalıdır .  
 
Sıvı r etansiyonu ve kalp yetmezl iği  
Pioglitazon, kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını  alevlendiren veya an iden ortaya 
çıkmasına yol aç an sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp y etmezliği  gelişme  
risk faktörü olan  tedav i gören  hastalarda (ör. daha önce miyokardi yal infarktüs ü geçirmiş 
olanlar , semptomatik koroner arter hastalığı  bulunanlar ya da yaşlılar ), hekiml er uygu n en 
düşü k doz ile tedaviye başlamalı ve  dozu azar azar artırılmalıdır. Hastalar ka lp yetmezliği 
bulgu ve sempt omları, kilo a lımı veya ödem açısından  izlenmelidir.  Pioglitazon p azarla ma 
sonrası dönemde  kalp yetmezliği öyküsü ola n hastalarda ya da insülin i le kombinasyon 
halinde kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. İnsülin ve pioglita zon sıvı 
tutulumu ile ilişkilendiri ldiğinden e ş zamanlı uygul anmaları ödem riskini artırabilir. Ayrıca, 
pioglitazo n ve selektif  COX-2 inhibitörler i de dahi l olmak ü zere non -steroidal anti -
inflamatuvar ilaçları birlikte kullanan hastalarda, pazarlama sonras ı dönemde periferik ödem  
ve kalp ye tmezliği vaka ları da rapor lanmıştı r. Kalp ile ilgili rahatsızlık durumlarında t edavi 
durduru lmalıdır.  
 
Tip 2 diabetes me llituslu ve önceden var olan majör makrovasküler hastalığı bulunan 75 yaş 
altı hastalarda pioglitazon  ile kardi yovasküler son lanım çalış ması gerçek leştirilm iştir. 
Hastaların mev cut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavilerine 3,5 yıla kadar pioglit azon 
veya plaseb o eklenmiştir. Bu  çalışmada kalp yetmezliği bildirimi artmış fakat bu, mortalitede 
bir artış a neden ol mamıştır.  
 
75 yaşın üzerindeki  hastal arda sı nırlı deneyim bulunduğundan bu hasta grubunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Yaşlılar  
İnsülinle bi rlikte kullanım, ciddi kalp yet mezliğ i riskinin artmış olma sı nedeniyle yaşlılarda 
dikkatle değerlendi rilmelidir.  
  
5 / 19 İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında, 
faydalar ve ri skler dengesi yaşlılarda hem ted avi öncesinde he m de ted avi sı rasında dikkatle 
değer lendirilmelidir.  
 
Mesane kanseri  
Pioglita zonla yapılan klinik çalışmaların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan has talarda (19 vaka/12506 hasta, %0,15), kontrol gruplarına k ıyasla ( 7 vaka/10212  
hasta, %0,07) d aha sık bildirilmişti r, tehlike oranı [HR]=2,64 (%95 güven aralığ ı 1,11-6,31, 
P=0,029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir 
kullanmakta olan hastalar analiz-dışı bırakıldığın da, mesan e kanserinin, pi oglita zon 
kullananlarda 7 (% 0,06) hastada, kontrol gruplarında 2 (% 0,02) ha stada görüldüğü 
belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de  özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek 
kümülatif dozlarda ku llananlard a olmak üzer e pioglitaz on ile tedavi ed ilen diyab et 
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu izlenimini vermek tedir. Kısa 
süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ard ı edilemez.  
 
Pioglitazon tedavisine başlamadan önce mesane  kanseri i çin risk fak törler i (ya ş, tütün 
kullanm a hikayesi , bazı mesleki ya da k emoterapötik ajanlara maruz kalınması . Örneğin; 
siklofosfamid  ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi  uygulanmış olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir mak roskopik hematüri, piogli tazon teda visine 
başlanmad an önce tet kik ed ilmelidir.  
 
Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da d isüri veya sıkış ma hissi gibi diğer semptomlar  
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlen mesi  
Pazarlama sonra sı deneyiml er sırasında pioglitazo n ile karaciğer enzimlerinde artış ve seyr ek 
olarak hepatoselüler fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir  (bk. Bölüm 4.8). Çok nadir vakada 
ölümle sonuçlandığı bildirilse de  bunun ge rçek sebebi beli rlenememişt ir. Bu  nedenle,  GLİFİX 
PLU S tedavisi sıra sında düzenli olarak karaciğer enzimlerinin izlenm esi önerilmektedir. Tüm 
hastalarda GLİFİX PLUS tedavisinden önce karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. 
Başlangıçtaki karaciğer  enzim se viyeleri yüksek (ALT nor mal değerlerin ü st limitinden  2,5 
kat fazla) olan veya herhangi bir karaciğer hastalığı belirt isi olan hastalarda GLİFİX PLUS 
tedavisine başlanmamalıdır.  
 
GLİFİX  PLUS ile tedavi başlandıktan sonra klinik değerlendirmeye gör e karaciğ er 
enzimlerinin düzenli ola rak izl enmesi ö nerilmekted ir. Te davi sırasında ALT seviyeleri normal 
üst limitin 3 katının üzerine çıkarsa karaciğer enzim seviyeleri olabildiğince çabuk tekrar 
değerlendirilmelidir. Eğer ALT seviyeleri normal üst limiti n 3 katın ın üzerinde kalm aya 
deva m ederse t edavi du rdurulmalıd ır. Eğer hastaların her hangi birinde açıklanamayan bulantı, 
kusma , karın ağrısı, bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli idrarın da dahil  olduğu hepatik 
fonksiyon yetmezliğini işaret eden belirt iler geli şirse, karaciğer  enzimleri kontrol  edilmel idir. 
Hasta da GLİ FİX PLUS tedavisi ne devam edilip edilmeyeceği ile ilgili ka rar, laboratu var 
incelemeleri sonucu yapılan klinik değerlendirmeye göre verilmelidir. Eğer tedavi sırasında 
sarılık gözlenirse t edavi dur durulmalıdır.  
 
 
  
6 / 19 Kilo ar tışı 
Pioglitazon ile  yapılan kl inik ç alışmalarda doza bağımlı, yağ biriki mine ve bazı vakalarda 
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artışı kanıtı ortaya çı kmıştır.  Bazı 
durumlarda kilo artışı, kalp yetmezliği  ile ilişkili olabileceği nden kilo a rtışı yak ından  
izlenmelidi r. 
 
Hematoloji  
Pioglitazon tedavisi sırasında  ortalama hemoglobin (% 4 rölatif azalma) ve hematokrit (% 4,1 
rölatif azalma) seviyesinde küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişiklikler metformin için 
de g eçerlidir; pio glitazon  ile karşılaştırmalı  kontroll ü çalışm alarda düşüşler (% 3-4 
hemoglobin ve hematokrit için % 3,6-4,1) gözlenmiştir.  
 
Hipoglisemi  
GLİFİX PLUS’ın sülfonilüre ile kombin e edilerek kullanılması doz ilişkili hipoglisemi riski 
oluşt urmaktadır;  sülfonilüre dozunda düşüş yapılm ası gerek ebilir.  
 
Göz bo zuklukları  
Pazarlama sonrası edinilen  deneyimler sırasında pioglitazon dahil tiazolidindionlar ile görme 
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötüleşen, diyabetik mak üla ödemi 
bildirilmişti r. Bu hast aların birçoğunda ay nı zama nda peri ferik ödem de bildirilmi ştir.  
 
Piogl itazon ve maküla ödemi arasında direkt bir ilişki olup olmadığı şüphelidir, ancak 
hekimler,  hastalardan gelen görme rahatsızlıkları ile ilgili şikayetl er olduğund a, maküla ödemi 
ihtimaline karşı dikkatli olmalı ve uygun  oftalmolojik yönlendirm e göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Cerrahi  
Metformin, dolayısıyla da GLİFİX PLUS tedavisi, genel , spinal veya epidural  anestezi 
uygulanacak elektif cerrahi girişimle rden 48 saa t önce kesil melidir.  
 
Amel iyat veya oral b eslenme nin yeni den başlatılmasından sonraki 48 saatten daha kısa bir 
süre sonra böbrek fonksiyonunun yeniden değerlendirilmesi ve stabil  bulunması şartıyla 
tedavi yeniden başlatılabilir . 
 
İyotlu kontrast m adde 
İyotlu kontrast maddelerinin i ntravasküler ola rak uyg ulanması  kontrast kaynaklı nefropatiy e 
yol açabilir, bu da metformin birikmesine ve laktik asidoz riskinin artmasına neden olabil ir. 
Bu nedenle, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya i nceleme sırasında GLİFİX 
PLUS tedav isi kesilmeli ve işlemd en sonra  48 saat geçme den ve böbrek fonksiyonları 
incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bk . Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Polikistik over sendromu  
İnsülin etkinliğinin artması sonucu, poli kistik over sendromu olan hastalar da pioglitazon 
tedavisi ile ovül asyon tekrar b aşlayabilir. Bu hastalar gebelik riski taşıyabilirler. Hastalar 
gebelik riski konusunda uyarılmalı ve eğer gebelik planlanıyorsa veya gebelik durumu söz 
konusuysa, tedavi kesil melidir (bk. Bölüm 4 .6). 
 
  
7 / 19 Diğer  
Rando mize, kontrol lü, çif t-kör kl inik çalışmaların analiz edilmesinin sonucunda, kadınlarda 
oluşan kemik kırıklarının insidansında artış olduğu gözlemlenmiştir (bk . Bölüm 4.8).   
 
Hesaplanan kırık insidansı, pioglita zonla t edavi edilen kadınlarda 1 ,9 kırık /100 h asta yılı, 
karşılaş tırma il acı ile tedavi edilen kadınlarda ise 1 ,1 kırık/100 hasta yılı olarak 
hesaplanmıştır. Pioglitazon grubunda elde edilen  verilerde kadınlar için gözlenen aşırı kırık 
riski, 0 ,8 kırık/100  hasta kullanım yılı olarak bulunmuştur.  
 
Bazı epidemiyolojik çalışmalar  hem erkek hem de kadınlarda b enzer şekilde artmış kırık 
riskini ortaya koymaktadır.  Uzun süre pioglitazon ile tedavi edilen kadınlard a kırık riski 
dikkate alınmalıdır  (bk. Bölüm 4.8 ).  
 
Sitokro m P450 2C8 inhibi törler (ör . gemfib rozil) ve ya indükleyiciler  (ör. rifampisin) ile eş 
zamanlı pioglitazon kullanımında dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakından takip 
edilmelidir. Önerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu aya rlanmalı ve ya diyabetik tedavide 
değişi klikle r yapılmalıdır  (bk. Bölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pioglitazon /metformin  kombinasyonu  ile etkileşim çalışmaları bulunmamaktadı r. Aşağıdaki 
ifadeler her aktif madde (pio glitazon ve  metformin)  için ayrı a yrı var  olan v erileri 
yansıtmaktadır . 
 
Metfo rmin 
Eş zamanlı kullanımı ö nerilmeyenler:  
Alko l 
Alkol intoksikasyonu , özellikle açlık, yetersiz beslenme veya karaciğer yetmezliği 
durumlarında laktik asidoz riskinin artmasıyla ilişkilidir.  
 
İyotlu kontrast madd eler 
İyotlu ko ntrast ma ddelerin intravasküler yoldan uygulanması kontrast madde nefropatisine  
yol açabilir,  bu da metf ormin birikimine ve laktik asido z riskine yol aç ar. Metfo rmin test 
yapılmada n önc e veya test sırasında kesilmeli, 48 saat geçm eden ve böbrek fonksiy onları 
incelenip normale döndüğü do ğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır  (bk. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Eş zamanlı kullanı mında d ikkat edilmesi gerekenl er: 
Selektif siklooksi jenaz ( COX ) 2 inhibitörle ri de dahil o lmak üzere NSAİİ , ADE  inhibitörler i, 
anjiy otensin 2 reseptör an tagonistleri ve diüretikler (özellik le kıvrım diüretikleri) gibi bazı 
tıbbi ürünler, lakt ik asidoz r iskini arttıra rak böbrek fon ksiyonlarına zarar verebilir. Bu ürü nleri 
kullanırken v eya kullanmaya başlamadan önce,  böbrek fonksiy onları dikkatle izlenmelidi r. 
 
Renal tübüler sekresyon yol uyla elimin e edilen katyonik ilaçlar (ör , simetidin), orta k renal 
tübüler taşıma si stemleri içi n rek abet halinde olduklarından, t eorik olarak etkileşime  girme 
potansiyeline sahiptirle r. Sağlıklı ye di gönü llü üzerin de yapılan çalışmad a, günde iki kez 
uygul anan 400 mg  simetidinin metforminin sistemik maruziyetini ( EAA) % 50 ve Cmaks’ını % 
81 oran ında artır dığı gözlenmiştir. Bu nedenle, metformin renal tübül er sekresyonla elimine  
8 / 19 edilen k atyonik ilaçla rla birlikte uygulandığında,  gliseminin yakından taki p edi lmesi ve 
diyabet tedavisinde değişiklik y apılma sı düşünülme lidir. 
 
Pioglitazon  
Piogl itazon ile birlikte gemfibroz ilin (Sitokrom P450  2C8 inhibitörü) eş zamanlı uygulama sı, 
pioglita zonun EAA’sını 3 kat artt ırdığ ı rap or ed ilmiştir. Dozla il işkili adve rs reaksiyon 
riskinin artma ihtimali olduğundan,  gemfibrozi l ile eş zaman lı kullanıldığında  pioglitazon 
dozunun azaltılması gerekli o labilir. G lisemik kontrol yakı ndan takip e dilmelidir (b k. Bölüm 
4.4) 
 
Pioglitazonun rifam pisin (Sitokrom P4502C 8 indükleyi ci) ile birlikte uygulanması, 
pioglitazonun EAA ’sını %54 az alttığı rapor  edilmiştir. Piogli tazon ile rifampi sinin eş za manlı 
kulla nımında piog litazon dozunun artırılması gerekl i olabilir.  Glisemik kontrol yakın dan takip 
edilmelidir (bk . Bölüm 4 .4). 
 
Gluko kortikoidler (sistemik veya lokal yolla verile nler), adrene rjik beta -2 agonistler ve 
diüret ikler gerçek  hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Has talar bilgilendirilmeli ve özellikl e 
tedavini n başlang ıcında ka n glukoz seviy eleri daha sık kontrol edi lmelidir. G erekli olduğu 
takdirde, diğer ilaç ile t edavi sırasınd a ve sonlandırılm asından sonra antihi perglisemik ürünün 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
ADE inhibi törleri kan şekeri seviyesini düşür ebilir. Gerekli olduğu takdirde, 
antihiper glise mik tıbbi ürünü n dozu , diğer tıb bi ürün ile yapılan terapi sırasında ve bunun 
durdurulmasın a göre aya rlanmalıdır.  
 
Etkileşi m çalışm aları, pioglitaz onun digoksin, varfarin, fe nprokumon ve metforminin 
farmakokin etik veya farmakodi namiği üzerinde bir etk i oluşturmadığını göstermi ştir. 
Piogl itazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımı nın sülfonülü renin farmak okinetik 
özellikleri ni etkilemediği düşünülm ektedir. İnsanlarda yapılan  çalışmalarda, başlıca 
indüklenebil ir sitokro m P450, 1 A, 2C8/9 ve 3A4 ol duğun u düş ündür mektedir. In vit ro 
çalışmal arda, sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipin de inhibisyon  olmadığı gö zlenmiştir. Bu 
enzim lerle metaboli ze olan or al kontraseptifler, siklosp orin, kalsiyum kanal blokörleri ve 
HMGKoA red üktaz inh ibitörleri gibi maddele rle etkileşim beklenmemekt edir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi : C. 
 
Çocuk doğu rma potans iyeli bulu nan kadınlar/Doğum ko ntrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınların GLİFİ X 
PLU S kullanm ası ö nerilmemekt edir. Hamile kalmak isteyen hastalarda GLİFİX PLU S 
tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Pioglitazon /metformin  kombinasy onu için gebeliğe ilişkin hiçbir klinik öncesi veya klinik 
veri mevcut değildir . 
 
  
9 / 19 Pioglitazon ile ilişk ili risk: 
Hayvan çalışmalarında, pio glitazonun teratojenik etk i göstermediği, anc ak farmakolojik 
etkisiyle ilişkili fetotoksisite gösterdiği  belirtilmiştir (bk. Bölüm 5.3).  
 
Metformin ile il işkili risk: 
Metformin i le yapılan hayvan çalışm aları, tera tojenik  etki göstermemi ştir. Küçük klinik 
çalışma larda, metformin ile ilişk ili malformasyon gö zlenmemiştir . 
 
GLİFİX PL US gebelik  döneminde ku llanılmamalıdır. Gebelik gerçekleşirse GLİFİX PLUS  
tedavisi durdur ulmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Pioglitazon /metformin  kombi nasyonu  için emzirmeye ilişkin hiçbir klinik öncesi veya klinik 
veri mevcut değildir . 
 
Emziren sıçanların sütünde pioglitazon ve metfo rmin e rastlanmıştır. Emzirme sırasında 
bebeğin tıbb i ürüne maruz kalıp kalmayaca ğı bilinmem ektedir. Bu nedenle, GLİ FİX PLU S 
emziren kadınl arda kullanılma malıdır (bk. Bölüm 4.3 ). 
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite  
Yapılan hayv an fertilite  çalışmalarında piogli tazonun çiftleşme, döllenme  ve fertilite üzerine 
etkis i olmamıştır.  
 
Erkek ve dişi sı çanlar ile  metfor min 600 mg /kg/gün (i nsanlar için önerilen maksimum do zun 
yaklaşık 3 katı ) dozu ile yapılan çalışmal arda fertilite ü zerin e bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
GLİFİX PLUS’ın araç ve maki ne kullanımı ü zerine etki si yok tur vey a ihmal e dilebilir 
düzeydedir. Ancak, görme bozukluğu yaşayan h astalar a raç ve makine kulla nırken dikkatli 
olmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik  profilinin özeti  
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve eş zama nlı pioglitazon  ve metformin ile  klinik 
çalışma lar yürütülmüştür (bk . Bölüm 5.1). Tedavinin baş langıcın da karın  ağrısı,  ishal, i ştah 
kaybı, bulantı, kusma  oluşabilir. Bu reaksiyo nlar çok yaygın olmakla birlikte birç ok olguda 
kendiliğinden dü zelir. Lak tik asidoz ciddi b ir reaksiyondur ve 10.000 hastanın bi rinden az 
görülür (bk. Bölüm 4.4) ve diğer ; kemik kı rığı, k ilo al ımı ve ödem gibi reaksiy onlar 10 
hastanın birinden az , fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir  (bk. Bölüm 4 .4). 
 
Pioglitazon ve metforminin eş zamanlı  uygulanmasına dair k linik çalışm alar yürü tülmüştür.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR) , sistem -organ sınıf ı ve sı klığına göre aşa ğıda 
sırala nmıştır . Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın 
olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100 ), seyrek (≥ 1/10. 000 ila 1/1.000); çok sey rek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edi lemiyor).  
 
  
10 / 19 Advers reaksiyon  Advers reaksiyonların sıklığı   
  Pioglitazon  Metformin  Pioglitazon & 
metformin 
kombinasyonu  
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar        
Üst solunum yolu enfeksiyon u Yaygın    Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  olmayan    Yaygın  olmayan  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi 
huylu ve kötü huylu neo plazmalar        
Mesane kanseri  Yaygın  olmayan    Yaygın  olmay an 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları        
Anemi      Yaygın  
Bağışı klık sistemi hastalıkları        
Aşırı du yarlılı k ve alerjik reaks iyonlar1 Bilinmiyor    Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları        
Vitamin  B12 azalması/eksikliği 2   Çok seyrek  Çok seyrek  
Laktik asido z   Çok seyrek  Çok seyrek 
Sinir sistemi hastalık ları       
Hipo-estezi  Yaygın    Yaygın  
Uykusuzluk  Yaygın  olmayan    Yaygın  olmayan  
Baş ağrısı      Yaygın  
Tat alma bozukluğu    Yaygın  Yaygın  
Göz hastalıkları        
Görme bozukluğu3 Yaygın    Yaygın  
Makula ödemi  Bilinmiyo r   Bilinmiyor  
Gastroint estinal hastalıkları4       
Karın ağrısı    Çok yaygın  Çok yaygın  
İshal   Çok yaygın  Çok yaygın  
Gaz     Yaygın  olmayan  
İştahsızl ık   Çok yaygın  Çok yaygın  
Mide bulantısı    Çok yaygın  Çok yaygın  
Kusma    Çok yay gın Çok yaygın  
Hepatobiliyer hastalıklar        
Hepatit5   Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları        
Eritem    Çok seyrek  Çok seyrek  
Kaşıntı    Çok seyrek  Çok seyrek  
Ürtiker    Çok seyrek  Çok seyrek  
Kas-iskelet  hastalıkları, ba ğ doku ve 
kemik  hastalıkları        
Kemik kırığı6 Yaygın    Yaygın  
Artralji      Yaygın   
11 / 19 Advers reaksiyon  Advers reaksiyonların sıklığı   
  Pioglitazon  Metformin  Pioglitazon & 
metformin 
kombinasyonu  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları        
Hematüri      Yaygın  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları        
Erektil fonksiyon bozukluğu      Yaygın  
Genel bozukluklar  ve uygulam a bölgesine 
ilişkin  hastalıkları        
Ödem7     Yaygın  
Araştırmalar        
Ağırlık artışı 8 Yaygın    Yaygın 
Alanin aminotransferaz artışı 9 Bilinmiyor    Bilinmiyor  
Karaciğer fonksiyon testleri anormalliği5   Bilinmiyor  Bilinmiyor  
 
Numaralandır ılan ad vers reaksiy onların açıkla ması  
 
1 Pazarlama s onrası dö nemde pioglitazon ile ted avi e dilen hastalarda hip ersensitivite 
reaks iyonları ra por edilmiştir. An afilaksi , anjioödem ve ürtiker bu reaksiyon lara örnek tir. 
 
2 Metforminin uzun süreli tedavisi , B 12 vitam ini emiliminin azalmasıyla birlik te serum 
seviyelerinin düşmesiyle ilişkile ndirilmiştir. Bir hasta megaloplastik anem i ile başvurursa, bu 
etiyolojinin dikkate alınması önerilir.  
 
3 Görme boz ukluklar ı tedavinin er ken döneminde bildirilmiş tir. Lensin şişmesi  ve kırılma 
indeksindeki değişikl ikler kan gl ikozundaki de ğişikliklerl e ilişkilidir.  
 
4 Gastrointestinal bozukluklar,  tedavinin başlangıcı nda sık gözlenme ktedir ve birçok olguda 
kendiliğinden  geçmektedir . 
 
5 İzole raporlar: Karaciğer fon ksiyon t est anormal liği veya hepatit. Metformin teda visinin 
kesilmesiyle düze lir. 
 
6 3,5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonl a ve 7400 ka rşılaştırılan ilaç ile  tedavi edilen g rupların 
kullanıldığı rand omize, karş ılaştırılmal ı, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen kemik k ırığı 
advers  olay raporları anali z edilmiştir . Pioglitazon kullanan ka dınlarda ( %2,6), karşılaştırılan 
ilaç kullananl ara ( %1,7) göre kırıkl arda yüksek bir oran gözlenmiştir. Karşı laştırılan il aç ile 
tedav i edilen  erkeklerle ( %1,5) kıyasl andığınd a pioglitaz on ile tedavi edilen erkeklerde 
(%1,3) kırıklarda bir artış  gözlenmemi ştir. 
 
3,5 yıl süreli PROactive çal ışmasında, p ioglitazonla tedavi ed ilen kadın hasta ların 44/870 
(%5,1 ; 100 hasta yılı ba şına 1  kırık) ünde  kırık görülürken,  karşıl aştırılan ilaç ile tedavi edilen 
kadınlarda ise bu o ran bu 23/905 (%2,5 ; 100 h asta yılı b aşına 0,5 kırık)  dir. 
  
12 / 19 Pioglitazon ( %1,7 ) ile te davi edilen erkeklerde , karşılaştırıla n ilaç ( %2,1 ) ile kıyaslandığında 
kırık oranında herhang i bir artış gözle nmemişti r. Pazar lama sonras ı hem erkek hem de kadın 
hastalar da kemik kırığı olduğu bild irilmiştir (bk. Bölüm 4.4).  
 
7 Aktif kontrollü karşılaştı rma ç alışmalarında, me tformin ve piogl itazon ile tedavi edilen 
hastaların %6,3’ünde  ödem gözl enirken metf ormin tedavis ine sülfonilüre eklen en hastaların 
%2,2’sinde ödem göz lenmiştir. Öde m genellik le hafif -orta dere cede gözl enmiştir ve tedavinin 
kesilmesini  gerektirmemiştir.  
 
8 Aktif kontrol lü karşılaştırma çalışmalarında piogl itazon monoter apisin den bir yıl dan uzun 
bir süre sonr asında ortala ma kilo artışı 2 -3 kg olarak bild irilmiştir. Pioglitazon ve metformin 
kombi nasyonu t edavisinden bir yıldan uzun bir s üre s onrasında ortal ama k ilo artışı 1,5 kg 
olarak bildirilmiştir.  
 
9 Pioglitazon il e yürütüle n klinik ça lışmalarda, AL T seviyelerinin norma l üst limitin >3 katına 
yükselme insidansı plas eboya eş d eğer bulunmakla bi rlikte me tformin veya sülfonilüre 
karşılaş tırma  gruplarında gö rülen den daha dü şük bulunmuştur. Piogl iatazon tedavis i ile 
ortalama  karac iğer enzim s eviyeleri aza lmıştır.  
 
Kontrollü k linik çalışmalarda pioglit azon te davisi ile kalp yetmezli ği bildirimlerinin  insidansı, 
plasebo, metformin ve sülfonil üre g ruplarındaki il e ayn ı olmuştur fakat insülin ile 
kombinasyon tedavis inde kulla nıldığında  daha yüksek bulunmuştur.  Önceden m evcut majör  
makrovasküler  hastalığı o lan has taların değerl endirildiğ i bir sonuç çalışm asında cidd i kalp 
yetmezliğinin insidansı,  plasebo ile karşıla ştırıldığında in sülini içeren tedaviye eklenen 
piogli tazon ile %1,6  daha yüksek olmuştur. Ancak bu  durum b u çalışmada m ortalitede artışa 
yol açma mıştır.  Pioglitazon ve insülin alan hastaların de ğerlendirildiği bu çalışmada, 65 yaşın 
altındak i hastalar ile karşı laştırıldığ ında ≥65 yaş hastalar arasında kalp yetmezliği olan daha 
yüksek bir hasta yüzdesi gözlenmiş tir (%4 karşısında %9,7 ). Pioglitaz onsuz insü lin kullanan 
hastalar da kalp yetmezliği  insidansı ≥ 65 yaş hastalar arasında %8,2  iken 65 yaşın 
altındakil erde %4 olmuştur. Kalp yetmezliği, pioglitazon un ticari kull anımı ile bi ldirilmiş ve 
pioglitazon insülin ile kombine k ullanıldığında ya da  kalp yetmezl iği olan hastalard a 
kullanıldığında bildirim ler daha sık olmuştur.  
 
Şüpheli ad vers reaksi yonların rapor lanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonla rının raporl anması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/ risk dengesin in sürekli ola rak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herh angi bir şü pheli adv ers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmel eri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Klinik çalışm alarda hasta lar, pioglitazonu önerile n en yüksek doz günde 4 5 mg’ı n üstünde 
almışlardır. Bildirilen maksimu m piog litazon d ozu 4  gün için  120 mg/gün, sonra 7 gün için 
180 mg/gün’dür  ve her hangi b ir semptom ile ilişkili değildir.  
 
İleri derecede ki metformin d oz aşımı (veya eşlik eden laktik asi doz risk i), tıbbi aciliyeti olan 
ve hastan ede tedavi edilmeyi g erektire n lakt ik asido za yol  açabilir.  
  
13 / 19 Laktat ve metfo rmini uzaklaştı rmanın en e tkili y öntemi hemodiyaliz dir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinam ik özellikl er 
Farmakoterapötik grub u: Beslenme sistemi ve metabolizma , Diyabet tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  İnsüli n hariç k an şekeri  düşürücü ilaçlar , Oral kan ş ekeri düşür ücü ila ç 
kombi nasyonlar ı 
ATC kodu : A10BD05  
 
GLİFİX PLUS, tip 2 diyab et hastalar ında gl isemik kontrolü iy ileştirmek için farklı etki 
mekanizma larına sahip i ki antidiyab etik ajanı ; tiazolidindio n sını fının bir üyesi olan 
pioglitazon ve  biguanid sınıfının bir  üyesi  olan me tformin hi droklorürü  birleştirmektedi r. 
Biguanidler esas olarak e ndojen hepat ik glukoz ü retimini azaltarak etki gösterirken, 
tiazolidindion lar insülin du yarlılığını artırırlar.  
 
Piogli tazon/metformin ko mbinasyonu  
Pioglitazon 15 mg / metformin 850 m g BID (N =201) sa bit doz kom binasyonlu tablet,  
pioglitazon 15 mg BID (N = 189) ve me tformin 850  mg BID (N =210), HbA 1c taban değeri  
ortalama %9,5  olan tip 2 diyabe t hastalarında randomize çift t araflı kör paralel grup 
çalışmasında incelenmiştir. Hastalar ın kulla ndığı diğe r anti -diyabe tik tıbbi ürünler,  başlangıç 
ölçümlerinden 12 hafta ön ce kesilmiş tir. 24 haftalık tedaviden sonra HbA 1c’nin ortalama  
taban değerindeki  değişim pioglitazon/metf ormin kombinasyon grubun da -%1,83, pioglitazon 
grubun da -%0,96 (p< 0,0001) ve metfo rmin grubunda -% 0,99 (p<0,0001) olarak ö lçülmüştür.  
 
Bu çalı şmada görülen p ioglitazon/metformin kombinasyonunun g üvenlik profil i, 
kombinasyonda yer alan etkin maddelerin ayr ı ayr ı gösterdikleri bilinen adver s etkilerinden 
farklı bir güven lilik uy arısı or taya çıkarmamış tır. 
 
Pioglitazon  
Pioglitaz onun etkileri insüli n direncinde az almayla ilişkili olabilir. Pioglitazon  hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iske let kası hücrelerinde art mış i nsülin duyarlılığı na yol açan  spesifik 
nükleer reseptörlerin  (peroks izom pro liferator aktive eden reseptör ga ma) aktiv asyonu yoluyl a 
etki ediyor gibi gör ünmekted ir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon te davisinin hepatik 
glukoz çıkışını azalttığı ve  periferik glukoz kullanımını artı rdığı gösterilmiştir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus lu hastalarda aç lık ve tokluk gli semik kon trolü ilaçla düzelmi ştir. 
Düzelmiş glisemik  kontrol hem açlık hem de tokl uk plazma insü lin konsantrasyonları nda bir 
azalma ile ilişki lidir. Pioglitazon ile gliklazid m onoterapisinin kar şılaştırıldığ ı bir kl inik 
çalışma tedavi başarısızlığına (teda vinin ilk  altı ayından sonra HbA1c’nin ≥%8 olara k 
görülmesi şeklinde tanımlanm ıştır) dek geçen  sürenin değerlendiri lmesi amacıyla iki yıla 
uzatılmıştır. Kaplan -Meier analiz inde, gliklazid ile tedavi edil en hasta larda teda vi 
başarısızlığına  dek geçen süre  pioglita zon ile tedavi edile nlere  göre daha kısa bulunmuştur. 
İkinci yılda glis emik kontrol (Hb A1c <%8 olarak tanıml anmıştır) pioglitazon ile  tedavi edilen 
hastaların  %69’unda ve gliklazid ile te davi e dilenler in %50’sinde devam etmiştir.  Metformin 
tedavis ine glikl azid ve pioglita zonu n ayr ı ayrı eklenmesini karşılaştıran 2 yıllık bir çalışmada, 
tedav i gören 2 grubun HbA 1c taban değerindeki orta lama d eğişim, glisemik kontro l açısından  
14 / 19 baz alınarak değerl endirilm iştir. Bir yıl ın ardından  iki gr ubun değerleri birbirine  benzer olarak 
ölçülmüştü r. İkinci yılda HbA 1c’nin bozulma hızı, pi oglitazon kullanımın da daha yavaştır.  
 
Plasebo kontrollü bir çalış mada,  üç aylık insülin op timizasyon süresine rağmen ye tersiz 
glisem ik kontrolü ol an hastalara,  12 ay boyunca rando mize olar ak pioglitazon v eya plase bo 
verilmiştir. Pioglitazon alan hastaları n, sadece insülin ku llanmaya devam eden h astalara 
kıyasla HbA 1c seviyel erinde ortalama %0,45’l ik bir düşüş meydana gelmiştir.  Ayrıca 
pioglitazon il e tedavi edil en gr upta, insülin d ozunda da  bir düşüş meyda na gelmiş tir. 
 
HOMA analizi pioglitazonun beta hücr e fonksiyonunu düzel tmesin in yanı sıra in sülin 
duyarlılığını artır dığın ı göstermektedir. İk i yıllık klinik çalışmalar bu  etkinin sürd üğünü 
göstermi ştir. 
 
Bir yıllık klinik çalışmal arda, pio glitazon, sürekl i olarak,  albümin/kreatinin oranında 
başlangıca gör e istatistiksel olar ak anl amlı azalmalar sağlamıştır.  
 
On sek iz haf talık küçük ölçekli bir çal ışmada, tip 2 diyabet hastaları  üzerind e pioglitazon (45 
mg monoterapiy e karşılık plas ebo) etki nliği çalışılmış tır. Pioglitazon belirgin kilo alımı ile 
ilişkili b ulunmuştur. Ekstra a bdomin al yağ kütlesind e artış olurken, viseral yağlanma anlamlı 
dereced e azalmıştır. Pioglitazon ile  vücu t yağ da ğılımında benz er değişimlere insülin 
duyarlılığ ındaki iy ileşme de eşlik etmiştir. Birçok kl inik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında pio glitaz on alan hastalar ın total pla zma trigliser idlerinde ve serbest yağ 
asitlerinde düşüş ve HDL -kolester ol seviy elerinde artış  gözlenmiştir. LDL -kolesterol 
seviyelerind e ise  küçük ve klinik ol arak anlamsız artışlar gözlenmiştir. İki y ıla yakın süren 
çalışmalar da plasebo, metf ormini gliklazid ile karş ılaştırıldığında, pioglit azon total plazma 
trigliserid lerinde ve s erbest yağ asi tlerinde düşüş ve HDL -kolesterol seviyeler inde artış 
gözle nmiş tir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, pioglita zonun LDL -kolesterol  seviy esini 
istatistik sel olarak a nlamlı artışt a ne den olmadığı, metformin  ve gliklazidin azalttığı 
gözle nmiştir.  Yirmi haftalı k bir çalışmada, pi oglitazon açlı k triglis eridle rini azalt ması  yanı 
sıra, hem emilmiş hem de hepatik olarak s entezlenen trigliser id üze rinde etki edere k 
postprandiyal hipertrig liseridi azaltmıştır. Bu etkiler pioglitazonun glisemi k et kisinden  
bağımsızdır v e glibenklamidden istatistiki ola rak anlam lı derecede fark lıdır. 
 
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PRO active’de tip 2 diabetes mellitus  ve önce den 
mevcut majör kardiyov asküler hastalığı bulunan 5 238 hasta, 3,5 yıla kadar uzanan  bir sü reyle 
mevcut an tidiyabetik ve kar diyovasküler t edaviye ek  olarak pioglita zon ya da  plasebo almak 
üzere randomize edildi. Has taların yaklaşık 1/3 ’ü in sülini metformin  ile ya da bir sulfonilür e 
ile birlikte alıyordu. Çalışma popülasyonunun ortala ma ya şı 62 v e ortalama diya bet süresi 9,5 
yıldı. Çalışmaya alınmaya u ygun olabilmek i çin hasta larda miyokard infarktüsü, inme, 
perkutan kardiyak girişim ya da ko roner ar ter bypa ss grefti, akut koroner s endrom, koroner 
arter hasta lığı ya da periferik arteriyel o bstrukt if hastalıklard an biri ya da daha  fazlasının 
bulunması ge rekiy ordu. Hasta ların yak laşık yarısı daha önce miyokard infarktüsü  geçirmişti 
ve yakl aşık % 20’si bir inme y aşamıştı . Hastaların heme n hemen tümü (% 95) kardiy ovasküler 
ilaçlar (beta blokö rler, ADE inhibitörleri, an jiyotensin II antagonistleri, ka lsiyum kan al 
blokörleri,  nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibrat lar) alıyordu.  
 
Çalışm a, tüm nedenl ere bağl ı mortalite, fatal olmaya n mi yokard infarktüsü, in me, akut 
koroner sendrom, majör bacak a mputasyonu, koron er revask ülarizasy on ve bacak  
15 / 19 revaskülari zasyon u bileşim inden oluşan primer son noktası aç ısından başarısı z olsa da  
sonuçlar pi oglitazon kullanımıyla  ilgili olarak uzun vadel i ka rdiyovasküler kaygıla r 
olmadığını düşündürmektedir.  Bununla birlikte ödem, k ilo alımı ve kalp yetmezliği 
insidansları artmıştır. Kalp  yetme zliğine bağlı mortalite artışı gözlenmemişti r. 
 
Metformin  
Metformi n he m bazal  hem de pos tprandial plazma glukoz d üzey lerini düşüren 
antih iperglisemik etkilere sahip bir bigua niddir. İnsülin sa lgısını stimüle etmem ekte ve 
böyle ce hipog lisemiye neden olmamak tadır. 
 
Metformin üç mekanizma ile etki ede bilmektedir : 
-  Glukon eogenez ve glikojenoliz in inhibisyonuyla hepatik  glukoz üretimini azalt ır. 
-  Kaslarda insülin duyarlıl ığını h afif derecede art ırarak, periferik glukoz alımı ve kullanım ını 
iyileştiri r. 
-  İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
 
Metf ormin glikojen sentaz a etki e derek in trasellü ler glikojen sentezini st imüle eder. 
Metformin s pesifik membran glukoz taşıyıcıs ı tiple rinin taşıma kapa sitesini artırmaktadı r 
(GLUT -1 ve GLUT -4). 
 
İnsanlarda g lisemi üz erindeki etkisinden bağımsız olarak metform inin lipit  metabolizma sı 
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu durum  kontrollü, orta veya u zun süreli klinik 
çalışmalarda t erapöti k dozlarda gösteri lmiştir: Metformin toplam koleste rol, LDL kolesterol 
ve triglise rid düzeylerini düşürmektedir.  
 
Prospektif,  randomize bir çalışma da (UKPDS) tip 2 diyab etli hastalarda yoğun kan  glukoz 
kontrolünün uzu n vadeli yararı gösterilmiştir. Tek baş ına diyetle tedavi nin başarısız olması nın 
ardından metformin le tedavi edi len aşırı  kilolu hastalarda elde edilen bulguların a nalizi:  
 
-  Metformin grubunda  (29,8 olay/ 1 .000 hasta -yılı) sadece d iyete karşı (43,3 olay/ 1.000 
hasta -yılı), p=0,0023 ve k ombine sulfonilüre ve ins ülin monoterapi gruplarına karşı (40,1 
olay/1.000 hasta -yılı), p =0,0034 diyabetle ilişkili komplikasyona yö nelik mutlak riskte 
anlamlı azalma meydana g elmiştir.  
-  Diyabetle il işkili mortaliteye yöne lik mutlak riskte anlamlı azalma  gözlen miştir: metformin 
7,5 olay/1.000 hasta -yılı, sadece  diyet 12 ,7 olay/1.000  hasta -yılı, p=0,017. 
-  Genel mortaliteye yönelik m utlak risk te anlamlı a zalma gözlenmiştir: Sa dece diyet e karşı 
[(20,6 olay/1.000 hasta -yılı) (p=0,011)] ve kombine sülfonilür e ve in sülin monoterapi 
gruplarına karşı [(18,9 olay/1.000  hasta -yılı (p= 0,021) ] metform in 13,5 olay/1.000 hasta -
yılı. 
-  Miyokard e nfarktüsüne yönelik mu tlak riskte anlamlı a zalma gözle nmiştir: metfo rmin  11 
olay/1.000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1.00 0 hasta -yılı, (p= 0,01).  
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel Öze llikler  
Pioglitazon/metformin kombinasyonu  
Sağlı klı gönül lülerde yapılan bi yoeşdeğerlilik çalışmalar ı pioglitazon ve metfo rmin 
kombinasyon una a it biyoeşdeğerliğ inin ayr ı ayrı uy gulanan pioglitazon ve metformin 
tabletl erin bi yoeşdeğerliğine eşit ol duğunu göstermiştir.   
16 / 19 Sağlıklı bireylere pioglitazon/metf ormin tab letleri uygulandığında besinlerin pioglitaz onun 
EAA ve C maks değe rlerine etki et mediğ i gözlenirken metforminin  ortalama EAA ve Cmaks 
değerlerini düşürdüğü (sıra sıyla % 13 ve % 28) gözlenmişti r. Besinlerle bir likte pioglitazonun 
yarılanm a ömrü yakl aşık 1,9 sa at, metforminin i se 0,8 saat geciktiği b elirtilmiştir.  
 
Her bir etkin maddeye a it (pioglitazon ve metf ormin)  farmakok inetik verile r aşağıda 
sunulmuştur : 
 
Pioglitazo n 
 
Emilim:  
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değiş ime uğramamış  pioglita zonun doruk 
plazma konsatrsayonlarına genel likle uygulamadan 2 saat  sonra erişili r. 2-60 mg arasındaki 
dozlard a plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar g özlenmi ştir. Kararlı durum düz eyine 
tedavinin 4 -7. gününde ulaşılmaktadır.  Tekrarlanan dozlar bi leşiğin ya da meta bolitlerinin 
birikimine y ol açmamaktadır. Emilim besin alımında n etkilenmez. Mutlak bi yoyara rlanım 
%80’den fazladı r. 
 
Dağılım:  
İnsanlard a tahmin ed ilen dağılım hacmi 0,25 L/kg’dır. Pioglitazon v e tüm aktif metabol itleri 
plazma proteinler ine yüksek oranda bağlanır (>% 99). 
 
Biyotransformasyon:  
Pioglitaz on alifatik meti len gruplarının hidroksilasyo nu ile yaygın olarak karaciğerde 
metabolize edil mektedi r. Bu esas olarak sitokro m P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde 
birçok başka izoform gör ev yapmaktadır. Ta nımlanmış altı metabo litin üçü aktiftir (M -II, M-
III ve M-IV). Aktivite, konsantrasyon lar ve  protei ne bağlanma dik kate alındığında, 
piogl itazon ve metabolit MIII etkinliği eşit katkıda bulunmakta dır. Buna dayanarak , M-IV’ün 
etkinliğe katk ısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken  M-II’nin göreceli etkinli ği çok azdır.  
 
İn vitro çalışmalar pioglitazo nun sito krom P4 50 subtiplerini baskıladığını göst ermemiş tir. 
İndüklenebilen P450  izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insand a indüklenmeme ktedir.  
 
Etkileşim çalışmal arı pioglitazonun digo ksin, varfarin, fenprokumo n ve metformini n 
farmakokinetik ve far makodi namik öze llikleri üzerinde herhangi bir önemli  etkisi olm adığını 
göstermiştir. P ioglitazonun gemfibrozi lle (sitokrom P4502C 8 inhibitörü) ya da rifa mpisinle 
sitokrom P4502C8 indükleyicisi ) eş zamanlı kullanımının pioglitazon pla zma 
konsantrasyonunu sırasıyl a artırdı ğı ya da azalttığı bildirilmiştir (bk . Bölüm 4. 5.). 
 
Eliminasyon:  
İnsan a radyoaktif işaretli pioglitazonun oral u ygulanmasından  sonra, iş aretli metabolitle r esas 
olarak feçeste  (%55) ve daha az oranda i drarda (% 45) sap tanmıştır. Hayvanlarda yalnızca 
idrarda ya  da feçes te çok az miktarda değ işmemiş pi oglitazon saptanabilir. İn sanda 
değişmemiş piogli tazonun ortalama pl azma elimina syon yarıla nma ömrü 5-6 saattir ve toplam 
aktif m etabolitleri için bu süre 16 -23 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
2-60 mg arasındaki dozlarda plazma konsant rasyonl arında orantısal artışlar gözlenmiştir.   
17 / 19 Metformin  
 
Emilim:  
Oral met formin uygul anmasının a rdından, 2,5 saat i çinde t maks değerin e erişilmektedir. 500 
mg met formin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı den eklerde yaklaşık  %50 ila % 60’tır. 
Oral dozun a rdından dışkıyla atılan emil memiş fraksiyon % 20 ila  %30 oranındadır.  
 
Oral uyg ulamanın ar dından, metformin emilimi doyurulabili rdir ve tamamlanmamıştır. 
Metfor min emilim farma kokinetiğinin doğrusal olm adığı  düşünü lmektedir. Normal 
metformin dozlar ında ve  dozlama programlarında, karar lı durum plazma  konsantras yonlarına 
genell ikle 24 -48 saat içi nde erişilmekte ve bunl ar genellikle 1  mikrogram /mL’den düşük 
olmaktadır. Kon trollü klinik ça lışmalarda maksimum metfor min p lazma d üzeyleri (C maks) 
maksimum dozlarda  dahi 4  mikrogram /mL’yi geçmemiştir.  
 
Gıda a lımı metformin emilimin i azaltır ve biraz g eciktiri r. 850 mg’l ık bir dozun 
uygulamasının ardından, % 40 daha düşük plazma doruk konsa ntrasyonu, % 25 daha düşük 
EAA değeri ve pi k plazma konsantrasyonuna kadar geçen süred e 35 dak ikalık bir gecikme 
gözlenmiştir . Bu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemek tedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinine bağlan ma önemsiz düze ydedir. Metformin eritrositlerin i çinde dağılır.  Pik 
kan düzeyleri, pik pla zma düzey lerinden düşükt ür ve hemen hemen a ynı zama nda 
görülmektedir. Kırmı zı kan hücreleri büyük ihtimal le dağılımın ikinci kompar tmanını tem sil 
etmektedir. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 litredir.  
 
Biyotransfo rmasyon:  
Metfo rmin değişmemiş halde idrar la atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir me taboliti  
rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal kl irensi > 400 mL/d k’dır; bu  da metform inin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler s ekresyonla elimine edildiğini göste rmektedir. Oral uygulamayı takiben, belirg in 
terminal eliminasyon y arı ömrü yaklaş ık 6,5 sa attir. Böbrek fonksiyonları nda bo zukluk varsa, 
renal kl irens kreatininle or antılı olarak az almakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı  ömrü de 
uzayarak plazma metformin düzeylerinin art masına neden olmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformini n emilim farmakokinetiğinin doğrusal  olmadığı düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki k arakt eristik öze llikler 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetme zliği olan hastalarda pioglitazonun  ve metabolitler inin plazma konsantrasyon ları 
normal böbrek fonksiy onu olan denek lerde görü lene gö re daha düşüktür, an cak an a maddenin 
oral klirens benzerdir. Bu nede nle s erbest (bağ ımlı olmayan) pioglitazon konsantrasyon u 
değişmemektedir.  
 
 
  
18 / 19 Karaciğer yetme zliği:  
Piogli tazonun total plazma konsa ntrasyonu değişmemektedir, ancak dağılım  hacmi 
artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klirens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olma yan 
fraksiyonu a rtmaktadır. 
 
Yaşlılarda:  
Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş v e üstündeki ha stalarda ve genç hastalar da 
benzerdir. 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenl ik verileri  
 
Pioglitazon/metformin kombinasy onu ile herhangi bir ha yvan çalışması yapılmamıştır. 
Aşağıdaki ver iler pioglitazon  veya m etforminle ayrı ayrı çalışmalard an elde edilen verilerdir.  
 
Pioglit azon  
Toksikoloji ç alışmalarında, farele rde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlard a tekrarlan an doz 
uygulamalarından sonra hem odilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantr ik ka rdiyak 
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde art ış görülmüştür. Ayrıca, ya ğ birikim i artışı ve 
infilt rasyon gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uy gulaman ın ≤4 katı  plazma 
konsantrasyonlarında gözl enmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan ça lışmalarında fe tal 
büyü me geriliği görülmüştür.  
 
Bu, p ioglatazonun gebelikteki ma ternal hi perinsülinemiyi ve  artmış insülin dire ncini 
azaltmasına ve fetal büyüme için ge rekli metab olik subst ratları azaltıcı etkisin e bağlanmıştır.  
 
Kapsamlı in vivo  ve in vi tro genotoksisi te çalışmaları dizisinde pioglitazonun,  genotoksik 
potansiyele sah ip olmadı ğı görülmüştür. İk i yıl kadar pioglita zon ile tedavi edilen sıçanlarda 
üriner m esane epite linde hipe rplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek) insidansında artış 
görülmü ştür. 
 
Erkek sı çanlarda  üriner taşların oluşumu ve var lığı ile birlikte sürekli i ritasyon ve hiperplazi, 
tümörijenik yanıtın mekanik  temeli olarak kabul edilmiştir. Erkek sı çanlard a yapılan 24 aylık 
bir mekanik çal ışma, pioglitazon uygulamasının mesanede h iperplastik değ işikliklerin 
görülme sıklığında artışa yol açtığını göstermiştir. Rejime ba ğlı asitlenme önem li ölçüde 
azaldı, ancak tümör insidansını ortadan kalkm adı. Mikro  krista llerin var lığı, hiperplastik 
cevabı şiddetlendirmiştir, ancak hiperplastik d eğişikliklerin birincil nedeni olarak 
görülmemiştir. E rkek sıçandaki tümörijenik bulguları n insanlarla alaka  düzeyi dışlanamaz.  
 
Hem dişi hem de erkek farelerde tümorijenik yanıt s aptanmamış tır. Mesane hiperplazisi , 12 
ay kadar tedavi edilen köpeklerde ve maym unlarda gör ülmemişt ir. 
 
Bir hayvan modelinde ailes el adenomatoz polipotis (FA P), diğer  iki tiazolidindio n tedavisi ile 
kolonda t ümör artışı saptanmıştır. Bu bu lgunun ila çla ilişkisi bili nmem ektedir.  
 
Metformin   
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz tok sisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisit esi çalış malarına dayalı ol an insanlara yönelik özel  bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.   
19 / 19 6. FARMASÖT İK ÖZELLİKL ERİ 
 
6.1. Yardı mcı madd elerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sod yum 
Povidon K-30  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz   
Titanyum dioksit   
Makrogol  800 (polietilen gliko l) 
Talk 
 
6.2. Geçimsiz likler 
Bilinen geçimsizliği yok tur. 
 
6.3. Raf ömr ü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında sakl ayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 30, 60 ve 90 film tablet içeren  Alüminyum/Alüminyum blister ve kullanma 
talimatı ile birlikte su nulmaktadı r.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kal an maddelerin im hası ve diğer özel önleml er 
Kulla nılmamış  olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olara k imha edi lmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC . A.Ş . 
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/647  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSAT YENİLEME T ARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.09.2014  
Ruhsa t yenileme  tarihi:  
 
10. KÜ B’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 