KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARMATHENE %5 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dekspantenol % 5
Yardımcı maddeler:
- Metil paraben
- Propil paraben
- Propilen glikol
- Stearil alkol
- Setil alkol
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem.
Beyaz, pütürsüz, homojen görünüşlü, özel kokulu krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
- Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; örn. sıyrıklı kesikler, çizikler, çatlaklar, yanıklar,
yaralar, dermatit, pişikler
- Bacak ülseri ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar
- Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte ekzema ve nörodermatit
- Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve anüs çatlakları tedavisi
- Minör cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar
- Tahriş olmuş derinin iyileştirilmesi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 / 7Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde;
İyileşme ve epitelizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir veya iki kez kullanılır.
Emziren annelerde meme bakımında: Krem, her emzirmeden sonra meme başlarına uygulanır.
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor tavsiyesine uygun olarak günde bir veya birkaç kez
uygulanır.
Bebeklerde: Bebek bezini değiştirdikten sonra.
ARMATHENE, kolay sürülüp dağılabilen ve deriye hızla nüfuz eden bir preparattır. Bu nedenle
sulantılı lezyonların, korunmasız deri yüzeylerinin (örneğin yüz ve saçlı derinin) bakımı için uygulanır.
Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp dağıtılabilme özelliğinden dolayı ARMATHENE, ağrılı güneş
yanıkları ve küçük yanıkların tedavisinde tercih edilir.
Uygulama şekli
İyice temizlenmiş yara veya etkilenen deri bölgesi üzerinde ince bir tabaka halinde ARMATHENE’i
uygulayın. Gerekli durumlarda yarayı yara bandı veya sargı beziyle sarın. Yara kapanana kadar
ARMATHENE’i gün boyunca birçok kere uygulayın.
HARİCEN KULLANILIR.
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ARMATHENE, içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişiler
tarafından kullanılmamalıdır.
2 / 74.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Göze uygulanmaz.
ARMATHENE, içeriğinde bulunan metil paraben ve propilen paraben nedeni ile alerjik reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
ARMATHENE, içeriğinde bulunan setil stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin;
kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.
ARMATHENE, içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir olumsuz etkileşme bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik Popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmasının herhangi bir riski olduğunu düşündürecek bulgu
yoktur.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ARMATHENE’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanların üremesiyle ilgili olarak gerçekleştirilen deneylerde fetus için herhangi bir risk unsuru
bulunmadığı görülmüştür. Ancak hamile bayanlar üzerinde yapılan kontrollü deneylerden elde edilen
herhangi bir veri bulunmamaktadır. Hamilelik döneminde geniş deri yüzeyleri üzerine ilacın
3 / 7uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
ARMATHENE emziren anneler tarafından kullanılabilir fakat geniş deri yüzeyleri üzerine
uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir olumsuz etki rapor edilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
ARMATHENE ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır; çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti gibi deri alerjik reaksiyonları, alerjik dermatit,
kaşıntı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek: Deride kızarıklık (eritem), kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması (egzema), isilik,
ürtiker, deri irritasyonu ve sıvı dolu kabarcıkların oluşması.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pantotenik asit, yüksek dozlarda iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan bir madde
olarak kabul edilmektedir. Hipervitaminozu bilinmemektedir.
4 / 75. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik Grup: Yara ve Ülser Tedavisi için Preparatlar
ATC kodu: D03AX03
ARMATHENE’in içeriği etken madde olan dekspantenol, hücrelerde hızla pantotenik aside dönüşür ve
B vitamini ile aynı etkiye sahiptir. Ancak, dekspantenol’un topik uygulamadan sonra daha hızlı bir
5
şekilde emilme avantajı vardır. Pantotenik asit esansiyel koenzim A’nın (KoA) bir parçasıdır. Asetil
koenzim A formundaki KoA, tüm hücrelerin metabolik faaliyetlerinin sürdürülmesinde çok önemli bir
rol oynar. Pantotenik asit organizmada deri ve mukozanın oluşması ve yenilenmesi için vazgeçilmez
özelliktedir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Emilim:
Dekspantenol deriden hızla emilir.
Dağılım:
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (öncelikle p-globulinlere ve albumine) bağlanır. Sağlıklı
erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500-1000 µg/l ve 100 µg’lik konsantrasyon
saptanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Dekspantenol, emildikten sonra hemen aktif formu pantotenik aside dönüşür ve bu vitamin endojen
depolarına katılır.
Atılım:
Pantotenik asit insan vücudunda yakılamaz; bu nedenle de bir oral dozun %60-70 idrar yoluyla, geriye
kalan bölümü de dışkıyla değişmemiş biçimde atılır. Erişkinler idrarla günde 2-7 mg, çocuklar ise 2-3
mg pantotenik asit atabilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite :
5 / 7Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların tuzları toksik değildir. Farelere oral yolla verilen
Dekspantenol’ün LD 15g/kg’dır. Dekspantenol’ün oral yolla verildiği diğer iki araştırmada 10g/kg’lık
50
doz hiçbir ölüme yol açmamış, 20g/kg’lık doz tüm hayvanların ölümüne yol açmıştır.
Subakut toksisite :
3 ay boyunca köpeklere oral yolla verilen günde 500 mg ve farelere oral yolla verilen günde 20 mg
Dekspantenol dozu herhangi bir toksik etkiye veya histopatolojik değişikliğe yol açmamıştır.
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg Dekspantenol dozu verilmiştir. Herhangi bir histopatolojik
değişiklik görülmemiştir.
Günde 50mg/kg kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca köpeğe ve 1g kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca
maymuna verilmesi suretiyle uygulanan deneyler herhangi bir toksik etkiye veya histopatolojik
değişikliğe yol açmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
 Metil paraben
 Propil paraben
 Esans (Licas ca 10297)
 Propilen glikol
 Setil alkol
 Stearil alkol
 Beyaz vazelin
 Polisorbat 60
 Sorbitan monooleat
 Distile su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6 / 76.4. Saklamaya yönelik özet uyarılar
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, beyaz HDPE vidalı kapaklı, alüminyum tüpte 30 g.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Acon İlaç Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA
8. RUHSAT NUMARASI
2014/631
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 03.03.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi: 18.08.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7