KISA ünüN náı,cásá
r. nrşrcná rrnná ünüNüN aur
SEFACUR 200mg l 62,5mgoral süspansiyon hazır|amakiëin toz iëeren saşe
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her bir saşede 200 mg sefiksime eşdeõer 223,8|5 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
klavulanik asite eşdeõer 148,938 mg potasyum klavulanat-syloid (1:1) bulunmaktadır
Yardımcı maddeler:
Trisodyum Sitrat Dihidrat 68,84 mg
Sorbitol (E 420) 3502,2 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMAsûrár FORM
oral süsp ans i yo n hazırlamak iëin to z i ë eren s aş e
Krem renkli toz karışım.
l. xr,áNáx ûzrcr,r-árr,Bn
4.L Terapûtik endikasyonlar
SEFACUR, Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizmaların büyük bir ëoõunluõuna
bakterisit etki gûsteren bir oral beta laktam/betalaktamaz inhibitûrü kombinasyonudur.
Duyarlı mikroorganizmaların yol aëtıõı aşaõıdaki enfeksiyonlarda etkilidir:
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- ádrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz
piyelonefrit,
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilás,
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella cataruhalis (beta-
|aktamaz pozitif ve negatif) gibi mikroorganizma|arın sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkinliõi kanıtlanmıştır.
S EFACUR beta-laktam az err;imleri varlıõında ileri derecede stabil dir
L4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve l0 yaşın üzerindeki ëocuklarda (2 50kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 1 veya 2 adet
200mõ62,5mg saşe ya da günde 2 defa (12 saat aray|a) 1 adet 200mõ62,5mg saşedir.
Tedavi si.iresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlarında, sekonder hastalıkları (romatizmal ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi süresinin l0 gün olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında gi.inde bir kez 1 adet 200mgl62,5mg'lık
saşe yeterlidir.
Gonokok enfeksiyonlarda genellikle tek doz2 adet200mõ62,5mgsaşe yeterlidir.
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
SEFACUR saşe bir bardak su Veya meyve Suyuna karıştırılarak hemen ttiketilmelidir
Éocuklarda máımaya karıştırılarak verilmelidir.
Emilimi arttırmak iëin SEFACUR saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
SEFACUR bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 ml/dak ve
daha yüksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatin klerensi 2|40 mlldak olan
hastalara standart doz ara|ıõında günlük standart dozun yo75'i verilir. Kreatin klerensi 20
ml/dak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diya|izi uygulanan hastalara
standart doz aralıõında, günlük standart dozun ya.nsr verilir. Hemodiyaliz ya da periton
diy alizi ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saõlamaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullanlmma ilişkin yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
2Pediyatrik popüIasyon:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Gi'inlük tek doz olarak veya
gtinde iki defa 12 saat aray|a 4 mõkg verilebilir:
1-4 yaş: 1 adet SEFACUR l00mõ62,5mg saşe/gün
5-10 yaş: 1 adet SEFACUR 200mgl62,5mg saşe/giin
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üsttinde olan ëocuklar tavsiye edilen
yetişkin dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi varsa bûbrek
fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarı yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
SEFACUR, sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın iëeriõindeki
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Éapraz alerji iëin bûlüm 4.4'ebakınız.
4.4 Ùze|kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatezli hastalara, beta laktam antibiyotikler kullanılacaõı zaman,
dikkatli olunmalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda sefiksim kullarumında dikkatli olunmalıdır.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını %o70 oranrna kadar
artırabilir.
Geniş spektrumlu antibiyotik kullanımına baõlı olarak psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya Soffasında şiddetli diyare
gûrülen hastalarda psûdomembranûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim
kullanımına baõlı psûdomembtanûz kolit gûrülmesi durumunda, ilaë kesilmeli ve uygun
ûnlemler alınmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullanılmamalıdır.
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun siireli tedavilerde bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerleri takip edilmelidir.
3Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri Veya mantar
enfeksiyonları gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefiksim preparatlarr ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek
doz krvrım diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip
edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Diõer beta laktam antibiyotiklere hipersensitivite ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilinlere anafilaktik reaksiyon gûstermiş hastalarda dikkatli olunmalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden SEFACUR tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda uygun bir
antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime direnëli olduõundan kanıtlanmış stafilokokal
enfeksiyonlarda sefi ksim tedavisi uygulanmamalıdır.
Sodyum uyarlsu
Bu tıbbi üriinün her bir saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozdaherhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Sorbitol uyansl;
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 3,6 g sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin,
viomisin gibi) ve güëlü etkili ditiretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını %o70 oranına kadar
artırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini aza|tabi|ir' Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
4Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızrn protrombin zamanındauzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Sefalosporinler ve probenesid birlikte kullanıldıõında, probenesid sefalosporinlerin
atılımını aza|tır.
Diõer etkileşimler:
Rediiksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûzleıırrıez.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bitgiter
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/doõum
ya da doõum soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduõunu gûstermemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim taraflndan
zorunlu gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullarulmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
SEFACUR anne süti.ine geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûniine alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunun T25 katına kadar olan dozlarda fertilite ve
üreme yeteneõini etkilememiştir.
54.7 Araë ve makine kullanrmı üzerindeki etkiler
SEFACUR'un araë ve makine kullanımı i'izerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
4.S Istenmeyen etkiler
Sefiksim kullarumına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (21/10); yaygın (> 1/l00 ila < 1/10); yaygn olmayan (> 1/l.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/l0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarların neden olduõu sekonder süper enfeksiyonlara yol aëabilir.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten son-ra normale dûner.
Pıhtılaşma bozukluõu, hemolitik anemi.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefiksimin oral alımrru takiben, intravenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak izere ëeşitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonları gûrülmüştür.
Éok seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyonlar
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde
şişme ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntrsı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi
biri meydana geldiõi takdirde derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Sinir sistemi hastalıklan
Yaygın olmayan: Baş aõısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi konvulsif atakların gûrülme eõiliminde artış olasılıõı
gûz ar dı edilmemelidir.
6Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olmayan: Mide aõrısı, sindirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: áştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde alındıõı takdirde yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz,
alkalin fosfataz)
Éok seyrek: Hepatik, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici artış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr :
Ruhsatlandffina Son-rası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 2lB 35
ee)
4.9 Doz aşımr ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyaliz veya peritonal diydıiz|e
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştırılarnaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
75. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : ßëtincü kuşak sefalo sporinl er
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıkhlıõı sefotaksim tipi 3.
kuşak parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir.
Sefiksimin hem gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki
gûsterdiõi ve klinik olarak betam laktamaz|ara yiiksek derecede dayanıklı olduõu
bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri hücre duvarr sentezini inhibe ederek gûstermekle
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir.
Klavulanik asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara
karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|aru
karşı etkinliõi ise daha düşüktiir. Klavulanik asidin SEFACUR formülasyonundaki
varlıõı, sefiksimi beta-laktamaz enzim|erince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki
spektrumunu normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde
genişletir.
Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanımlanan MIC
(ııglml) eşik deõerleri aşaõıda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae: Duyarlı < 1.0 pglmL ortaduyarlıkta 2.0 p'õml direnëli > 4.0 pglml
-Haemophilı.ıs türleri: Duyarlı < 1.0 pglml
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarlı <0.25 ııg/mL
Streptococcus pneumoniae ve diõer Streptococcus türleri, Enterococcus tiirleri,
Staphylococcus tirleri, Pseudomonas aeruginosa ve diõer non-Enterobacteriaceae iëin
CLSI tarafindan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae
iëin < 1.0 pglml duyarlılık eşik deõeri standart doz uygulamasına baõlı farmakodinamik
ve farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. Pneumoniae'nin
sefiksime duyarlılıõı penisilin duyarlılıõı kullanılarak saptanabilir.
8_)Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yaprya ve seëilen türlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve
ûzellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë üzerine lokal bilgi istenir.
Ajanın faydası en azındarı bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal
yaygınlıõına gûre gerekliyse uzman tavsiyesi alınabilir.
Éoõunlukla Duyarlı tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus pyo gene s
Staphylococcus agalactiae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophilus influenzae*
Hae mophilus par ainfl ue nz qe *
Mor axe ll a c at arr hal i s *
Neisseria gonoruhoeae*
Proteus vulgaris
Salmonella üphi*
Kazanı|an direncin problem olabileceõi türler
Gram-pozitif aeroblar
Str eptococcus pneumoniae
Staphyloccocus aureus
Gram-negatif aeroblar
Cinobacter diversus
Cinobacter freundii
Enter obacter oerogene s
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganii
Providencia rettgeri
Providencia stuartii
9Direnëli ti'irler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococczs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tıx|eri
Escherichia coli (ESBL pozitif)
Flavobacterium Eirleri
Klebsiella türleri (ESBL pozitif)
Legionella hirleri
Lister ia monocyto gene s
Pseudomoncs türleri
S t enotr ophomonas mal t ophiláa
Anaeroblar
Bacteroides türleri
Clostridium ti.irleri
Fusobacterium tirleri
P ept o str epto c o c cus ti.irleri
Diõerleri
Chlamydia türleri
F l av o b a c t e r á um tıjırleri
* Kabul edilmiş klinik endikasyonlarda, duyarlı izo|at|ardaklinik etkinliõi gûsterilmiştir.
Diõer bilgiler
Penisiline duyarlı s. pneumoniae izolatları sefiksime de duyarlı olarak
deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz üreten (ESBL) Klebsiella türleri ve E.coli suşları in
vitro duyarlılık gûstermesine raõmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë
gûsterebilir. Metisiline direnëli Staphylococcus aureus ve koagü|az-negatif stafilokoklara
karşı (MRS), tüm sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir ancak klinik olarak etkili
deõildir ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler. Ayru şekilde Enterococcus
türleri iëin sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilirler fakat klinik olarak etkili
deõildirler ve izo|atlar direnëli olarak rapor edilmelidirler.
105.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 _ 4 saat Soffa ortalama maksimum Senım konsantrasyonları 2.5 _ 4.9
ııel ml o larak bildirilmi ştir.
200 mg sefiksim uygulamasından Sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonları
l.49 _3.25 pglm| arasındadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızlave iyi absorbe olur. Klavu|anikasitYo75
biyoyararlanım oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek
başlangıcında alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde affiırdıõı saptanmıştır.
Yetişkinlerde oral yoldan I25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin
50-60 dakika Soffa maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 mglL) eriştiõi tespit
edilmiştir.
Daõılım:
Sefiksim serum proteinlerine yaklaşık Yo65 orarıında baõlanır.
Sefiksim doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda belirtilmektedir:
4 mõkg uygulamadan 5 saat sonra saõ bademcikte ortalama 0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
Akciõerde 200 mg uygulamadan7.8 saat sonra ortalama 0.99 pglg,400 mg uygulamadan
sonra I.761ıglg
Giinde iki kez bir kaë gün boyuncal00 mg uygulamadan2-3 saat sonra kulak akıntısında
> I pglmL
200 mg uygulamad arı 2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranın da 1 .2-I .4 sıõ g,
100 mg uygulamadan Soffa balgamda 0.02-0.05 sıglmL.
Klavulanik asidin proteinlere baõlanma oranı o/o22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Biyotransformasyon
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
LTKlavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5_dihidro-4-(2-hidroksieti1)-5-okso-1H-
pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on'ametabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yarl ûmrn 2-4 saat arasındadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir. 200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saat iëerisinde sefiksim %I0 -20 oranında
deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır. Bu miktar resorbe edilen ilacın Yo50-55'ine
eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda ilacın plazma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun
hastanrn durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal o durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve serum konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal
bir artış gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
5.3 Klinik Ùncesi Güvenlik Verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşüktür. Parenteral uygulamadan sonra LD-50 deõerleri 3.5 _
|0 glv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan Soffa genellikle I0 õv.a maksimum dozlan
genel olarak tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sonrasında toksisite üzerine yapılan araştırmalar,
gastrointestinal sistem ve bûbrek]erde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştür. Sefiksim diõer
sefalosporinler gibi potansiyel nefrotoksik olarak sıruflandırılır.
3 haftalık kûpeklerde 5 hafta boyunca oral olarak a00 mõkõgün uygulanan sefiksim,
bûbreklerin tiibül epitelinde nekroza yo| aëmıştır. Bu ëalışmada 100 mg/kg/gün toksik
olmayan doz olarak saptanmıştır ki bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri 14 gün'lük 1 g/kg/gün i.v.
dozdan Sonra gûrülmüştür.
T2)l yıl boyunca lglkõgnn sefiksim uygulanan sıëanlarda renal aõırlık aza|masr Ve
proteiniiri ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Ya|nızcabir bulguda antibiyotikler iëin
tipik olan kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük doz|arda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca
türlere ûzgü gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Srëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve fertilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon maternal Sentm
konsantrasyonunu 116 _ll2' sidir. Sefiksimin anne sütüne geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Ciddi in-vitro Ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda
s e fi ks im in mutaj enik etki s i dikkate alııırrıaz.
6. FARMAsÙráx ÙzBr,ı,ixr,nn
6.L Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Sitrik Asit Anhidrus
Trisodyum Sitrat Dihidrat
Ksantan zaıııkı
Éilek aromast
Krem karamel aromasr
Silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf Ùmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'ııjn altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
136.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 Saşe PE/aluminyum/pel (25sım/8pmkuşe kaõıt) (strip) kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"'ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Celtis ilaë San ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 201 2323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARI)
244/28
q. ir,x RUHSAT ranárri / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 16.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi
10.KßB,ßN YENáLENME TARáHá
L4