   
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZOFRANTM 4 mg film tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film tablet;  
Ondansetron  (hidroklorür dihidrat olarak) ...............4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz   (sığır kaynaklı) .............. ........................81, 875 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı, oval, film kaplı, 'GX ET3’ basılı , diğer yüzü düz  tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
ZOFRAN , sitotoksik kemoterapi ve radyot erapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın 
tedavisinde , ayrıca postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde de endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve  kusma: Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre değişir.  Doz rejimi emetojenik maruziyetin şiddetine göre seçilmelidir.  
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  Önerilen oral doz tedaviden 1 -2 saat önce 8  mg, takiben 
maksimum 5 gün boyunca her 12 saat te bir  oral yol la alınan  8 mg’dır. Maksimum 5 gün 
boyunca kullanılır. Emetojenik etkisi yüksek olan kemoterapi için tek seferde 24mg doza kadar 
oral onda nsetron ile 12 mg oral deksametazon sodyum fosfat kemoterapiden 1 ila 2 saat önce 
kullanılabilir. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış eme zisten korunmak için, ZOFRAN  
tedavisine, tedavi kürü sonrasında, 5 güne kadar oral yoldan devam edilmelidir. Önerilen doz 
günde iki kere 8 mg’dır.  
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  ZOFRAN  oral, intravenöz veya intramüsküler yoldan 
verilebilir. Önerilen oral doz, tedaviden 1 -2 saat önce, 12  mg oral deksametazon sodyum fosfat 
ile birlikte 24  mg’dır. İlk 24 saat sonraki ge cikmiş ya da uzamış emezisten  korunmak için, tedavi 
kürünü takiben ZOFRAN  tedavisine 5 güne kadar oral yoldan devam edilmelidir. Önerilen oral 
doz günde iki kere 8 mg’dır.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma: Postoperatif bulantı ve kusmayı önlemek için öneril en oral doz 
anesteziden 1 saat önce tek doz 16 mg’dır. Başlamış postoperatif bulantı ve kusmanın 
tedavisinde enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilir.     
2 Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOFRAN  
klirens i önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derec ede uzar. Böyle hastalarda 
günlük toplam doz 8 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KNBK  (sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma  - 6 aydan 17 yaşa kadar ):   
ZOFRAN  dozu, vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pedi yatrik klinik 
çalışmalarda , ondansetron  25 - 50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyon sıvılarında 
seyreltilerek infüzyon ile verilmiş ve infüzyon en az 15 dakikada yapılmış tır.  
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron  5 mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır.  i.v. doz  
8 mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir     
(Tablo 1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1. VYA’na gö re KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1. Gün  2 – 6. Günler  
< 0,6 m2 5 mg/m2 i.v. +  
12 saat sonra 2  mg şurup Her 12 saatte bir 2  mg 
şurup  
  
≥ 0,6 m2 ila ≤ 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. +  
12 saat sonra 4  mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 4  mg 
şurup ya da tablet  
> 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. veya 8  mg i.v.  + 12  saat 
sonra 8  mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 8 mg 
şurup ya da tablet  
 
Vücut ağırlığına g öre doz hesaplama  
Ondansetron  0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v. doz 
8 mg’ı aşmamalıdır. Birin ci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i.v. doz verilebilir. Oral doz 12 saat 
sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
Tablo 2. Vücut ağırlığına gö re KNBK  doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2 – 6. Günler  
≤ 10 kg Her dört saat te bir, 3 doza kadar 0, 15 mg/kg  i.v. Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
 
> 10 kg Her dört saat te bir, 3 doza kadar 0, 15 mg/kg i.v. Her 12 saatte bir 4  mg şurup 
ya da tablet  
    
3 Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar) : 
İki yaşın altındaki çocuklarda p ost-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde veya tedavisinde 
oral uygulama için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ZOFRAN  yavaş intravenöz 
enjeksi yon (en az 30 saniye) önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
ZOFRAN  dozajında, dozaj sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik yapmak gerekmez.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, postoperatif bulantı ve kus manın önlenmesinde ve tedavisinde ZOFRAN 'ın kullanımı 
ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır; ancak ZOFRAN  65 yaşın üzerinde kemoterapi alan 
hastalarda iyi tolere edilmiştir.  
 
Diğer:  
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar:  Ondansetronun el iminasyon yarılanma 
ömrü spartein ve debrisokini zayıf metabolize edenlerde değişmez. Böyle hastalarda tekrarlanan 
dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri verecektir. Günlük dozaj da değişiklik 
gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Apomorfin il e eşzamanlı kullanım (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Preparatın herhangi bir bileşenin e aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlıl ık reaksiyonları rapor edilmiştir.  Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır (bkz.  Bölüm 5.1 ). Ayrıca, 
ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsade s de Pointes vakaları bildirilmiştir.  
Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron kullanımından kaçınınız. 
Ondansetron, elektrolit anomaliler i, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi  bulunan hastalarda, 
QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek hastalarda veya QT uzamasına ya da elektrolit 
anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 
Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetron uygulaması öncesinde düzeltilmelidir.  
 
Ondansetron ile diğer serotonerjik ilaçların (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil) bir arada kullanımı sonrasında 
serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik instabilite ve nöromusküler 
anormallikler dahil) olan hastalara ilişkin pazarlama sonrası bildirimler alınmıştır. Eğer klinik 
durum ondansetron ile diğer serotonerjik ilaçların bi r arada kullanımını gerektiriyorsa, hastanın 
uygun şekilde gözlemlenmesi tavsiye edilir.  
 
Ondansetronun kalın bağırsaktan geçiş süresini uzattığı bilindiğinden, subakut barsak 
obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar o ndansetron uygulamasından sonra izlenme lidir.  
    
4 Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve kusmaları ondansetron ile önlemek 
gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron sonrası dikkatl e takip 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ondansetronu hepatotoksik kemoterapi ajanları ile bir arada alan pedi yatrik hastalar, karaciğer 
fonksiyonunda bozulma açısından yakından takip edilmelidir.  
 
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma  (CINV ): mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve arından bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama 
rejiminin karşılaştırmalı etkililiği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar arası 
karşıl aştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz 
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetronun alkol, temazepam, 
furosemid , tramadol , alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental  ve propofol ile birlikte 
uygulandığında farmakokinetik olarak etkileşmediğini göstermektedir . 
 
Ondansetron multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından metabolize olu r. Bu metabolik enzimlerin ondansetronu metabolize etmedeki 
çeşitliliğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düşük akt ivitesi (örn . CYP2D6 
genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler tarafından telafi edilmektedir ve ondansetron 
atılımında v eya doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da herhangi bir 
değişikliğe neden olmamaktadır.  
 
Ondansetronun, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomalilerine sebep olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak uygulanması  sırasında dikkatli olunmalıd ır (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
ZOFRAN ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. ZOFRAN ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (ör n. eritromisin), antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabilir.    
 
Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron ve seçic i serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları 
takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tari f edilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4).   
 
Apomorfin  
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 
 
    
5 Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin 
CYP3A4’ün potent indükleyicileri ( örn, fenitoin, karbamazepin ve rifampisin) ile tedavi edilen 
hastalarda, ondansetronun klirensi  artmıştır ve ondansetronun kan konsantrasyon düzeyleri 
azalmıştır.  
 
Tramadol  
Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik  etkisini 
azalttığını belirtmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Gebelik kategorisi:  
 
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik testi:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce gebelik 
durumu doğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar  ondansetronun ge lişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi 
sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum kontrolü 
(% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Epidemiyolojik çalışmalarda n elde edilen  insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında  orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan 
şüphelenilmekted ir.  
 
1,8 milyon gebeliğin dahil olduğ u bir kohort çalışmada, ondansetronun birinci trimesterda 
kullanımı oral yarık  riskinde (tedavi edilen her 10. 000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş 
göreceli risk  1,24 (%95 GA 1,03- 1,48) artışla ilişkiliydi.  
 
Kardiy ak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar göstermiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar  üreme t oksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı   
zararlı etkiler  göstermemektedir.  
 
Ondansetron gebeliğin birinci tr imesterında kullanılmamalıdır.  Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterında  ondansetron  kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
    
6 Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Hayvan verileri).  
 
İnsan v erileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışma da gebe liğin birinci trimesterında  ondansetrona maruz 
kalan anneler in bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil spesifi k 
konjenital anomali  riskleri değerlendirilmiştir.   
Ondan setrona maru z kalan 88. 467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışma sında kardiyak 
malformasyonlarda  belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1, 24 (%95 GA 1 ,03 – 1,48) artış 
göstermiştir . İntrave nöz yol dan ondansetrona maruz kalan 23. 877 gebe kadında  ayrı olarak 
yayım lanan bir alt grup analizi nde, oral yarıkla r veya kardiyak malformasyonların riskinde bir 
artış bulunmamıştır.  
 
İki veri setinde ki 23.200 vaka yı içeren popülasyon -temelli doğum defektleri  kayıtlarının  
kullan ıldığı bir vaka kontrol çalışmasında  bir veri setinde damak  yarığı  riski artarken, diğer veri 
setinde risk artışı göster ilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
 
Ondansetrona m aruz kalan 3 .733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmas ında ayarlanmış  
RR 1, 7 (% 95 GA  1,0 - 2,9) ile ventriküler septa l defekt riskinde artış  bulunurken  kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 
Hayvan ver ileri 
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe hayvanlara 
organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral ondansetron 
dozları uygulanmıştır.  Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışınd a hafif bir azalma dışında, 
ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde önemli bir etkisi 
olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki maternal doz 
vücut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun 
yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında gebe 
sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral 
ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında gebe sıçanlar ve 
çiftleşmiş F1 jeneras yonunun üreme performansı dahil yavruların doğum öncesinde ve 
sonrasındaki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün 
dozunda maternal doz BSA'ya göre  önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 
6 katı idi.  
 
Laktasyon  dönemi  
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen çocuk 
üzerindeki etkileri veya ondansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır.  Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini  emzirmemelidir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetronun insan fertilite si  üzerinde ki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Psikomotor  testlerde ondansetron performansı  etkile memiş  ve sedasyona neden olmamıştır. Bu 
tür akt ivitelerde ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkile r gözlenmemiştir.  
 
 
    
7 4.8 İstenmeyen e tkiler   
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10, Yaygın ≥1/100 ve < 1/10, Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100, Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000, Çok seyrek < 1/10.000, Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney çalışmalarından 
hesaplanmıştır . Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır.   
 
Aşağıdaki sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ondansetronun önerilen standart 
dozlarında hesaplanmıştır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri yetişkinlerde 
görülenlerle karşılaştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen ağır olabilen a ni aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler  ve hareket bozuklukları ( kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, distonik 
reaksiyonlar, okülojirik krizler  ve di skinezi gib i ekstrapiramidal reaksiyonlar)1 
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama sırasında görülen sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sırasında görülen geçici görme 
bozuklukları ( Örn; bulanık görme)  
Çok sey rek: Ağırlıklı olarak i.v. uygulama sırasında olmak üzere geçici körlük 2 
 
Kardiyak hastalıkla r 
Yaygın olmayan: Aritmiler , göğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan), bradikardi  
Seyrek: QT uzaması (Torsade s de Point es dahil)  
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın: Hararet ve ya sıcak basması hissi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik artışlar3 # 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü  
1. Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
2. Bildirilen körlük  vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu hasta 
öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının kökende 
kortikal olduğu bildirilmiştir.     
8 3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gör en hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetronun aşırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır. Vakaların büyük çoğunluğundaki 
belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir ( Bkz. Bölüm 4.8 ). Görüş 
bozulması, şiddetli kabızlık,  hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok vazovagal vaka içeren 
belirtiler rapor edilmiştir.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EKG ile 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonr a serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Ondansetron için spesifik bir antidot bulunmamaktadır, bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı 
durumlarında uygun olduğu şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir.  
 
Ek tedavi, klinik d urum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.  
 
Ondansetron ile doz aşımında, ondansetronun anti -emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt 
vermeleri olası olmadığından altınkökü kullanımı öneril mez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron doz aşımlarından (4 
mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile uyumlu pedi yatrik vakalar 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve  bulantıyı önleyici i laçlar,  Selektif 5 -HT 3 reseptör 
antagonisti  
ATC kodu: A04AA0 1 
 
Ondansetron ; güçlü, yüksek derecede selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistidir. Kusma ve bulantıyı 
kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi incebarsakta serotonin (5-HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri akt ive etmek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar . Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.  
 
Vagal afferentlerin akt ivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş  area postrema 
bölgesinde de 5 -HT salıverilmesine neden olabilir ve bu da merkezi mekanizmayla bulantıyı    
9 artırabilir. Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik kemoterapi ve radyoterapi nedeniyle 
meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve 
merkezi sinir sisteminin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5-HT 3 reseptörlerini bloke 
etmesinden ileri g elmektedir.  
 
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması bilinmemektedir fakat sitotoksik ajanlarla 
indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir yolu olabilir.  
 
Ondansetron plazma prolaktin konsantrasyonlarını değiştirmez.  
 
Ondansetronun, opiat kay naklı emezisteki rolü henüz kesinleştirilmemiştir.  
 
QT Uzaması  
Ondansetronun QTc aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde 
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü bir çapraz 
geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 
uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre 
düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 
19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda (8 mg), başlangıca göre düzeltmenin ardından 
plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8) msn idi. Bu 
çalışmada, 480 msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den b üyük bir QTcF uzaması 
oluşmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Pediyatrik popülasyon  
KNBK  
 
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki etkililiği, 
1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada değe rlendirilmiştir 
(S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra 
oral yolla 4 mg ondansetron ya da 0, 45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 
plasebo almıştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam kusma kontrolü %49 (5 
mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir (0, 45 mg/kg IV ve oral plasebo). Kemoterapi 
sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. İki 
tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en  kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
• Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik IV dozda intravenöz 
yolla uygulandığında hastaların %73’ü.  
• Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksametaz on ile birlikte 8 mg’lık 
bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.  
 
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı veya yapısı açısın dan bir fark 
yoktur.  
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetronun etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu 
bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi başlatılmadan önce 30 
dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat son ra yeni den IV yolla uygulanan 0, 15 mg/kg’lık üç doz 
ondansetron almıştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.     
10  
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 yaşındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki do z ondansetronu takiben 
ettiği 0 ,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı n 
= 28). Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde elde edilmiştir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
 
Ameliya t sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron etkililiği, 1 ila 24 aylık 
670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır 
(kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil  edilen gönüllülere 
genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA durumu ≤III’tür. 
Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0, 1 mg/kg’lık tek doz ondansetron 
uygulanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT ) en az bir kusma epizodu 
yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan daha yüksektir (%11’e 
karşı %28, p<0, 0001).  
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürüt ülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha 
düşük ağırlı ktaki pedi yatrik hastalar için 0, 1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pedi yatrik hastalar için 4 
mg; hasta sayısı = 735)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. Çalışma ilacı 
anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. 
Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. 
Bu çalışmaların bulguları Tablo 3’te özetlenmektedir.  
 
Tablo 3  Pedi yatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusma nın önlenmesi ve 
tedavisi – 24 saatte tedavi yanıtı  
 
Çalışma  Sonlanım 
noktası  Ondansetron 
(%) Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004 
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004 
 
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamanın ardından, gastrointestinal sistemden pasif olarak ve tamamen absorbe 
edilmiş tir ve ilk geçiş metabolizmasına uğramaktadır. Doruk plazma konsantrasyonlarına dozun  
verilmesinden yaklaşık 1,5 saat sonra  ulaşır.  8 mg’ın üzerin deki dozlar için, ondansetronun  
sistemik etkisine maruziyetindeki artış , dozla orantısal olandan daha büyüktür ; bu, oral yoldan 
daha yüksek dozlar uygulandığındaki ilk geçiş metabolizmasında ki azalma yı yansıtabilir.  
Sağlıklı erkek bireylerde ortalama biyoyarar lanım, tek 8 mg tablet uygulamasını takiben, 
yaklaşık % 55 ila 60’dır. Biyoyararlanım yiyecek varlığında h afifçe artmıştır fakat antasitlerden 
etkilenmemiştir.  
 
    
11  
Dağılım : 
Oral, intramusküler (i.m.) ve intravenöz (i.v.) dozlardan sonra ondansetronun dizpozisyonu, 
yaklaşık 3 saatlik terminal yarılanma ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum dağılım hacmi ile 
benzerdir. Ondan setronun i.m. ve i.v. uygulanmasından sonra eşdeğer sistemik maruziyet elde 
edilir.  
 
Ondan setronun 5 dakika süreyle verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, yaklaşık 65 ng/ml’lik pik 
plazma konsantrasyonları verir. Ondan setronun intramusküler  uygulamasını takiben, 
enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 n g/ml’lik pik plazma konsantrasyonları 
elde edilir . 
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik 
metabolizma ile uzaklaştırılır.  
CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) ondansetronun farmakokinetiğine etkisi 
yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Ondansetron yüksek oranda (%70 -76) proteine bağlanmaz. Ondansetron sistemik dolaşımdan 
çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağ ırlıklı olarak hepatik metabolizma yoluyla temizlenir. Emilen 
dozun %5’inden azı değişmeden idrarla atılır. CYP2D6 enziminin yokluğu (debrisokuin 
polimorfizmi), ondansetronun farmakokinetiğini etkilemez. Ondansetronun farmakokinetik 
özellikleri tekrarlı do zlarla değişmez.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Ondansetronun dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, k adınlarda oral dozu takiben 
emilim daha  hızlı ve fazladır; sistemik klirens ve dağılım hacmi (ağırlık için ayarlanan) azdır . 
 
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar) : 
1-4 aylık pedi yatrik hastalarda (n=19) yapılan cerr ahi, ağırlığa bağlı klirens  5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yak laşık  %30 daha azdır , fakat 3 -12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 -4 aylık  hasta popülasyonundaki yarı ömür 5- 24 aylık hastalardaki 2, 9 saat 
ve 3 -12 yaş aralığı ile karşılaştırıldığında ortalama 6, 7 saat olarak rapor edilmiştir. 1 -4 aylık 
hasta popülasyonundaki farmakokinetik paramet relerdeki farklılıklar ve ondansetron gibi suda 
çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki total vücut 
suyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabilir.  
 
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3-12 yaş arası hastalarda ondansetron un 
klirensinin ve dağılım hacmini n mutlak değerleri yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında 
azalmıştır. Kilo ve 12 yaş ile iki paremetre de lineer olarak artmış, değerler genç 
yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens  ve dağılım hacmi değerleri vücu t ağırlığıyla normale 
döndürüldüğünde , bu parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları arasında benzer 
olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri k iloya bağlı doz uygulaması  kompanse eder ve pediyatrik 
hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
 
Popülasyon farmakokinetik an alizleri ondansetronun i.v. uygulamasını takiben 1 ay- 44 yaş arası 
428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları v e sağlıklı gönüllüler) uygulanmıştır . Bu analize 
dayanarak, oral ya da i .v. dozu takiben 1- 4 aylık bebekler hariç, çocuklarda ve yetişkinle rdeki 
ondansetron un si stemik maruziyeti ( EAA ) yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdi r. Dağılım hacmi 
yaşa bağlıdır  ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklara oranla daha düşüktü r. Klirens kiloya    
12 bağlıdır  fakat 1-4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değildi r. 1-4 aylık bebeklerde yaşa bağlı 
klirenste ek bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının azlığına bağlı doğal bir değişkenlik 
olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki hastalar CSBK (Cerrahi 
sonrası bulantı ve kusma)’da  sadece tek doz  ondansetron alacağından, klinik olara k bağlant ılı 
olan düşük klirens  olası değildir .   
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetronun yarılanma ömründe bir artış gösterm iştir. Bununla birlikte,  gönüllüler 
farklı yaş gruplarından seçilmiştir: G enç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 yaş) arasında 
farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, KNBK  klinik 
çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik veya etkililikte 
yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir.  
 
Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç y etişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki 
öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalar da intravenöz dozlama  için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz., Dozaj ve Uygulama –  Kemoterapi ve Radyoterapi ile 
İndüklenen Bulantı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -60 mL/dakika) olan hastalarda, ondansetronun i.v. 
uygulanmasından sonra hem sistemik klirens hem de dağılım hacmi azalmakta, bu da eliminasyo n 
yarılanma ömründe hafif fakat klinik açıdan anlamlı olmayan bir artış ile sonuçlanmaktadır (5 ,4 
saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar ile gerçekleştirilen 
bir çalışma (diyalizler arası çalışma) ondansetronun farmak okinetiğinin intravenöz uygulama 
sonrasında temelde değişmediği göstermektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramusküler uygulama 
sonrasında ondansetronun sistemik klirensi, uzayan eliminasyon yarılanma ömürleri (15 -32 saat) 
ve pre -sistemik metabolizma nedeniyle %100’e yaklaşan oral biyoyararlanım ile belirgin şekilde 
azalır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada ondansetronun klinik ola rak ilgili 
konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu etkileme 
potansiyeli olduğu gösterilmiştir.  
 
İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir 
(bkz., Bölüm 5.1 –  QT uza ması).  
 
Üreme toksisitesi:   
Bkz.  Bölüm 4.6 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi    
Laktoz  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize mısır nişastası     
13 Magnezyum sterat  
Metilhidroksipropilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı Demi r oksit (E172)   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, çift folyo blister ambalajlarda  
6 tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2018  
Ruhsat yenil eme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 