 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOBCARD 250 mg/20  ml I.V. infüzyon i çin konsantre çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ml’de  12,5 mg dobutamin e eşdeğer 14 m g dobutamin  hidroklorür, her 20 ml’lik  ampulde  
250 mg dobutamin e eşdeğer 280 m g dobutamin hidroklorür  içerir.   
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum metabisülfit  (E223)…………………….. 4,8 mg  
Sodyum hidroksit...................................................y.m.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti  içeren ampul  
Berrak, renksiz  çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler de:  
DOBCARD, kalp krizi, kardiyomiyopati, açık kalp ameliyat ı, septik şok veya kardiyojenik 
şok ile ilişk ili düşük kalp debisi durumunda inotropik destek tedavisi gerektiğinde endikedir. 
DOBCARD ayrıca ekspirasyon sonu pozitif basınç ventilasyonunda kalp debisini korumak 
veya artırmak için kullanılabilir.   
 
Dobutamin stre s ekokardiyografi   
DOBCARD ayrıca kard iyak stres testlerinde, rutin egzersizi tam olarak yapamayan 
hastalarda, alternatif olarak kullanılabilir. Dobutamin bu amaçla, normalde egzersiz stres testi 
yapan birimlerde kullanılmalı ve testler için gerekli önlemler alınmış olmalıdır.   
 
 
  2 Pediyatrik p opülasyon :  
Dobutamin tüm pediyatrik yaş gruplarında (yenidoğandan 18 yaşa kadar), kalp ameliyatı, 
kardiyojenik şok, kardiyomiyopati ler ve septik şok sonrası kalp dekompanz asyonu sonucunda 
ortaya çıkan düşük kardiyak debili hipoperfüzyon durumunda endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Normal doz 2,5 -10 mcg/kg/d k’dır. Bazen, 0,5 mcg/kg/dk kadar düşük dozlar cevap meydana 
getirebilir.  Nadiren, 40 mcg/kg/dk ’ya kadar bir doz gerekebilir.  
Uygulama hızı ve t edavi süresi kalp atış hızı, kan basıncı, idrar çıkışı ve eğer mümkünse 
kardiyak çıkışın ölçümü ile belirlenen hasta yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Tedavinin aniden sonlandırılması yerine dobutamin dozlarının kademeli olarak azaltılması 
tavsiye edilmektedir . 
DOBCARD  10 mcg/kg/dk ’dan daha düşük hızlarda uygulandığı zaman, d oz ilişkili yan 
etkiler sık değildir. 40 mcg/kg/dk  kadar yüksek hızlarda bile bazen önemli yan etkiler 
olmaksızın kullanılmıştır.  
Uygulanan son hacim hastanın sıvı gereksinimleri ile belir lenmelidir. Kısıtlı sıvı alımı olan 
hastalarda 5.000 m cg/ml’ ye kadar yüksek dozlar kullanılmıştır. DOBCARD ’ın yüksek 
konsantrasyonları , tam doz dan emin olmak için infüzyon pompasıyla verilmelidir.  
 
Kardiyak stres testi : Kardiyak stres testi için egzersize alternatif olarak kullanıldığı zaman, 
tavsiye edilen doz, 5 mcg/kg/dk ’dan 20 mcg/kg/dk ’ya kadar, 5 mcg/kg/dk ’lık ilave artışlardır. 
Her bir doz 8 dakika infüze edilir. Sürekli EKG izlemesi gereklidir ve infüzyon , > 3 mm ST 
segment depresyonu veya herhangi bir ventriküler aritmi durum unda sonlandırılmalıdır. 
Ayrıca infüzyon, kalp atımı yaş/cinsiyet maksimumuna ulaştığı zaman, sistolik kan basıncı 
220 mmH g’nin üzerine çıktığında veya herhangi bir yan etki meydana geldiğinde 
sonlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece intravenöz kullanım içindir.  
 
DOBCARD aşağıda listelenen intraven öz çözeltilerden birisiyle bir I.V. konteynırda 
uygulamadan önce en az 50 ml’ye seyreltilmelidir:   3  Sodyum klorür intravenöz çözeltisi  
 %5 dekstroz intravenöz çözeltisi  
 %5 dekstroz + %0,9 sodyum klorür intravenöz çözeltisi  
 Sodyum laktat intravenöz çözeltisi  
 
Örneğin, 250 veya 500 ml’ye seyreltmek , uygulama için aşağıdaki konsantrasyonları  
sağlayacaktır:  
250 ml 1.000 mc g/ml dobutamin içerir.  
500 ml 500 mc g/ml dobutamin içerir.  
Hazırla nan çözeltiler 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Kısa yarı ömründen dolayı DOBCARD sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
Dilüsyondan sonra, akış hızını kontrol etmek için bir hava haznesi veya başka bir uygun 
ölçüm cihazı kullanılarak intrav enöz iğne veya kateter yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezli ği:  
Dobutaminin  bozulmuş renal ve hepatik fonksiyondaki etkisi bilinmemektedir, yakın izlem 
tavsiye edilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tüm pediyatrik hasta popülasyonlarında (yenidoğandan 18 yaşa kadar) başlangıç dozu 5 
mcg/kg/dk’dır ve 2  – 20 mcg/kg/dk aralığındaki  dozlara verilen klinik cevaba göre 
ayarlanması önerilir . Bazen 0,5 – 1 mcg/kg/dk aralığındaki düşük dozlar da klinik cevap 
oluşturabilir.  
Çocuklar için minimum  etkili dozun yetişkinlere göre daha yüksek olduğunu varsaymak için 
geçerli sebepler  vardır. Yüksek doz uygulanırken dikkat edilmelidir, çünkü çocuklar için 
maksimum tolere edilen doz un yetişkinler için olandan daha düşük o lduğunu varsaymak için 
de sebepler vardır. Advers reaksiyonların çoğu ( özellikle taşikardi), dozu n 7,5 mcg/kg/dk’ ya 
eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda gözlenir, ancak istenmeyen etkilerin hızlı bir 
şekilde tersine çevrilmesi için dobutamin infüzyon hı zının azaltılması veya sonlandırılması 
yeterlidir.   
Pediyatrik hastalarda hemodinamik yanıtı başlatmak için gerekli plazma konsantrasyonu (eşik 
değeri) ve artan plazma konsantrasyonlarına hemodinamik cevap oranı, çocuklar için gereken  4 dozun önceden belirle nemeyeceğini ve dozun daha küçük “terapötik pencere” sağlamak için 
titre edilmesi gerektiğini göstermiştir.   
 
Uygulama şekli : 
İnfüzyon pompası ile devamlı infüzyon iç in 0,5 – 1 mg/ml  (sıvı alımı kısıtlandı ise en faz la 5 
mg/m l) konsantrasyona %5 dekstroz v e %0,9 sodyum klorür ile seyreltilmelidir. Daha yüksek 
konsantrasyonlarda infüzyon için santral venöz kateter kullanılmalıdır. Bikarbonatlar ve diğer 
güçlü alkalin çözeltilerle geçimsizdir.   
 
Yenidoğan yoğun bakım : 30 mg/kg vücut a ğırlığına seyreltilmeli v e 50 ml ’ye infüzyon 
çözeltisi ile tamamlanır.  İntravenöz infüzyon hızı 0,5 ml /saat olduğunda 5 mcg/kg/dk doz 
sağlar.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdekilerle aynı uygulamalar geçerlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar ı 
Dobutamin aşağıdaki durumlarda kullan ılmamalıdır:  
- Dobutamin e veya DOBCARD’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birisine (bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Feokromositoma hastalar ında, 
- Perikardiyal tamponad, konstriktif perikardit, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, 
şidde tli aort stenozu gibi ventriküler dolumun ve/veya çıkışın mekanik obstrüksiyonu nda, 
- Hipovolemik koşullar da. 
 
Dobutamin stres kardiyografi  
Aşağıdaki durumlarda, m iyokardiyal iskemi ve canlı miyokard ın tespiti için dobutamin 
kullanılmamalıdır:  
- Yakın zamanda  (son 30 gün içinde) oluşmuş miyokard iyal infarktüs  
- Kararsız anj ina pektoris  
- Sol ana koroner arter stenozu  
- Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati dahil hemodinamik olarak anlamlı  sol ventrikül 
çıkış obstrüksiyonu  
- Hemodinamik olarak anlamlı  kalp kapak defekt i  5 - Ciddi kalp yetmezliği (NYHA III veya IV)  
- Hastanın tıbbi öyküsünde klinik olarak anlamlı aritmi veya kronik aritmi olması  özellikle 
tekrarlayan inatçı ventriküler taşikardi ya da bu durumlara yatkınlık bulunması  
- İletimde anlamlı  bozukluk  
- Akut perikardit,  miyokardit veya endokardit  
- Aort diseksiyonu  
- Aort anevrizması  
- Kötü ultrasonografik görüntüleme koşulları   
- Yetersiz tedavi /kontrol  altına alınmı ş arteriyel hipertansiyon  
- Ventiküler dolum obstrüksiyonu (konstrüktif perikardit, perikardiyal tamponad)  
- Hipovole mi 
- Geçmişte  dobutamine karşı aşırı duyarlılık öyküsü  
 
Not: Atropin uygulanıyorsa, ilgili kontrendikasyonlara uyulmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
Yetişkinlerde  
Dobutamin, sülfitlere karşı aşırı duyarlılığı olan bronşiyal astımlı hastala rın tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer, kalp atım hızında veya sistolik kan basıncında bir artış meydana gelirse  veya aritmi 
hızlanırsa, dobutamin dozu azaltılmalıdır veya ilaç geçici olarak kesilmelidir.  
 
Dobutamin, ventriküler ektopik aktiviteyi  hızlan dırabilir veya şiddetlendirebilir, bu durum 
nadiren ventriküler taşikardiye veya fibrilasyona neden olur. Dobutamin , AV iletimi 
kolaylaştırdığından, atriyal flutterı  veya fibrilasyonu olan hastalar hızlı ventriküler cevaplar 
verebilirler.   
 
Akut miyokardiy al infarktüsü olan hastalara dobutamin uygulanacağı z aman, özel dikkat 
gerekmektedir. Ç ünkü kalp atışında herha ngi bir önemli artış veya arter yel basınçta aşırı 
artışlar iskemiyi şiddetlendirebilir ve anjinal ağrı ve ST  segment elevasyonuna neden olabilir . 
 
Dobutaminin de dahil olduğu inotropik ajanlar, ventriküler dolumu veya çıkışı veya her 
ikisini birden etkileyen mekanik obstrüksiyonu bulunan hastalarda hemodinami yi düzeltmez.  6 İnotropik yanıt, önemli derecede azalmış ventriküler uyum olan hastalarda yet ersiz olabilir. 
Böyle ko şullar, kardiyak tamponad, valvü lar aortik stenoz ve idyopatik hipertro fik subaortik 
stenoz durumlarında mevcuttur.  
 
Dobutamin tedavisi ile koroner kan akımında miyokardiyal oksijen ihtiyacı üzerinde etkisi 
olabilecek lokal bir art ış veya azalma gözlenmiştir. Şiddetli koroner kalp hastalığı olan 
hastaların klinik özellikleri, özellikle dobutamin tedavisine kalp hızında ve/veya kan 
basıncında önemli bir artış eşlik ediyorsa bozulabilir. Bu nedenle, tüm pozitif inotroplarda 
olduğu gib i, kardiyak iskemili hastaları tedavi etmek için dobutamin kullanma kararı her hasta  
için ayrı ayrı verilmelidir.  
 
Aritmi riski ve miyokard disfonksiyonu üzerindeki uzun vadeli etkileri hakkındaki belirsizlik 
nedeniyle, dobutamin gibi inotropik ajanlar akut kalp yetmezliği tedavisinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yakın zamanda  bir β blokör  ilaçla tedavi e dilen hastalarda dikkat çekici şekilde olmak üzere, 
bazı durumlarda , minimum  vazokonstriksiyon gözlemlenmiştir . Dobutaminin inotropik etkisi  
kardiyak β 1 reseptörlerinin stimülasyonundan meydana gelir ve bu etki β blokör  ilaçlarla 
engellenir. Ama  dobutamin in β blokör  ilaçların kardiyodepresif etkisini yok ettiği 
gösterilmiştir. Öte yandan, adrenerjik  blokaj, β 1 ve β 2 etkilerini görünür yapabilir, bu da 
taşikard i ve vazodilatasyon ile sonuçlanır.   
 
Serum potasyum seviyesinde değişiklikler meydana gelebileceğinden  potasyum seviyesi 
izlenmelidir.  
 
Dobutamin 72 saatten fazla sürekli olarak uygulanırsa, doz artışı gerektiren tolerans fenomeni 
(taşifilaksi) meydana ge lebilir.  
 
Dobutamin, kloramfenikolün HPLC ile tayinine  etki edebilir.   
 
Dobutamin stres ekokardiyografi  
Yaşamı tehdit edebilecek komplikasyonların oluşma ihtimali nedeniyle, stres ekokardiyografi 
için dobutamin uygulaması, sadece bu endikasyon için dobuta min uygulanmasında yeterli 
deneyime sahip bir hekim tarafından yapılmalıdır.   7 Kardiyak stres testi için egzersize alternatif olarak DOBCARD kullanımı, kararsız an jinası, 
dal blo ğu, valvüler kalp hastalığı, aortik çıkış tıkanıklığı veya egzersiz stres testin i uygunsuz 
hale getirebilecek  herhangi bir kardiyak durumu olan hasta lar için tavsiye edilmemektedir  
(Bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Kardiyak rüptü r, miyokardiyal infarktüsün muhtemel bir komplikasyonudur. Kardiyak r üptür 
riski (septal ve serbest duvar) infarktüs  zama nından ve yerinin de dahil olduğu değişik 
faktörlerden etkilenebilir. Çok nadir olarak dobutamin stres testi sırasında fatal akut kardiyak 
rüptü r raporları vardır. Bu olaylar yakın tarihli (4-12 gün içinde) miyokardiyal infarktüslü 
hastaneye yatırılmış hast alarda taburculuk öncesi muayene sırasında meydana ge lmiştir. 
Serbest duvar  (free wall) rüptürü  bildirilen vakalar da, dinlenme ekokardiyogramları  diskinetik 
ve incelmiş inferiyor duvarı göstermiştir. Dobut amin testi sırasında kardiyak rüptü r riski 
olduğu d üşünülen hastalar, bundan dolayı test öncesi dikkatlice değerlendirilmelidir.   
 
Aşağıdaki belirtiler meydana gelirse dobutamin stres ekokardiyografi durdurulmalıdır:  
- Yaş – tahmini maksimal kalp atım hızı sınırına erişildiyse [(220 – yaş) x 0 ,85] 
- Sistolik k an basıncı 20 mmHgʼdan daha fazla düştüyse  
- Kan basıncı 220/120 mmHgʼnın üstüne çıktıysa  
- Progresif  semptomlar (anjina pektoris, dispne, baş dönmesi, ataksi)  varsa  
- Progresif aritmi (ör. ventriküler couplet , ventriküler salvo)  varsa  
- Progresif iletim bozuklukl arı varsa  
- Birden fazla duvar segmentinde yeni gelişen duvar hareket bozuklukları (16 -segment 
modeli)  varsa  
- Endsistolik hacim artışı  varsa  
- Repolarizasyon anomali si geliş imi durumunda  (iskemi nedeniyle, miyokard infarktüsü 
olmayan başlangıç, gittikçe artan y a da monofazik ST segment elevasyonu  0,1 mV'nin 
üstünde olan hastalarda, yatay ya da aşağı eğimli 80 (60) ms aralıklarla 0 ,2 mV'den fazla 
ST segment depresyonu)  
- En yüksek doza ulaşıldıysa  
Ciddi komplikasyonların oluşması durumunda, dobutamin stres ekokardiyografi hemen 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
DOBCARD  uygulanması sırasında, herhangi bir parenteral katekolaminle olduğu gibi, kalp 
atımı ve ritmi, arteriyel kan basıncı ve infüzyon oranı yakından izlenmelidir. Tedavi  8 başlatılacağı zaman, stabil bir c evaba ulaşıncaya kadar, elektrokardiyografik izlem tavsiye 
edilmektedir.  
 
Bazen, dobutamin tedavisiyle ilişkili olarak kan basıncında hızlı düşmeler tanımlanmıştır. 
Doz azaltılması veya infüzyon tedavisinin kesilmesi , genellikle kan basıncının ana çizgi 
değerlerine hızla dön mesiyle sonuçlanır, ama nadiren müdahale gerekebilir ve geri dönüş hızlı 
olmayabilir.  
 
DOBCARD ciddi hipotansiyon ile komplike hale gelen kardiyojenik şok durumunda  
(ortalama arteryel basınç 70 mmHg’den daha düşük)  dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Gerekli olduğu zaman, d obutamin uygulamadan önce tam kan veya plazma ile hipovolemi 
düzeltilmelidir.  
 
Yeterli ventriküler dolum basıncı ve kardiyak çıkışa rağmen dobutamin uygulaması sırasında 
arteriyel kan basıncı düşük kalıyorsa veya progresif olara k azalıyorsa, dopamin veya 
noradrenalin gibi bir periferik vazokonstrikt ör ajanın eş zamanlı kullanımı düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Dekompanz e kalp yetmezliği, kardiyak operasyon, kardi yojenik ve septik şoktan kaynaklanan 
düşük -debili hipoperfüzy on durumundaki çocuklara dobutamin uygulanmıştır . Çocuklarda 
dobut amin hidroklorürün hemodinamik etkileri , yetişkinlerle karşılaştırıldığında nicel ve ya 
nitel olara k farklı olabilir. Kalp atım hızı  ve kan basıncındaki  artışlar  çocuklarda daha sık ve 
yoğun gözlenebilir. Çocuklarda pulmoner oklüzyon basıncı, yetişkinlerde olduğu gibi 
azalmayabilir veya özellikle bir yaşın altındaki yenidoğanlarda artabilir. Yeni doğan 
kardiyovasküler sistem inin dobutam ine daha az duyarlı olduğu bildirilmiştir ve hipotansif 
etkinin küçük çocuklara göre  yetişkin hastalarda  daha sık gözlendiği görülmüştür.  
Dolayısıyla, bu farmakodinamik özel likler göz önünde bulundurularak  çocuklarda dobutamin 
kullanımı  yakından izlenmelidir.   
 
DOBCARD  sodyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, nadir  olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları na ve bronkospazma neden olabilir.  
  9 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında  
“sodyum içermez”.   
 
İnfüzyon sonlandırıldıktan sonra hastalar stabilize olana kadar izl enmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar  
Yarışmalı reseptör inhibisyonu yoluyla, dobutaminin sempatomimetik etkisi, bir β reseptör 
blokörünü n eş zamanlı uygulanm asıyla azaltılabi lir. Ek olarak,  α agonistik etkiler kan 
basıncında bir artışla birlikte periferik vazokonstriksiyona neden olabilir.  
Dobutaminin inotropik etkisi, kardiyak β1 reseptörlerinin uyarılmasından kaynaklanır, bu 
etki, β blokörlerin birlikte uygulanmasıyla tersi ne çevrilir. Dobutaminin β bloke edici ilaçların 
etkisini ortadan kaldırdığı gösterilmiştir. Terapötik dozlarda dobutamin, az miktarda α1- ve 
β2-agonist özelliklere sahiptir. Propranolol gibi seçici olmayan bir β blokörün eş zamanlı 
uygulanması, α aracılı vazokonstriksiyon ve refleks bradikardi nedeniyle kan basıncının 
yükselmesine neden olabilir. Karvedilol gibi α bloke edici etkileri de olan β blokörler, 
dobutamin ile birlikte kullanıldığında β2 baskınlığının neden olduğu vazodilatasyon nedeniyle 
hipotans iyona neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Buna karşılık, α-adrenerjik blokaj β1 ve β2 etkilerini belirgin hale getirerek taşikardi ve 
vazodilatasyona neden olabilir.  
Ekokardiyografi için dobutamine dipiridamol eklenmesi potansiyel olarak tehlikeli 
hipotansiy ona neden olabilir. Kombinasyon, koroner kalp hastalığından şüphelenilen 
hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Genel anestezikler  
Halotan veya siklopropan anestezi sırasında normal dozlarda dobutamin alan hayvanlarda 
ventriküler aritmiler bildirilmiştir; bu nede nle, dobutamin inhale anesteziklerle birlikte 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü birlikte kullanım miyokardın uyarıl masını  ve 
ventriküler ekstrasistol riskini artırabilir.  
Dobutamin ve  monoamin oksidaz  (MAO ) inhibitörlerinin birlikte kullanılması ka n basıncı ve 
kalp atım hızında belirgin artışlara ve aritmi insidansında artışa neden olabilir. Hipertansif 
kriz, kardiyovasküler kollaps, intrakraniyal kanama ve aritmiler gibi hayatı tehdit eden olaylar 
bile ortaya çıkabilir.   10 β-reseptör bloke edici ilaçl arın ön tedavisi ya da birlikte uygulanması, β reseptöre yarışmalı  
bağlanma ve periferal vazodilatasyon ile sonuçlanan α-aracılı etkilerin baskın olması 
nedeniyle inotropik ve kronotropik etkilerde azalmaya neden olabilir.  
 
Diyabetik hastalara dobutamin uy gulanması insülin talebinin artmasına neden olabilir. 
Diyabetik hastalarda dobutamin tedavisine başlarken, infüzyon hızını değiştirirken ve 
infüzyonu kesilirken insülin seviyeleri kontrol edilmelidir. Gerekirse insülin dozu gerektiği 
gibi ayarlanmalıdır.   
 
Sodyum metabisülfit çok reaktif bir bileşiktir. Bu nedenle, preparat ile birlikte uygulanan 
tiaminin (B1 vitamini) katabolize olduğu varsayılmalıdır.   
 
Dobutamin ile kombinasyon halinde periferik vazodilatörler (ör. nitratlar, sodyum 
nitroprussid) kardiya k debiyi önemli ölçüde arttırabilir ve sistemik periferik direnci ve 
ventriküler dolum basıncını her iki ilacın tek başına kullanımına göre  daha fazla azaltabilir.  
 
Dobutamin ile birlikte teofilin kullanımı, bir klinik çalışmada kalp hızında artışa neden 
olmuştur.  
 
Dobutamin ve dopaminin birlikte kullanımı , dopamin dozu na bağlı olarak  ve tek başına 
dobutamin uygulamasının aksine , sistemik  arter basıncını n belirgin şekilde artmasına  ve 
ventriküler dolum basıncın azalmasına veya hiç değişmemesine neden olur . 
 
Dobutamin ve noradrenalin gibi periferik vazokonstriktör ajanların birlikte kullanımı, 
sistemik arteriyel kan basıncını her iki ilacın tek başına kullanımına göre daha belirgin bir 
şekilde arttırmaktadır . 
 
Dobutamin ve ACE inhibitörlerinin (ör. kaptopri l) birlikte uygulanması, artmış miyokardiyal 
oksijen tüketiminin eşlik ettiği kardiyak debide  artışa neden olabilir. Bu kombinasyonla göğüs 
ağrısı ve aritmilerin meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
Dobutamin etkileri, entakapon ile birlikte kullanımı ile art tırılabilir. Dobutaminin hipertansif 
etkileri antipsikotiklerle antagonize edilebilir.  
  11 Dobutamin, doksapram ile birlikte verildiğinde hipertansiyon riski , ergotamin ve metiser jid 
ile beraber  verildiğinde  ise ergotizm riski artmaktadır .  
 
Dobutamin ve oksitosinin birlikte kullanımı hipertansiyona neden olabilir (artmış vazopresör 
etkilerinden dolayı).   
 
Atropin sülfat ilavesi, dobutamin tarafından indüklenen kalp atış hızındaki artışları 
çoğaltmaktadır  ve dobutamin kardiyak stres testinde z aman zaman gözlenen kalp hızındaki 
yavaşlamaya karşı koyabilir.   
 
Dobutamin stres ekokardiyografi  
Anti-anjinal terapi, özellikle β-blokö rler gibi kalp atım hızını  düşürücü ajanlar söz konusu 
olduğunda, strese karşı iskemik reaksiyon daha az belirgindir ve ya tamamen mevcut 
olmayabilir. Bu nedenle, antianjinal tedavinin dobutamin stres ekokadiyografisinden 12 saat 
önce kesilmesi gerekebilir.  
Dobutaminin en yüksek titrasyon seviyesinde atropin eklenirken, aşağıdakiler 
gözlemlenebilir:  
Stres ekokardiyografi protokolünün uzun sürmesi, dobutaminin daha yüksek dozu ve aynı 
anda atropin uygulaması nedeniyle, advers reaksiyon riski artar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DOBCARDʼın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü 
üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. DOBCARD kullanılırken  herhangi bir doğum kontrol 
yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.   12 Gebelik dönemi  
DOBCARD için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çal ışmalar, gebelik  ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak dobutaminin doğrudan ya da zararlı 
etkileri olduğunu göstermemektedir.  
Gebelerde kullanım için güven liliği kanıtlanmamıştır. İnsan fetüsüne dobutaminin  etkisi 
bilinmemekted ir. Bu nedenle DOBCARD  ancak  sağlayacağı klinik avantajların fetüste 
doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dobutamin in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Dobutaminin  süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
DOBCARD  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DOBCARD  tedavisinin e mziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar ve tavşanlardaki reprodüksiyon çalışmaları , dobutaminden dolayı fertilitenin 
bozulduğuna, fetüse zarar verdiğine  veya teratojenik etkinin oluştuğuna dair bir bulgu ortay a 
çıkarmamıştır.   
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Kullanım endikasyonları ve çok kısa yarı ömrü nedeniyle bu bölüm geçerli değildir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
72 saate kadar olan infüzyonlarda kısa süreli infüzyonlarla görülen advers etk iler dışında 
advers etki meydana gelmemiştir. 72 saat veya daha uzun süreli sürekli dobutamin  
infüzyonuna karşı kısmi tolerans geliştiğine dair bulgular vardır, bu yüzden aynı etkileri elde 
etmek için daha yüksek dozlara gerek olabilir.   
Advers etkilerin d eğerlendirilmesi aşağıdaki sıklık derecelerine göre yapılmaktadır: Ç ok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ve seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmi n edilemiyor) .  
  13 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili, trombosit agregasyonunun inhibisyonu  (sadece günlerce devam eden 
infüzyonda).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü , ateş, eozinofili ve bronkospazmı içeren aşırı duyarlı lık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar ve hayat ı tehdit eden  astım epizotları sülfit 
duyarlılığından dolayı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek : Hipokalemi   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Huzursuzluk, sıcak basması  ve anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
Bilinmiyor : Parestezi, tremor, miyoklonik spazm. Ciddi böbrek yetmezliği olan ve dobutamin 
alan hastalarda miyoklonus rapor edilmiştir.   
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yay gın: ≥ 30 atım/dk artmış  kalp atım hızı  
Yaygın: Kan basıncında düşüş, v entriküler disritmi, doza bağlı ventriküler ekstrasistoller , 
palpitasyon . Atrial fibrilasyonu olan hastalarda ventiküler  frekans artışı . Bu hastalar 
dobutamin infüzyonundan önce gözlenm elidir.   
Yaygın olmayan: Ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon.   
Çok seyrek: Bradikardi, miyokardi yal iskemi, miyokardiyal infarktüs, kardiyak arrest.   
Bilinmiyor: Transplantasyon öncesi dobutamin veya diğer inotropik ajanlarla çoklu tedavi ile 
tedavi alan hastaların  eksplant e kalplerinde eozinofilik miyokardit görülmüştür.  
Elektrokardiyogram ST segment elevasyonu .  
Çocuklarda:  Kalp atımında ve/veya kan basıncında belirgin artışın yanı sıra yetişkinlere göre 
pulmoner kapi ller ba sınçta daha düşük bi r azalma.  1 yaşın altındaki çocuklarda pulmoner 
kapiller  basınç artışı.   
  14 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: ≥50 mmHg kan basıncı artışı , anjin al ağrı. Arteriyel hipertansiyon şikayeti olan 
hastaların daha yüksek kan basıncı artışına sahip olma olasılığı daha yü ksektir. Özellikle daha 
önceden β blokör leri ile tedavi edilmiş hastalarda vazokontriksiyon .  
Bilinmiyor: Pulmoner kapi ller basınçta azalma.   
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın : Bulantı   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : İdrar sıkışması   
 
Dobutamin stres ekokardiyografi   
Kardiyak hastalıkları   
Çok yaygın: >  6/dk sıklığında ventiküler ekstrasistol  
Yaygın: Supraventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi   
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, miyokardiyal infarktüs   
Çok seyrek: İkinci  derece AV blok oluşumu, koroner vazospazm  
Bilinmiyor: Stres kardiyomiyopati si, fatal kalp rüptürü   
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Pektoral anjina  
Çok seyrek:  Hipertansif/ hipotansif kan basıncı  dekompanz asyonu, intrakaviter basınç 
gradiyenti  oluşumu   
Bilinmiyor: Sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu   
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Bronkospazm, nefes darlığı   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: E gzantem    15 Çok seyrek:  Peteşiyel kanama   
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Göğüs ağrısı   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yüksek doz infüzyonda artan idrar sıkışması  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, enjeksiyon bölgesind e flebit. Kazara paravenöz sızıntı durumunda lokal 
inflamasyon gelişebilir.   
Çok seyrek: Cilt nekrozu   
 
Pediyatrik popülasyon   
Sistolik kan basıncı artışı , sistemik hipertansiyon ya da hipotansiyon, taşikardi, baş ağrısı, 
pulmoner konjesyon ve ödeme yol aç an pulmoner oklüzyon basıncında a rtış ve semptomatik 
şikayetleri içeren yan etkiler gözlenebilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı seyrek olarak bildirilmiştir. Toksisite semptomları ; anoreksi a, bulantı , kusma, 
tremor,  anksiyete, palpitasyon, baş ağrısı, nefes darlığı, anjinal ve nonspesifik göğüs ağrısı nı 
içerir.  Dobutaminin pozitif inotropik ve kronotropik etkileri hipertansiyon, taşiaritmi, 
miyokardiyal iskemi ve ventriküler fibrilasyon a neden olabilir. Vazodila tasyondan dolayı 
hipotansiyon meydana gelebilir.  
Dobutamin hidroklorürün etki süresi genellikle kısadır (yarı ömrü yaklaşı k 2 dk).   16 Doz aşımı durumunda dobutamin uygulaması kesilmelidir. Ge rekirse derhal resüsitasyon 
prosedürleri yapılmalıdır. Yoğun bakım koşullarında hayati parametreler izlenmeli ve 
gerekirse düzeltilmelidir. Kan gaz ı ve serum elektrolit seviyeleri nin dengesi  korunmalıdır.  
Şiddetli ventriküler aritmiler lidokain veya bir β blokör (ör. propranolol) uygulamasıyla tedavi 
edilebilir.  
Anjina pe ktoris, sublingual  uygulanan bir nitrat veya mümkünse  kısa etkili bir I.V. β blokör 
(ör. esmolol)  ile tedavi edilmelidir . 
Hipertansif reaksiyon durumunda, dozun azaltılması veya infüzyonun sonlandırılması 
genellikle yeterlidir.  
Oral uygulama ile ağızdan ve ya gastrointestinal sistemden emilen miktar tahmin edilemez. 
Kazara oral uygulama durumunda, emetiklerin uygulanmasından veya gastrik lavajın 
yapılmasından genellikle daha etkili olan aktif kömür uygulamasıyla emilim azaltılabilir.  
Zorlu diürez, periton al diyaliz, hemodiyaliz veya kömür hemoperfüzyonu faydalı olarak 
belirlenmemiştir.   
Yutulduğu takdirde, ağız ve gastrointestinal kanaldan beklenmedik şekilde emilim oluşabilir.  
 
Dobutamin stres ekokardiyografi  
Yaygın doz uygulamaları uygulan dığında , kümülat if halde dahi  toksik dozlar a ulaşılmaz. 
Dobutaminin tanı amaçlı  uygula nması sırasında ciddi komplikasyonlar olması durumunda, 
infüzyon derhal sonlandırılmalı ve yeterli oksijen temini ve ventilasyon sağlanmalıdır. An jina 
pektoris tedavisi, kısa etkili bir intravenöz β blokö r ile yapılmalıdır. Anj ina pektoris, gerekirse 
dilaltı uygulanan nitrat ile de tedavi edilebilir. Sınıf I ve III antiaritmikler uygulanmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerji k ve dopaminerjik  ilaçlar  
ATC kodu: C01CA0 7  
 
Dobutamin doğrudan β adrenerjik reseptörleri stimüle eder ve genellikle selektif bir  β 1-
adrenerjik agonisti olduğu düşünül mektedir. İlacın etki mekanizması karışıktır. β -adrenerjik 
etkilerinin, adenilat siklaz  aktivitesinin stimülasyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir. 
Terapötik dozlarda, dobutaminin hafif β 2- ve α 1- adrenerjik reseptör agonist etkileri vardır, 
bunlar göreceli olarak dengelidir ve sistematik vaskülatür üzerinde minimum net direkt etki 
ile son uçlanır. Dopaminin aksine, dobutamin endojen norepinefrinin serbest bırakılmasına  17 neden olmaz. Dobutaminin terapötik dozlarının ana etkisi kardiyak stimülasyondur. 
Miyokardiyum üzerinde ilacın pozitif inotropik etkisi, temel olarak β 1-adrenerj ik stimülasyo n 
yoluyla belirmekteyken, deneysel bulgular α 1-adrenerjik stimülasyonun da dahil olabileceğini 
ve α 1-adrenerjik aktivitenin temel  olarak ilacın ( -) stereoizomer inden kaynaklandığını ortaya 
koymaktadır.   
 
Dobutamin in β 1-adrenerjik etkileri miyokardiyumda po zitif inotropik etki ortaya koyar ve 
artmış miyokardiyal kontraktilite ve sağlıklı bireyler ve konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda kalp atım hacminden dolayı kardiyak çıkışta bir artışla sonuçlanır.  Konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda artan sol  ventrikül dolum basıncı azalır.  Terapötik dozlarda, 
dobutamin periferik dirençte bir azalmaya neden olur, ama sistolik kan basıncı ve nabız 
basıncı değişmeden kalabilir veya artmış kardiyak çıkıştan dolayı artabilir. Normal dozlarla, 
kalp atımı genellikle  önemli miktarda değişmez. Koroner kan akışı ve miyokardiyal oksijen 
tüketimi genellikle, artmış miyokardiyal kontr aktili teden dolayı artar.   
 
Elektrofizyolojik çalışmalar, dobutaminin AV iletimi kolaylaştırdığını ve intraventriküler 
iletimi kısalttığını v eya önemli bir değişikliğe neden olmadığını göstermiştir. Kardiyak 
aritmileri indüklemede dobutamin in eğilimi dopaminden daha az olabilir ve izoproterenol 
veya diğer katekolaminlerden oldukça düşüktür. Eğer, başlangıçta yükseliyorsa, pulmoner 
vasküler  direnç azalabilir  ve ortalama pulmoner arter  basıncı azalabilir vey a değişmeden 
kalabilir. Dopamin in aksine, dobutamin dopaminerjik reseptörleri etkilememektedir ve renal 
veya mezenterik vazodilatasyona neden olmamaktadır, ama artmış kardiyak çıkıştan dolayı 
idrar çıkışı artabilir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Dobutamin ayrıca çocuklarda inotropik etkiler sergiler, ancak hemodinamik yanıt 
yetişkinlerden biraz farklıdır. Çocuklarda kalp debisi  artmasına rağmen, sistemik vasküler 
direnç ve ventriküler dolum bası ncının  yetişkinlere kıyasla daha az azalma , kalp atım hızı ve 
arteriyel kan basıncının daha fazla artma eğilimi vardır. 12 aylık veya daha küçük çocuklarda 
dobutamin infüzyonu sırasında pulmoner oklüzyon basıncı artabilir.  
Kalp debisindeki artışlar 1 mcg/kg/dk kadar düşük infüzyon hızlarında  başlamakta olup , 2,5 
mcg/kg/dk ’lık sistolik kan basıncında ve 5,5 mcg/kg/dk’ lık kalp hızı değişimlerinde artış 
göstermektedir .   18 Dobutamin infüzyon hızlarının 10 ila 20 mcg/kg/dk arasında artışı genellikle kalp debisinde  
daha  fazla artışa neden olur.  
 
Dobutamin stres ekokardiyografi  
İskemik tanı: Pozitif inotropik test ve özellikle dobutamin stresi altındaki pozitif kronotropik 
etkiler nedeniyle miyokardiyal oksijen (ve substrat) ihtiyacı artar. Önceden var olan bir 
koroner a rter stenozu ile, koroner kan akışının yetersiz artışı, ilgili segmentte yeni gelişen bir 
miyokardiyal duvar motilite bozukluğu şeklinde ekokardiyogramda gösterilebilen lokal 
hipoperfüzyona yol açabilir.  
Viyabilite tanısı: Ekokardiyogramda hipokinetik veya  akinetik (sersemletme, hibernasyon 
nedeniyle) olan canlı miyokar d, fonksiyonel kasılma rezervine  sahiptir.  Bu kontraktil 
fonksiyonel rezerv, özellikle daha düşük dozlarda (5 -20 mcg/kg/dk ) dobutamin stres testi 
sırasında pozitif inotropik etkiler tarafında n uyarılır.  Sistolik kontraktilitede bir gelişme, yani 
ilgili segmentte duvar motilitesindeki artış ekokardiyogramda gösterilebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral olarak uygulanan dobutamin, gastrointestinal yolda hızla meta bolize olmaktadır. İ.V. 
uygulamay ı takiben, etkisini n başlama sı 2 dakika içinde dir. Doruk plazma konsantrasyonu ve 
en yüksek etkilerine  10 dakika içinde ulaşır. İlacın etkisi infüzyonun kesilmesinden kısa süre 
sonra durur.   
 
Dağılım : 
Dağılma hacmi 0,2 L/kg ’dır. Anne sütüne ve plasentaya geçip geçmediği b ilinmemektedir.   
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğer v e diğer dokular da katekol -o-metil transferaz tarafından inaktif bileşi klerine (3-0-
metil dobut amin ve dobutamin konjugatlarına ) metabolize olur.  Bu bileşikler  glukuronik asit 
ile konjugasyona uğrarlar.   
 
Eliminasyon : 
Dobutaminin plazma yarı ömrü 2 -3 dakikadır. Plazma kl irensi kardiyak debiye bağlı değildir 
ve 2,4 L/dk/m2 dir. 3-O-metil dobutamin  (farmakolojik olarak inaktif)  ve dobutamin  19 konjugatlarının büyük k ısmı idrar ile çok az bir kısmı da dışkı ile atılır.  Metabolitler esas 
olarak (dozun 2/3'ünden fazlası) idrarla ve daha az oranda safrayla atılır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Kan düzeyleri ile infüzyon oranları arasında lineer bir bağlantı vardır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediatrik hastaların çoğunda, plazma dobutamin konsantrasyonu ile eşik modeliyle tutarlı 
olan hemodinamik cevap arasında log -lineer bir ilişki vardır.  
Dobutamin kl irensi, 0,5 ila 20 mcg/kg/dk  doz aralığında birinci dereceden kineti k ile 
uyumludur . Plazma dobutamin konsantrasyonu, aynı infüzyon hızındaki pediatrik hastalar 
arasında iki kat kadar değişebilir ve hem hemodinamik cevabı başlatmak için gerekli olan 
plazma dobutamin konsantrasyonunda, hem de artan plazma kons antrasyonuna h emodinamik 
cevap  oranında geniş bir değişkenlik vardır.  Bu nedenle, klinik durumlarda dobutamin 
infüzyon hızları ayrı ayrı titre edilmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisine ve tekrarlanan doz toksisitesine ilişkin gelene ksel çalışmalara 
dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
Dobutaminin mutajenik ve karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. Hayati endikasyonlar ve kısa tedavi süresi göz önüne alı ndığında, bu 
çalışmaların önemsiz olduğu görülmektedir. Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalar, 
teratojenik bir etkiye dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. Sıçanlarda anneler için toksik 
dozlarda implantasyonda bozulma ve doğum öncesi ve sonrası büy üme geriliği gözlenmiştir. 
Sıçanlarda doğurganlık üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit  (E 223)  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik ait  
Enjeksiyonluk su  
 
  20 6.2. Geçimsizlikler  
DOBCARD’ı %5 sodyum bikarbonat intravenöz infüzyon la veya diğer güçlü alkalin 
çözeltilerle karıştırmayın ız.  
DOBCARD, hem sodyum metabisülfit hem de etanol içeren seyrelticiler veya diğer ajanlarla 
kullanılmamalıdır.   
Dobutamin çözeltilerinin aşağıdakilerl e geçimsiz olduğu kanıtlanmıştır:  
- Alkali çözeltiler (ör. sodyum hidrojen karbonat)  
- Hem sodyum metabisülfit hem de etanol içeren çözeltiler  
- Asiklovir  
- Alteplaz  
- Aminofilin  
- Bretilyum  
- Kalsiyum klorür  
- Kalsiyum glukonat  
- Sefamandol formiat  
- Sefalotin sodyum  
- Sefazol in sodyum  
- Diazepam  
- Digoksin  
- Etakrinik asit (sodyum tuzu)  
- Furosemid  
- Heparin sodyum  
- Hidrojen kortizon sodyum süksinat  
- İnsülin  
- Potasyum klorür  
- Magnezyum sülfat  
- Penisilin  
- Fenitoin  
- Streptokinaz  
- Verapamil  
 
Ayrıca sodyum metabisülfit aşağıdakilerle geçimsizdir:  
- Kloramfenikol  
- Sisplatin.   21 Muhtemel fiziksel geçimsizliklerden dolayı, dobutamin hidroklorürün diğer ilaçlarla aynı 
çözelti içerisinde karıştırılması tavsiye edilmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25ºC altındaki oda sıca klığında, karton kutusunda saklanmalıdır.  
Ayrıca  ürün açıldıktan sonra %0,9 NaCl, %5 dekstroz, %0,9 NaCl  + %5 dekstroz ve sodyum 
laktat çözeltileri ile seyreltildiğinde 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
20 ml çözelti içeren, 20 ml kapasiteli , 10 adet , renksiz , tip I cam ampul içeren kutu larda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan içeriği atınız.  
Herhangi b ir renk değişikliği var ise kullanmayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş   
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSA T NUMARASI   
216/93 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2008 
Ruhsat  yenileme tarihi:   22 10. KÜB’ÜN YENİLE ME TARİHİ  