1/19  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 CO-HİLOS FORT 100 mg/25 mg film tablet 
  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler: Losartan potasyum                  100 mg  
Hidroklorotiyazid                      25 mg  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat                  136,00 mg Kroskarmelloz sodyum           2,86 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  3. FARMASÖT İK FORM   
 Film tablet Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzü çentikli, film kapl ı tabletler. 
Çentiğin amac ı yaln ızca yutmak için tabletin k ırılmas ını kolaylaştırmakt ır, tabletin e şit 
dozlara bölünmesi için de ğildir, tablet e şit yar ımlara bölünebilir. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar  Hipertansiyon : 
CO-HİLOS FORT, tek ba şına losartan veya hidroklorot iyazid ile yeterince kan bas ıncı 
kontrol alt ına al ınamayan hastalarda esansiyel hipe rtansiyon tedavisinde endikedir. 
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif ha stalarda kardiyovasküler  morbidite ve ölüm 
riskini azaltmak amac ıyla kullan ılır. 
CO-HİLOS FORT hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan  hastalarda inme riskini 
azaltmak için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli de ğildir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji: Hipertansiyon Losartan ve hidroklorotiyazid ba şlang ıç tedavisi olarak kullan ım için de ğildir, tek ba şına 
losartan potasyum veya hidroklor otiyazidle yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda 
kullan ım içindir. 2/19  
İçerisindeki her bir bile şenin (losartan ve hidroklorotiyazid)  doz titrasyonu ta vsiye edilir.  
Klinik olarak uygun oldu ğunda, yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda  monoterapiden 
sabit kombinasyona do ğrudan geçi ş düşünülebilir.  
 Normal ba şlang ıç dozu, günde bir defa 50 mg  losartan /12,5 mg hidr oklorotiyazid film kapl ı 
tablettir.  Uygulama s ıklığı ve süresi:  
50 mg losartan / 12,5 mg hidrokloro tiyazid ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda 
doz hastan ın durumuna göre günde bir defa  100 mg losartan / 25 mg hidroklorotiyazid film 
kapl ı tablete veya günde bir defa 100 mg losa rtan / 12,5 mg hidroklorotiyazid film kapl ı 
tablete ç ıkar ılabilir 
 100 mg losartan / 25 mg hidroklorotiy azid maksimum günl ük doz kombinasyonu 
aşılmamal ıdır.  
 
Antihipertansif etki tedavinin ba şlamas ından sonra 3-4 hafta içerisinde görülür. 
100 mg losartan / 12,5 mg hidroklorottiyazid kom binasyonu, 100 mg losartanla tedavi edilen, 
ek kan bas ıncı kontrolü gerektiren hastalar için bulunmaktad ır. 
 Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
CO-HİLOS FORT, yemeklerle birlikte veya ö
ğünler aras ında, bütün olarak yeterli miktarda 
su ile yutularak al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50 ml/dakika) dozaj 
ayarlamas ına ihtiyaç yoktur. Losartan ve hidrokloro tiyazid tabletleri hemodiyaliz hastalar ına 
önerilmez. Losartan/ hidrokl orotiyazid tabletleri ci ddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin 
klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 CO-HİLOS FORT şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  Pediyatrik popülasyon: Losartan/hidroklorotiyazi d kombinasyonunun pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkinli ği 
gösterilmemi ştir. Bu nedenle, çocuklarda ve 18 ya şından küçük gençlerde 
losartan/hidroklorotiyazid kullan ımı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda dozaj ayarlamas ına ihtiyaç yoktur. 
 Diğer: 
İntravasküler hacim azalmas ı olan hastalarda kullan ım 
Losartan/ hidroklorotiyazid tabletleri uygul anmadan önce hacim ve/veya sodyum azl ığı 
düzeltilmelidir.   3/19 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Losartan, sülfonamid türevi maddeler (hidroklorotiyazid gibi) veya içerdi ği diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık. 
 Tedaviye cevap vermeyen hipokalemi ve hiperkalsemi. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği; kolestaz ve safra kanal t ıkan ıklığı bozukluklar ı. 
 Tedaviye cevap vermeyen  (refrakter) hiponatremi. 
 Semptomatik hiperürisemi/gut hastal ığı. 
 Gebeliğin 2. ve 3. trimesterleri  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) 
 Anüri. 
 CO-HİLOS FORT’un aliskiren içeren  ilaçlar ile beraber kullan ımı diabetes mellitus 
veya böbrek yetmezli ği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Losartan 
Anjiyoödem Anjiyoödem (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yak ından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalmas ı 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle al ınan tuzun k ısıtlanmas ı, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azl ığı olan hastalarda özel likle ilk dozdan sonra se mptomatik hipotansiyon 
ortaya ç ıkabilir. Bu gibi durumlar CO-H İLOS FORT tabletleri uygulanmadan önce 
düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Elektrolit dengesizlikleri Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olma yan, böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda yayg ındır ve düzeltilmelidir. Buna ba ğlı olarak plazma potasyum konsantrasyonlar ı 
ve kreatinin klerens de ğerleri yak ından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezli ği olan ve 
kreatinin klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yak ından takip edilmelidir. 
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyele ri, potasyum içeren tuz ikamelerinin veya 
serum potasyum de ğerini artt ırabilecek di ğer ilaçlar ın (örn., trimetoprim  içeren ürünler) 
losartan/hidroklorotiyazid ile e ş zamanl ı uygulanmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlar ında anlaml ı art ışı gösteren 
farmakokinetik verilere dayanarak, CO-H
İLOS FORT hafif-orta derecede karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu öyküsü olan hastalar da dikkatle kullan ılmal ıdır. Ciddi karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda losartan ile  tedavi deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenle, CO-
HİLOS FORT ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bBölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
     4/19 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlı olarak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; bu de ğişiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu renin-anjiyotens in-aldosteron sistemine ba ğıml ı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar gibi) gözlenmi ştir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, çift tarafl ı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan ür e ve serum kreatinin 
düzeylerinde art ışlar bildirilmi ştir; böbrek fonksiyonundaki bu de ğişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönü şlü olabilmektedir. Lo sartan çift tarafl ı renal arter stenoz u veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hast alarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Böbrek transplantasyonu Yak ın tarihte böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda deneyim mevcut de ğildir. 
 Primer hiperaldosteronizm  
Primer aldosteronizm olan hastalar reni n-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu arac ılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ila çlara genel olarak yan ıt vermezler. Bu nedenle, CO-H İLOS FORT 
tabletlerinin bu hastalarda kullan ım
ı önerilmez. 
 Koroner kalp hastal ığı ve serebrovasküler hastal ık 
Diğer antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastal ığı olan hastalarda a şırı kan bas ıncı düşüşü miyokard infarktüsü  veya inmeye yol 
açabilir.  Kalp yetmezli ği 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetmezli ği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte veya böbrek yetmezli ği olmadan), ciddi 
arteriyel hipotansiyon ve (genellik le akut) böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski vard ır. 
 Aort ve mitral kapak stenozu, obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopati 
Diğer vazodilatatör ilaçlarda oldu ğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan  hastalarda çok dikkatli olunmal ıdır. 
 Etnik farklar Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendi ği gibi, losartan ve di ğer 
anjiyotensin antagonistleri siyah hastalarda kan bas ıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir, çünkü siyah hipertansif popülasyonda dü şük renin düzeylerinin prevalans ı daha 
yüksektir.  Gebelik CO-HİLOS FORT gebelik döneminde ba şlanmamal ıdır. Losartan/hidroklorotiyazid tedavisine 
devam edilmesi zorunlu kabul edilme dikçe, gebelik planlayan hastalar
ın gebelikte kullan ım 
açısından belgelenmi ş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri 
gerekir. Gebelik saptand ığı anda CO-H İLOS FORT tedavisi derhal b ırak ılmal ı ve uygun ise 
alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da alis kirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 5/19 azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullan ımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekl i görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elek trolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid 
Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. 
Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, CO-H İLOS FORT tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 
Hipotansiyon ve elektrolit/s ıvı dengesizli ği 
Tüm antihipertansif tedavilerde oldu ğu gibi, baz ı hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Hastalar aral ıklarla yaşanan ishal veya kusmaya ba ğlı olarak olu şabilen hacim 
azalmas ı, hiponatremi, hipokloremik alkaloz, hi pomagnezemi veya hipokalemi gibi s ıvı veya 
elektrolit dengesizli ğine ait klinik bulgular  yönünden gözlemlenmelidir. Bu tip hastalarda 
serum elektrolitleri uygun zaman aral ıklar ında periyodik olarak ölçülmelidir. S ıcak havalarda 
ödemli hastalarda dilüsyone l hiponatremi görülebilir. 
 Metabolik ve endokrin etkiler Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını bozabilir. İnsülin dahil antidiyabetik ajanlarda dozaj 
ayarlamas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). Latent diabetes mellitus tiyazid tedavisi s ıras ında 
açığa ç ıkabilir. 
 Tiyazidler idrarla kalsiyum at ılımını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aral ıklı olarak hafif 
yükselmelere yol açabilir. Belirgin hiperk alsemi gizli hiperparatiroidizmin kan ıtı olabilir.  
 Göz hastal ıklar ı  
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder aç ı kapanmas ı glokomu: Sülfonamid veya 
sülfonamid türevi ilaçlar, görme alan ı defekti, geçici miyop ve akut aç ı kapanmas ı glokomu 
ile koroidal efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik  bir reaksiyona neden olabilir. Semptomlar, 
akut başlang ıçlı azalm ış görme keskinli ği veya oküler a ğrıyı içerir ve tipik olarak ilaca 
başlanmas ından sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya ç ıkar. Tedavi edilmeyen akut aç ı 
kapanmas ı glokomu kal ıcı
 görme kayb ına neden olabilir. Biri ncil tedavi, mümkün oldu ğunca 
hızlı bir şekilde ilaç al ımını durdurmakt ır. Intraoküler bas ınç kontrol edilmezse acil t ıbbi veya 
cerrahi tedavilerin dikkate al ınmas ı gerekebilir. Akut aç ı kapanmas ı glokomu geli şimi için 
risk faktörleri, sülfonamid veya pe nisilin alerjisi öyküsünü içerebilir. 
 Paratiroid fonksiyon testleri yap ılmadan önce tiyazidler kesilmelidir. 
Tiyazid diüretik tedavisi kolestero l ve trigliserid düzeylerinde art ışlarla ilişkili olabilir. 
 6/19  
Tiyazid tedavisi belir li hastalarda hiperürisemi ve/veya gutu h ızland ırabilir. Losartan ürik 
asidi azaltt ığından, losartan ile hidroklorotiyazid kombinasyonu diüreti ğe bağlı hiperürisemiyi 
azalt ır. 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
Tiyazidler intrahepatik kolestaza neden olabilece ğinden, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu veya 
ilerleyen karaci ğer hastal ığı olan hastalarda tiyazidler dikkatle kullan ılmal ıdır ve s ıvı ve 
elektrolit dengesinde küçük de ğişiklikler hepatik komay ı hızland ırabilir. 
 CO-HİLOS FORT ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.2).  Diğer 
Tiyazidler alan hastal arda, alerji veya bron şiyal ast ım öyküsü ile birlik te veya hariç a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir. Sistemik lupus er itematozus aktivasyonu veya 
ağırlaşmas
ı tiyazidlerin kullan ımı sıras ında bildirilmi ştir. 
 
Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid  maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli kars inom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak  rol oynayabilir. 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri ka nseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı gibi önleyici tedbirler almak ve 
maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri 
lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de da hil edilerek acil olarak incelenmelidir. 
 Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastal arda hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir 
şekilde tekrar gözden geçirilme si de gerekebilir. (ayr ıca bkz. Bölüm 4.8) 
 Laboratuvar testleri ile etkile şimler 
Kalsiyum metabolizmas ı üzerindeki etkileri nedeniyle,  tiyazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyle etkile şebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Karbamazepin Semptomatik hiponatremi riski vard ır. Klinik ve biyolojik takip gerekir. 
 İyotlu kontrast madde 
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda, özellikl e iyot ürününün yüksek dozlar ıyla akut böbrek 
yetmezliği riski artar. Uygulamadan önce hastalar rehidrate edilmelidir. 
 Amfoterisin B (parenteral), kortikostero idler, ACTH veya stimülan laksatifler 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizli ğini, özellikle hipokalemiyi şiddetlendirebilir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat : Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 7/19 Kroskarmelloz sodyum:  Bu t ıbbi ürün 2,86 mg kroskarm elloz sodyum içerir. İçeriğindeki 
sodyum miktar ı, 1 mmol (23 mg)’den daha azd ır; yani esas ında “sodyum içermez”. Sodyuma 
bağlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Losartan 
Rifampisin ve flukonazolün ak tif metabolit düzeylerini dü şürdüğü bildirilmi ştir. Bu 
etkileşimlerin klinik sonuçlar ı değerlendirilmemi ştir. 
 Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, potasyum tutucu 
diüretikler (örn., spironolakton,  triamteren, amilorid), potas yum takviyelerinin, potasyumlu 
ikamelerinin, veya potasyum düzeylerini yükseltebilen di ğer ilaçlar ın (örn. Trimetoprim 
içeren ürünler) e ş zamanl ı kullan ımı serum potasyumunda art ışlara neden olabi lir. Bu nedenle 
eş zamanl ı uygulama tavs iye edilmez. 
 Sodyum at ılımını etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, lityum at ılımı azalabilir. Dolay ısıyla, 
anjiyotensin II reseptör antagonist leriyle birlikte  lityum tuzlar ı uygulanacaksa serum lityum 
düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
 Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit) ve seçici olmayan NSA İİ’ler ile birlikte uyguland ığında 
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II anta gonistleri veya diüretiklerin 
NSAİİ’ler ile eş zamanl
ı kullan ımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmu ş hastalarda 
serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüle şme riskinde (muhtemel 
akut böbrek yetmezli ği dahil) art ışa yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle ya şlılara dikkatle 
uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedaviye ba şland ıktan 
sonra ve ard ından periyodik olarak böbrek fonksi yonunun takibine dikkat edilmelidir.  
 Seçici COX-2 inhibitörleri dahil non-steroid an tiinflamatuvar ilaçlarla tedavi edilen, böbrek 
fonksiyonu bozulmu ş baz ı hastalarda anjiyotensin II re septör antagonistlerinin birlikte 
uygulanmas ı böbrek fonksiyonunu daha da kötüle ştirebilir. Bu etkiler genellikle geri 
dönüşlüdür. 
 Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyote nsion-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ının kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Trisiklik antidepresanlar, an tipsikotikler, baklofen, amifos tin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğ
er maddeler: Kan bas ıncını düşüren bu ilaçlarla birlikte kullan ım yan etki veya ana etki 
olarak hipotansiyon riskini artt ırabilir. 
 Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini  inhibe edebilen ve losartan ın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu dü şürerek terapötik etki sini azaltabilen bile şenler içerir. 
Losartan/hidroklorotiyazid tabletleri al ınırken greyfurt suyu tüketiminden kaç ınılmal ıdır. 
   8/19 Hidroklorotiyazid  
Eş zamanl ı uyguland ıklar ında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüretiklerle etkile şebilir: 
 Alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar: Ortostatik hipotansiyonda art ış görülebilir. 
 Antidiyabetik ilaçlar (ora l ajanlar ve insülin): 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını etkileyebilir. Antidiyabetik ilac ın dozaj ında ayarlama 
gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili muhtemel fonksi yonel böbrek yetmezli ğinden 
kaynaklanan laktik asidoz riski ne deniyle metformin dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Diğer antihipertansif ilaçlar 
Aditif etki.  Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:h Hidroklorotiyazidin emilimi anyon de ğişimi yapan reçinelerin varl ığında bozulur. 
Kolestiramin veya kolestipol  reçinelerinin tekli dozlar ı hidroklorotiyazide ba ğlanarak bu 
ilac ın gastrointestinal kanaldan emilimini s ıras ıyla %85 ve %43’e varan oranlarda azalt ır. 
 Kortikosteroidler, ACTH ya da glisir izin (meyan kökü içerisinde bulunan) 
Elektrolit azl ığında (özellikle hipokalemi) şiddetlenme . 
 Presör aminler (örn., adrenalin) Presör aminlere yan ıtta muhtemel azalma söz konus udur, ancak bu azalma kullan ımlar ını 
engelleyecek kadar fazla de ğildir. 
 İskelet kas ı gevşeticiler, nondepolarizan (örn., tubokür arin) nöromuskuler blokörler  
Kas gevşeticiye yan ıtta muhtemel art ış söz konusudur. 
 Lityum Diüretik ajanlar lityumun renal klerensini azalt ır ve lityum toksisitesi riskini artt ırırlar; eş 
zamanl ı kullan ım önerilmez. 
 Gut tedavisinde kullan ılan t ıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol) 
Hidroklorotiyazid serum ürik  asit düzeyini yükseltebildi ğinden, ürikozürik t ıbbi ürünlerde 
dozaj ayarlamas ı gerekebilir. Probenesid  veya sulfinpirazon dozaj ının artt ırılmas ı gerekebilir. 
Tiyazidin e ş zamanl ı uygulanmas ı allopurinole kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ının 
insidans ını artt ırabilir. 
 
Antikolinerjik ajanlar (ö rn., atropin, biperiden) 
Gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide bo şalma h ızında art ış yoluyla tiyazid tipi 
düretiklerin biyoyararlan ımını artt ırabilirler. 
 Sitotoksik ajanlar (örn., siklofosfamid, metotreksat) Tiyazidler sitotoksik t ı
bbi ürünlerin böbreklerle at ılımını azaltabilir ve onlar ın miyelosupresif 
etkilerini güçlendirebilirler.  Salisilatlar  
Yüksek salisilat dozlar ının varl ığında, hidroklorotiyazid salisilatlar ın santral sinir sistemi 
üzerindeki toksik etkisini artt ırabilir. 9/19  
Metildopa Hidroklorotiyazid ve metildopan ın eş zamanl ı kullan ımıyla ortaya ç ıkan hemolitik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur.  Siklosporin Eş zamanl ı siklosporin tedavisi hiperüri semi ve gut tipi komplikasyonlar ın riskini artt ırabilir. 
 Digital glikozidleri Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digital kaynakl ı kalp aritmilerinin 
başlamas ını hızland ırabilir. 
 Serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler 
Losartan/hidroklorotiyazid serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler (örn. 
digitalis glikozidleri ve  antiaritmikler) ve a şağıdaki Torsades de Po intes (ventriküler ta şikardi) 
indükleyen t ıbbi ürünler (baz ı antiaritmikler) ile birlikte uyguland ığında serum potasyum 
düzeyi ve EKG’nin periyodik takibi önerilir; hi pokalemi Torsades de Pointes (ventriküler 
taşikardi) için zemin haz ırlay ıcı bir faktördür: 
 • S ınıf Ia antiaritmikler (örn., kinidi n, hidrokinidin, disopiramid). 
• S ınıf III antiaritmikler (ö rn., amiodaron, sotalol,  dofetilid, ibutilid). 
• Baz ı antipsikotikler (örn., tioridazin, klor promazin, levomeprom azin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol). 
• Diğerleri (örn., bepridil, sisaprid, difemanil,  eritromisin I.V., ha lofantrin, mizolastin, 
pentamidin, terfenadin, vinkamin I.V.).  Kalsiyum tuzlar ı 
Tiyazid diüretikler kalsiyum at ılımında azalmaya ba ğlı olarak serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilirler. Kalsiyum ilave lerinin reçetelenmesi gerekiyor sa, serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozaj ı uygun şekilde ayarlanmal ıdır. 
 İkili blokaj (örne ğin bir ADE inhibitörünün bir anjiy otensin II reseptör antagonistine 
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullan ımının hipotansiyon, bay ılma, hiperkalemi ve renal 
fonksiyonlarda de ğişiklikleri (akut renal yetmezlik  dahil) ile daha yüksek s ıklıkta ilişkili 
olduğu gösterilmi ştir. Kan bas ıncı, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, CO-H İLOS FORT 
tedavisindeki ve renin anjiyotensi n aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ı alan hastalarda 
yak ınen takip edilmelidir. Diyabe ti olan hastalarda CO-H İLOS FORT aliskirenle birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Renal bozuklu ğu olan hastalarda aliskiren CO-H İLOS FORT’la birlikte 
kullan ılmamal ıdır (GFR<60ml/dak.).  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D 10/19  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alte rnatif tedaviye geçilmelidir. 
 Gebelik dönemi Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri gebelikte kontrendikedir ve CO-H İLOS FORT /gebelik 
süresince kullan ılmamal ıdır. 
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kal ımdan sonra teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kan ıtlar kesinlik kazanmam ıştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
art ış dışlanamaz. Anjiyotensin II Rese ptör Blokörleri (ARB’ler) ile  riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamas ına karşın, bu ilaç s ınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. 
ARB tedavisine devam edilmesi zorunlu kabu l edilmedikçe, gebelik planlayan hastalar ın 
gebelikte kullan ım aç ısından belgelenmi ş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri ge rekir. Gebelik saptand ığı anda CO-H İLOS FORT tedavisi derhal 
bırak ılmal ı ve uygun ise alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde losartan/hidro klorotiyazid kombinasyonu tedavisine maruz 
kal ı
mın insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonks iyonunda azalma, oligohidramnios, kafatas ı 
kemiklerinde geli şme gerili ği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) indükledi ği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 Gebeliğin ikinci trimesterinde CO-H İLOS FORT’a maruz kal ınm ışsa, böbrek fonksiyonu ve 
kafatas ının ultrasonla kontrolü  tavsiye edilir.  
 Anneleri CO-H İLOS FORT kullanm ış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Hidroklorotiyazid:  Gebelikte hidroklorotiyazidle ilgi li, özellikle ilk trimesterde s ınırlı deneyim bulunmaktad ır. 
Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. 
 Hidroklorotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmas ı 
nedeniyle, 2. ve 3. trimestrelerde kullan ımı feto-plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve 
fetus ve yenido ğanda trombositopeni, elektrolit dengesinde  bozulma ve ikter gibi etkilere yol 
açabilir.   Plazma hacminde azalma ve plasen tada hipoperfüzyon riski ve hastal ık seyri üzerinde yararl ı 
bir etkisi olmamas ı nedeniyle, hidrokloro tiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon 
veya preeklampsi için kullan ılmamal ıdır.  
 Hidroklorotiyazid gebe kad ınlarda, ba şka alternatif tedavinin kullan ılamad ığı
 nadir durumlar 
haricinde, esansiyel hipertansiyon için kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Emzirme döneminde losartan/hir oklorotiyazid kombinasyonu kullan ımına ilişkin hiçbir bilgi 
yoktur. Bu nedenle, CO-H İLOS FORT emzirme döneminde öne rilmez. Emzirme döneminde, 
özellikle de yeni do ğmuş veya prematüre bebekler emzirilir ken güvenlilik profillerinin daha 
iyi olduğu bilinen alternatif tedaviler tercih edilmelidir. 
 11/19 Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid anne sütüne  çok az miktarlarda geçer. Y üksek dozda tiyazidler süt 
üretimini bask ılayan yoğun diüreze neden olur. CO-H İLOS FORT’un emzirme s ıras ında 
kullan ımı önerilmemektedir. CO-H İLOS FORT emzirme döneminde kullan ılacaksa en dü şük 
dozu tercih edilmelidir.  Üreme yetene ği /Fertilite 
Losartan/hiroklorotiyazid kombinasyonunun insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanma becerisin e etkileri inceleyen hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak 
araç veya makine kullan ırken, antihipertansif al ımı sıras ında ve özellikle de tedaviye 
başlan ırken veya doz artt ırıldığında baş dönmesi veya uyuklaman ın zaman zaman 
yaşanabilece ği ak ılda tutulmal ıdır 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
Farkl ı organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (≥1/10), 
Yayg ın (≥1/100 ila <1/10),  
Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100),  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Losartan potasyum tuzu ve hidrokl orotiyazid ile yürütülen klinik çal ışmalarda, bu madde 
kombinasyonuna spesifik hiçbir  istenmeyen olay gözlenmemi ştir. İstenmeyen olaylar losartan 
potasyum tuzu ve/veya hidroklorotiy azid ile daha önce gözlenenlerle s ınırlıydı. 
 Esansiyel hipertansiyonun incelendi ği kontrollü klinik çal ışmalarda ba ş dönmesi, losartan ve 
hidroklorotiyazid ile te davi edilen hastalar ın %1’inde veya daha fazlas ında plaseboya göre 
daha yüksek insidansla ortaya ç ıkan ve maddeye ba ğlı olduğu bildirilen tek istenmeyen 
olayd ı. 
 Bu etkilerin yan ı
sıra, ürünün pazara sunulmas ından sonra a şağıdakileri içeren ba şka 
istenmeyen reaksiyonlar da bildirilmi ştir: 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit  Araştırmalar 
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde art ış 
 Ayr ı bileşenlerden biriyle görülmü ş ve losartan potasyum/ hidroklorotiyazidin potansiyel 
istenmeyen olaylar ı olabilecek di ğer istenmeyen olaylar şunlard ır: 
 12/19 Losartan 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi, Henoch-Schönlein purpuras ı, ekimoz, hemoliz 
Bilinmiyor: Trombositopeni.  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipersensitivite: anaf laktik reaksiyonlar, yüzde, duda klarda, farenks ve/veya dilde 
havayolu t ıkan ıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme dahil anjiyoödem. Geçmi şte baz ı 
hastalarda ADE inhibitörleri dahil, di ğer ilaçlar ın uygulanmas ıyla anjiyoödem bildirilmi ştir. 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anoreksi, gut 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: Anksiyete, anksiyete bozuklu ğu, panik bozuklu ğu, konfüzyon, depresyon, 
anormal rüya görme, uyku bozuklu ğu, somnolans, haf ıza kayb ı 
Bilinmiyor: Huzursuzluk  Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Sinirlilik, parestezi, peri ferik nöropati, tremor, migren, senkop 
Bilinmiyor: Disguzi 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme, gözde yanma/batma, konjunktivit, görme keskinli ğinde 
azalma  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo, kulak ç ınlamas ı 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotans iyon, sternalji, anjina pektoris, ikinci 
derece AV blok, serebrovasküler olay, miyokard infarktüsü, çarp ıntı, aritmi (atriyal 
fibrilasyon, sinüs bradikardisi, ta şikardi, ventriküler ta şikardi ve ventrikül er fibrilasyon) 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Vaskülit 
Bilinmiyor: Doza ba ğlı ortostatik etkiler 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun t ıkan ıklığı, sinüzit, sinüslerde 
rahats ızlık. 
Yayg ın olmayan: Fareng eal bölgede rahats ızlık hissi, farenjit, la renjit, dispne, bron şit, 
epistaksis, rinit, solunum zorlu ğu 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın : Kar ı
n ağrısı, bulant ı, diyare, dispepsi 13/19 Yayg ın olmayan : Kab ızlık, diş ağrısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastri t, kusma, tedaviye 
dirençli kab ızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit  Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon anormallikleri 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alopesi, de rmatit, cilt kurulu ğu, eritem, s ıcak basmas ı, ışığa karşı duyarl ılık, 
prurit, ürtiker, terleme  Kas– iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas kramplar ı, sırt ağrısı, bacak ağrısı, miyalji 
Yayg ın olmayan: Kol a ğrısı, eklemde şişlik, diz a
ğrısı, iskelet-kas a ğrısı, omuz a ğrısı, 
tutukluk, artralji, artrit, k oksalji, fibromiyalji, kas zay ıflığı 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Renal bozukluk, renal yetmezlik  
Yayg ın olmayan: Noktüri, idrar s ıklığında art ış, idrar yolu enfeksiyonu 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Erektil disfonksiyon/ İmpotans, libido azalmas ı 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni, yorgunluk, gö ğüs ağrısı 
Yayg ın olmayan: Yüzde ödem, ate ş 
 Araştırmalar 
Yayg ın: Hiperkalemi, hematokrit ve hemoglobinde hafif dü şüş, hipoglisemi 
Yayg ın olmayan: Üre ve kreatinin se rum düzeylerinde hafif yükselme 
Çok seyrek: Karaci ğ
er enzimlerinde ve  bilirübinde art ış 
Bilinmiyor: Hiponatremi  Hidroklorotiyazid 
 İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hüc reli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Agranülositoz, aplastik an emi, hemolitik anemi, lökopeni, morluk, 
trombositopeni  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anoreksi, hiperglisemi, hi perürisemi, hipokalemi, hiponatremi 
  14/19 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk 
Bilinmiyor: Huzursuzluk  Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Geçici bulan ık görme, ksantopsi. 
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, akut miyop, akut aç ı kapanmas ı glokomu 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Nekrotizan anjitis (vaskülit ve kutanöz vaskülit) 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek:
 Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
Yayg ın olmayan: Pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum distresi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Sialadenit, spaz mlar, gastrik iritasyon, bulant ı, kusma, diyare, kab ızlık 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Sar ılık (intrahepatik kolestatis), pankreatit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: I şığa karşı duyarl ılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis 
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematöz  İskelet–kas sistemi, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Glikozüri, interstis yel nefrit, renal fonksiyon bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ate ş, baş dönmesi 
 Seçilen yan etkilerin tan ım
ı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
  15/19 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu doz a şımının tedavisine ili şkin hiçbir spesifik bilgi 
yoktur. Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. CO-H İLOS FORT tedavisi kesilmeli ve hasta 
yak ından gözlemlenmelidir. Önerilen yöntemler doz a şımı yak ın zamanda gerçekle şmişse 
kusman ın indüksiyonu ve dehidratas yon, elektrolit dengesizli ği, hepatik koma ve 
hipotansiyonun bilinen prosedür lerle düzeltilmesini içerir. 
 Losartan 
İnsanlarda doz a şımına ilişkin veriler s ınırlıdır. Doz a şımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve ta şikardidir; bradikardi pa rasempatik (vagal) stimüla syondan kaynaklanabilir. 
Semptomatik hipotansiyon ortaya ç ıkarsa destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
 Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. 
 Hidroklorotiyazid 
Gözlenen en yayg ın semptom ve bulgular elektrolit azalmas ından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve a şırı diüreze ba ğlı dehidratasyondur. Digitalis de 
uygulanm ışsa, hipokalemi kalp aritmilerini artt ırabilir. 
 Hidroklorotiyazidin hemodiya lizle ne derece uzakla ştırılabildiği belirlenmemi ştir. 
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II an tagonistleri (losartan) ve diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur. ATC kodu: C09DA01  Losartan-hidroklorotiyazid 
CO-HİLOS FORT bile şenlerinin kan bas ıncının düşürülmesi üzerine ad itif bir etkide 
bulunarak, kan bas ıncını tek ba şlar ına yapabileceklerinden daha fazla dü şürdükleri 
gösterilmi ştir. Bu etkinin, her iki bile şenin birbirini tamamlay ıcı etkilerinin bir sonucu oldu ğu 
düşünülmektedir. Ayr ıca, diüretik etkisinin sonucu olar ak hidroklorotiyazid, plazma renin 
aktivitesini art ırır, aldosteron sekresyonunu art ırır, serum potasyumunu azalt ır ve anjiyotensin 
II düzeylerini art ırır. Losartan uygulamas ı, anjiyotensin II’nin tüm fi zyolojik etkilerini bloke 
eder ve böylece aldosteron salg ılanmas ını da inhibe ederek diüreti ğe bağlı oluşan potasyum 
kayb ını azaltma e ğilimi gösterir. 
 Losartan ın hafif ve geçici ürik ozürik etkisinin oldu ğu gösterilmi ştir. Hidroklorotiyazidin ürik 
asitte hafif yükselmeye neden oldu ğu gösterilmi ştir; losartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu diüretikle indüklen en hiperürisemiyi azaltma e ğ
ilimindedir. 
 Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun antihipertansif etkisi 24 saat boyunca devam 
eder. En az bir y ıl süren klinik çal ışmalarda antihipertansif etki tedaviye devam edildi ğinde 
korunmuştur. Kan bas ıncında anlaml ı azalmaya kar şın, losartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu uygulamas ı kalp h ızı üzerinde klinik yönden anlaml ı etkiye yol açmam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda, losartan 50 mg/hidroklorotiy azid 12,5 mg ile 12 hafta tedaviden sonra 16/19 oturur pozisyonda ölçülen va di diyastolik kan bas ıncı ortalama 13,2 mmHg düzeyinde 
azalm ıştır. 
 CO-HİLOS FORT erkeklerde ve kad ınlarda, siyah ve siyah olmayan ırklarda ve genç (<65 
yaş) ve yaşlı (≥65 yaş) hastalarda kan bas ıncını düşürmede etkilidir ve  tüm hipertansiyon 
derecelerinde etkindir.  Losartan 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir Anjiyoten sin-II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. 
Güçlü bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II Renin-Anjiyotensin sist eminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofi zyolojisinin önemli bir belirle yicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn., damar düz kas ı, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlan ır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron sal ınımını da içeren pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyar ır.  
 Losartan seçici olarak AT
1 reseptörüne ba ğlan ır. In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karbok silik asit metaboliti E-3174 kayna ğından veya sentez 
yolundan ba ğıms ız olarak anjiyotensin II’nin tüm öneml i fizyolojik etkile rini bloke eder. 
 Losartan kardiyovasküler regülas yonda önemli olan iyon kanallar ını veya di ğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayr ıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe  etmez. Buna ba ğlı olarak 
bradikinine ba ğlı istenmeyen etkilerde art ış olmaz.  
 Losartan uygulamas ı sıras ında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolmas ı plazma-renin aktivitesinde (PRA) art ışa yol açar. PRA’daki 
art ış plazmadaki anjiyotens in II düzeylerinde art ışa neden olur. Bu art ışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve plaz ma aldosteron konsantrasyonunun bask ılanmas ı devam eder ve 
bu, Anjiyotensin II re septörünün etkin blokaj ını gösterir. Losartan kes ildikten sonra, PRA ve 
Anjiyotensin II de ğerleri 3 gün içerisinde ba şlang ıç değerlerine geri döner.  
 Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT
1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazlad ır. Aktif metabolit a ğırlık temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir. 
 Losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidans ını ADE inhibitörleriyle tedavi edilen 
hastalarla kar şılaştırmak için spesifik olarak tasarlanan bir çal ışmada, losartan veya 
hidroklorotiyazid alan hastalar ın bildirdi ği öksürük insidans ı benzer ve ADE inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalara k ıyasla anlaml ı olarak daha dü şüktü. Ayr ıca, 4131 hastada yürütülen 
16 çift-kör klinik çal ışman ın genel bir analizinde, losartan ile tedavi edilen hastalardaki 
öksürük insidans ı (%3,1) plasebo (%2,6) ve ya hidroklorotiyazid (% 4,1) ile tedavi edilen 
hastalardakiyle benzer iken, ADE i nhibitörleriyle insidans %8,8’di. 
 Diyabetik olmayan, proteinürili hipertansif hastalara losartan potasyum uygulanmas ı 
proteinüriyi, albümin ve  IgG’nin fraksiyonel at ılımını anlaml ı olarak azalt ır. Losartan 
glomerüler filtrasyon h ızını korur ve filtrasyon fraksiyonunu azalt ır. Genel olarak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya yo l açar (genellikle < 0,4 mg/dl) ve bu azalma kronik tedavide 
devam eder.  Losartan otonom refleksler üzerinde hiçbir etki göstermez ve plazma norepinefrin düzeyinde 
kal ıcı bir etkisi yoktur. 17/19  
Sol ventrikül yetmezli ği olan hastal arda, losartan ın 25 mg ve 50 mg dozlar ı pozitif 
hemodinamik ve nörohor monal etkiler göstermi ştir. Bu etkiler kardiyak indekste art ış ve 
pulmoner kapiler kama bas ıncında, sistemik damar direncinde, ortalama sistemik arteriyel 
bas ınçta ve kalp h ızında azalmalar (hemodinamik etkiler) ve dola şımdaki aldosteron ve 
norepinefrin düzeylerinde azalma (nörohormonal etkiler) ile karakterizeydi. Kalp yetmezli ği 
olan bu hastalarda hipotansiyon görülmesi doza ba ğlıydı. 
 Hipertansiyon çal ışmalar ı 
Kontrollü klinik çal ışmalarda losartan ın hafif-orta derecede esan siyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanmas ı sistolik ve diyastolik kan bas ıncında istatistiksel olarak 
anlaml ı azalmalar sa ğlam ıştır. Dozdan 5-6 saat sonra yap ılan ölçümlere k ıyasla, dozdan 24 
saat sonra yap ılan kan bas ıncı ölçümleri kan bas ıncı azalt ımının 24 saat devam etti ğini 
göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmu ştur. Dozaj aral ığının sonunda kan bas ıncı düşüşü 
dozdan 5-6 saat sonra görü len etkinin %70-80’iydi. 
Hipertansif hastalarda losartan ın kesilmesi kan bas ıncında ani yükselmeye  (rebound) yol 
açmam ıştır. Kan bas ıncında anlaml ı azalmaya kar şın, losartan kalp h ızı üzerinde klinik 
yönden anlaml ı etkiye yol açmam ıştır. 
 Losartan erkeklerde ve kad ınlarda ve genç (65 ya şın alt ı) ve yaşlı hipertansif hastalarda e şit 
derecede etkilidir.  LIFE çal ışmas ı 
Hipertansiyonda Son Nokta Azalt ımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çal ışmas ı EKG ile 
belgelenmi ş sol ventrikül hipert rofisi olan 55-80 ya ş aras ı 9193 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç-kör, ak tif-kontrollü bir çal ışmad ır. Hastalar günde tek doz  losartan 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmi ştir. Hedef kan bas ıncına (<140/90 mmHg) 
ulaşılamad ığında, ilk önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) eklenmi ştir ve daha sonra, 
gerektiğinde losartan veya aten olol dozu günde 100 mg’ye ç ıkar ılm ıştır. Hedef kan bas ıncına 
ulaşmak için gerekti ğinde, ADE inhibitörleri, anjiyoten sin II antagonistleri veya beta-
blokörler d ışında tedaviye ba şka antihipertansif ajanlar dahil edilmi ştir. 
 Ortalama takip süresi 4,8 y ıldı. 
 Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve mo rtalitenin bile şimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infa rktüsünün kombine insidans ında azalmayla ölçüldü. Kan bas ıncı 
iki grupta benzer düzeylere anlaml ı olarak azald ı. Losartan tedavisi birincil bile şik son 
noktaya ula şan hastalarda atenolole göre %13 risk azalt ımı sağlad ı (p=0,021, %95 güven 
aral ığı 0,77- 0,98). Bu azalma esas olarak inme insidans ında azalmaya ba ğlıydı. Losartan 
tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azaltt ı (p=0,001, %95 güven aral ığı 0,63-0,89). 
Kardiyovasküler ölüm ve mi yokard enfarktüsü oranlar ı tedavi gruplar ında anlaml ı olarak 
farkl ı değildi. 
  Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı   
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabet es)) bir ADE-inhibitörünün bi r anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir.   
 18/19 ONTARGET, kardiyovasküler ve ya serebrovasküler hastal ık hikayesi, veya hedef organ 
hasar ı bulgusuyla birlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmü ş bir çal ışmad ır. 
VA NEPHRON-D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi ol an hastalarda yap ılan bir 
çal ışmad ır.   
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçla r ve mortalite üzeri nde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle kar şılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinde art ış görülmü ştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu 
sonuçlar di ğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension  II reseptör blokerleri ile de alakal ıdır.   
 Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri di yabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kard iyovasküler ve Böbrek Hastal ığı Sonlan ım Noktalar ı 
Kullan ılan Aliskiren Çal ışmas ı), kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalar
ında, ADE inhibitörü ve ya anjiyotensin II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yararlar ını test etmek için dizayn 
edilmiş bir çal ışmad ır. Advers sonuçlar ın riskinde artma nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Plasebo grubuyla kar şılaştırıldığında, hem kardiyovasküler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda say ıca daha s ık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansi yon ve renal disfon ksiyon) aliskiren gr ubunda plasebo grubuna 
göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüret iktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizmas ı 
tam olarak bilinmemektedir. Ti yazidler böbrek tübüllerinde el ektrolitlerin geri emilim 
mekanizmalar ını etkileyerek sodyum ve klorür at ılımını yaklaşık olarak e şit miktarlarda 
doğrudan artt ırır. Hidroklorotiyazidin diüret ik etkisi plazma hacmini azalt ır, plazma renin 
aktivitesini ve aldost eron sekresyonunu artt ırır ve buna ba ğlı olarak idrarla potasyum ve 
bikarbonat kayb ında art ışlara ve serum potasyumunda azalmalara neden olur. Renin-
aldosteron ba ğlant ısına Anjiyotensin II arac ılık eder; dolay ısıyla bir Anjiyotensin II reseptör 
antagonistinin e ş zamanl ı uygulanmas ı tiyazid diüretikleriyle ili şkili potasyum kayb ını geri 
döndürme e ğilimi gösterir.  
 Oral kullan ımdan sonra diürez 2 saat içerisinde ba şlar, yaklaşık 4 saatte zirveye ula şır ve 6-12 
saat kadar devam eder; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer.  Melanom d ışı cilt kanseri:  
Epidemiyolojik çal ı
şmalardan elde edilen mevcut verile re dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı bir ilşiki gözlenmi ştir. Yap ılan bir 
çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popül asyon kontrolleriyle e şleştirilmiş 71.533 bazal 
hücreli karsinom vakas ı ve 8.629 skuamöz hücreli karsinom vakas ından olu şan bir 
popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50.000 mg 
kümülatif) bazal hücreli kars inom için 1,29 (%95 güven aral ığı (GA):1,23-1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 ve 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet 
olas ılıklar ı oran ı (OR; Odds Ratio/Göreceli Olas ılıklar Oran ı) ile ilişkilendirilmi ştir. Hem 
bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücrel i karsinom için belirgin bir kümülatif doz- 
yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı bir riskli-küme 
örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontroller e şleştirilmiştir. 2,1 (%95 GA: 1,7 – 2,6) 19/19 düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) kümülatif doz-yan ıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, 
uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en 
yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 ve 10,5) yükselmektedir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler:  Emilim: 
Losartan Oral uygulamay ı takiben, losartan ın emilimi iyidir ve ilk geçi ş metabolizmas ı sonras ı aktif bir 
karboksilik asit metabolit i ve inaktif olan di ğer metabolitleri olu şur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlan ımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve akti f metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlar ına s ıras ıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ula şır. Standart bir yemekle birlikte 
alındığında, losartan ın plazma konsantrasyon profilinde klinik olarak anlaml ı bir etki 
oluşmam ıştır. 
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  Dağılım: 
Losartan 
Losartan ve aktif metaboliti, ba şta albümin olmak üzere ≥ %99 oran ında plazma proteinlerine 
bağlan ır. Losartan ın dağılım hacmi 34 litredir. S ıçanlardaki çal ışmalar losartan ın kan-beyin 
bariyerini geçse bile çok az geçti ğini göstermektedir. 
 Hidroklorotiyazid Hidroklorotiyazid plasentadan geçer, anne sütüne salg ılan ır, ancak kan-beyin bariyerini 
geçemez.  Biyotransformasyon: 
Losartan Oral yoldan veya intr avenöz olarak uygulanan losartan dozunun yakla şık %14’ü aktif 
metabolitine dönü şür. 
14C ile işaretli losartan potasyumun or al ve intravenöz uygulanmas ını 
takiben, dola şımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartan ın aktif metabolitine minimal dönü şümü, incelenen ki şilerin yakla şık %1’inde 
görülmüştür. Aktif metabolitine ek olarak, bir N- 2 tetrazol glukuroni d olan önemsiz bir 
metaboliti ve butil yan zincirinin hidroksillenmesiyle olu şan iki ana metaboliti de içeren, aktif 
olmayan metabolitleri bulunmaktad ır. 
  Hidroklorotiyazid  Yeterli veri yoktur.   Eliminasyon: 
Losartan Losartan ın ve aktif metabolitinin toplam plazma klerensi, s ıras ıyla yaklaşık 600 ml/dakika ve 
50 ml/dakika, renal klerensi ise, s ıras ıyla 74 ml/dakika ve 26 ml/dakika’d ır. Losartan oral 
yoldan verildi ğinde, idrarda dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden, yakla şık %6’s ı ise aktif 20/19 metaboliti olarak saptan ır. Losartan ın ve aktif metabolitinin farmakokineti ği, 200 mg’ye kadar 
oral losartan potasyum dozlar ına kadar lineerdir.  
 Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin pl azma konsantrasyonlar ı çoklu 
eksponensiyal bir azal ma gösterir. Losartan ın terminal yar ılanma ömrü yakla şık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losa rtan ne de ak tif metaboliti 
plazmada anlaml ı derecede birikmemi ştir. 
 Losartan ın ve metabolitlerinin at ılımında hem safra hem de idrarla at ılımın katk ısı vard ır. 
İnsanlara 
14C ile işaretli losartan ın oral yolla uygulanmas ından sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık %35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanm ıştır. 
 Hidroklorotiyazid Hidroklorotiyazid metabolize olmaz, ancak böbrekten h ızlı bir şekilde elimine edilir. Plazma 
düzeyleri en az 24 saat süreyle izlendi ğinde, plazma yar ılanma ömrünün 5,6 ve 14,8 saat 
aras ında değiştiği görülür. Oral yolla uygulanan doz un en az %61’i, 24 saat içinde 
değişmeden at ılır. 
 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan:   
Losartan:  
Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hidroklorotiyazid Yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Geriyatrik popülasyon: 
Losartan-Hidroklorotiyazid  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve ak tif metabolitinin plazma konsantrasyonlar ı ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hi pertansif hastalardakinden anlaml ı olarak farkl ı değildir. 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Losartan  
Hafif-orta derecede alkole ba ğlı karaciğer sirozu olan hastalar a oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolit inin plazma konsantrasyonlar ı genç erkek gönüllülerdekinden 
sıras ıyla yakla şık 5 kat ve 1,7 kat daha yüksekti. Ne losartan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. 
 Farmakokinetik çal ışmalar, Japon ve Japon olmayan sa ğlıklı erkek deneklerde losartan ın Eğri 
Alt ındaki Alan ın (EAA) farkl ı olmad ığını göstermi ştir. Bununla birlikte , karboksilik asit 
metabolitinin (E-3174) EAA de ğeri iki grup aras ında farkl ı görünmektedir ve Japon 
deneklerde Japon olmaya n deneklere göre yakla şık 1,5 kat daha yüksek maruziyet vard ır. Bu 
sonuçlar ın klinik önemi bilinmemektedir. 
 Hidroklorotiyazid  Yeterli veri yoktur.    21/19 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Genel farmakoloji, genotoksisite ve kars inojenik potansiyelle ilgili klasik çal ışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktad ır. Losartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonunun toksik potansiyeli s ıçanlarda ve köpeklerde alt ı aya kadar 
devam eden kronik toksisite çal ışmalar ında oral uygulamadan sonra de ğerlendirildi ve bu 
çal ışmalarda bu kombinasyon ile gözlenen de ğişiklikler esas olarak losartan bile şenine 
bağlıydı. 
 Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun uygulanmas ı k ırm ızı kan hücresi 
parametrelerinde (eritrositl er, hemoglobin, hematokrit) a zalmaya, serumda üre-N art ışına, 
kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyo nu yoktu) ve gastrointestinal de ğişikliklere 
(muköz membran lezyonlar ı, ülserler, erozyonl ar, kanamalar) yol açm ıştır. Losartan/ 
hidroklorotiyazid kombinas yonuyla tedavi edilen s ıçanlarda veya tav şanlarda teratojenite 
bulgular ına rastlanmam ıştır. Dişi sıçanlar gestasyon s ıras ı
nda ve öncesinde tedavi edildikten 
sonra, F 1 nesilde kaburga say ısında küçük art ışla kendini gösteren fe tal toksisite gözlenmi ştir. 
Tek başına losartan ile yap ılan çal ışmalarda gözlendi ği gibi, gebe s ıçanlar gestasyonun geç 
döneminde ve/veya emzirme döneminde losartan/ hidroklorotiyazid ko mbinasyonuyla tedavi 
edildiğinde renal toksisite ve fetu s ölümünü içeren advers fetal ve neonatal etkiler ortaya 
çıkm ıştır. 
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Mikrokristalin selüloz PH 102 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Prejelatinize ni şasta 1500 
Hidroksi propil selüloz-L   Kroskarmelloz sodyum Magnezyum stearat Sepifilm LP 770   6.2. Geçimsizlikler  Bildirilmemi ştir. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 28 film kapl ı tablet içeren, opak PVC / PE / PVDC-Al blister ambalajlar. 22/19  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAH İBİ 
 Nobel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Saray Mah. Dr Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel    :0216  633 60 00 Faks  :0216  633 60 01   8. RUHSAT NUMARASI 
 
210/36   9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  