 
 
 
 1 / 20 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ATAFLOKS  400 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Moksifloksasin hidroklorür  ................................ . 436,4 mg (400 mg moksifloksasine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Gülkurusu  renkli, oblong tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ATAFLOKS  dâhil  florokinolonlar, akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesinde alternatif tedavi seçenekler inin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLE NMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 ATAFLOKS da dâhil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi  etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ATAFLOKS kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 ATAFLOKS da dâhil  olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şidd etlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda ATAFLOKS 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 ATAFLOKS’un da dâhil  olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka altern atif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  
 
 
 2 / 20 
 
  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
ATAFLOKS , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüph e 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
ATAFLOKS , duyarlı suşla rın neden ol duğu aş ağıdaki bakteriyel enfeksiyonları n tedavisinde 
endikedir:  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella 
pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis 'in neden olduğu kronik bronşitin 
akut alevle nmesinde ;  
• Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 µg/ml olan penisiline dirençli suşlar 
dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, Klebsiella 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae' nın ne den olduğu toplumdan 
edinilmiş pnömonide ; çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep olduğu toplumdan edinilmiş pnömoni 
de dahil;  
* Penisiline dirençli S. Pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus pneumoniae 
ve aşağıdaki antibiyotiklerden  iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: penisilin (MİK ≥ 2 
µg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn.,  sefuroksim), makrolidler, tetrasiklinler ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.  
• Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catar rhalis'in neden olduğu akut 
sinüzitte ; 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes' in neden olduğu komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Komplike olmayan pelvik inflamatu var hastalıkta  (salpenjit ve endometrit dahil kadın üst 
genital ka nal enfeksiyonla rı gibi)  
• Metisiline duyarlı Staphlylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Enterobacter 
cloacae' nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında (diyabetik ayak 
dahil);  
• Escherichia coli, Bacteroides fragili s, Streptococcus anginosus, Streptococcus constellatus, 
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, Bacteriodes thetaiotaomicron  
ya da Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike intraabdominal enfeksiyonlarda  
(apse gibi poli mikrobiyal enfeksiyonlar dahil).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
ATAFLOKS  için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg ’dır (1 film kaplı tablet) 
ve bu doz aşılmama lıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir . Üst ve alt solunum 
yolu enfeksiyonla rının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır : 
 
  
 
 
 3 / 20 
 
 Bronşit:   Kronik bronşitin akut alevlenmesi, 5 gün  
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün  
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rında ardışık tedavi süresi (in travenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalık: 14 gün.  
Komplike  intraabdominal enfeksiyonlarda  ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon iç in tedavi süresi aşılmama lıdır ATAFLOKS klinik çalışmalarda 
(komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi süresince araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tablet , yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulma lıdır ve yemekle rden bağımsız olarak 
alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve hemodiyaliz ve 
sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastala rında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değild ir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda ATAFLOKS’un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır (ay rıca Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen  aşırı 
duyarlılık durumunda  
• Gebelik ve emzirme döneminde  
• 18 yaşın altındaki hastalarda  
• Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine maruz 
kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler gözlenmiştir. İlaç 
güvenliliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
  
 
 
 4 / 20 
 
 - Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması  
- Elektrolit bo zuklukları, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öyküsü  
 
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı  olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst sınırın 5 katından fazla 
artmış hastal arda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir  sistemi etkileri dahil sakatlığ a 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
ATAFLOKS dâhil  florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve ba caklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme 
gibi) atralji, miyalj i, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, 
depresyon, intihar eğilimi , insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon)  (bkz. bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, ATAFLOKS başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun il k bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ATAFLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ATAFLOKS dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılm alıdır.  
 
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde ancak daha önceki 
tedavilerin başarısız olması veya alternatif oral tedavilerin bulunmaması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, özellikle yaşlı popülasyo nda florokinolonların alımından sonra aort 
anevrizması ve diseksiyon riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle, florokinolonlar sadece dikkatli yarar risk değerlendirmesinden sonra ve ailede anevrizma 
hastalığı öyküsü olan hastalarda veya önceden  var olan aort anevrizması ve / veya aort diseksiyonu 
tanısı konmuş hastalarda diğer tedavi seçeneklerinin dikkate alınmasından sonra, ya da diğer risk 
faktörlerinin veya aort anevrizması ve diseksiyonu yatkınl aştırıcı koşulların varlığında kullanılmalıdır  
(örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arterit, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı, hipertansiyon, bilinen aterosklerosis).  
 
  
 
 
 5 / 20 
 
 Ani karın, göğüs veya bel ağrısı durumunda, hastalara acil serviste hemen bir doktora danışmaları 
önerilmelidir.  
 
QTc aralığının uzaması ve potansiyel olarak QTc uzaması ile ilişkili klinik durumlar  
Bazı hastalarda ATAFLOKS ’un elektrokardiyogramda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir. Klinik 
çalışma programında elde edilen EKG’lerin analizlerinde, moksif loksasinle QTc uzaması 6 milisaniye 
± 26 milisaniye, başlangıçla karşılaştırıldığında %1.4 olmuştur. Erkekler ile karşılaştırıldığında 
kadınlarda başlangıç QTc aralıkları daha uzun olma eğilimi gösterdiğinden, kadınlar QTc -uzatıcı 
ilaçlara karşı daha duyar lı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT aralığı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha 
duyarlı olabilirler.  
 
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, ATAFLOKS  alan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
ATAFLOKS , akut miyokardiyal iske mi veya QT uzaması gibi, devam eden proaritmik rahatsızlıkları 
olan hastalarda (özellikle kadınlar ve yaşlı hastalar) dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu durum 
ventriküler aritmiler (torsades de pointes de dahil olmak üzere) ve kardiyak arrest riskinde artı şa neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, 
önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
ATAFLOKS  ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri oluşursa, tedavi durdurulmalı ve EKG 
çekilmelidir.  
 
Hipersens itivite/alerjik reaksiyonlar  
ATAFLOKS  da dâhil  olmak üzere florokinolonlar için ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir ve 
bu durum ilk uygulam adan sonra bile meydana gelebilir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonlarının 
klinik seyirinde ATAFLOKS  tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi (örn. şok tedavisi) başlatılmalıdır.  
  
Şiddetli karaciğer hastalıkları  
ATAFLOKS  ile potansiyel olarak karaciğer yetme zliğine (ölümcül olgular da dahil) yol açan fulminan 
hepatit olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda, sarılık, koyu renkli idrar, kanama eğilimi 
veya hepatik ensefalopati ile ilişkili hızla gelişen asteni gibi fulminan hepatik hastalığın belir ti ve 
semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarına  başvurmaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği endikasyonlarının oluşması durumunda, karaciğer fonksiyon 
testleri/araştırmaları yapılmalıdır.  
 
Şiddetli büllöz deri rea ksiyonları  
ATAFLOKS  ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya mukozada reaksiyonlar 
ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle dok torlarıyla temasa geçmeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbet eğilimli hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. Santral sinir sistemi (SSS) bozuklukları olan  
 
 
 6 / 20 
 
 hastalarda veya nöbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet eşiğini düşürebile n diğer risk faktörlerinin 
bulunduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet durumunda ATAFLOKS  tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Kolit dâhil  antibiyotik ilişkili diyare  
ATAFLOKS ’u da içeren geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanım ıyla,  psödomembranöz kolit  ve 
Clostiridum difficile  ilişkili diyare dâhil  antibiyotik ilişkili diyare ve antibiyotik ilişkili kolit 
bildirilmiştir ve şiddeti orta derecede diyare ile ölümcül kolit aralığında değişebilir. Bu nedenle, 
antibiyotik ilişkili d iyare ve antibiyotik ilişkili kolit gelişmesi ya da bundan şüphe edilmesi durumunda, 
ATAFLOKS  dâhil  antibakteriyel ajanlarla devam tedavi durdurulmalı ve hemen uygun terapötik 
önlemler alınmalıdır. Ayrıca bulaşma riskini azaltmak için uygun enfeksiyon kont rol önlemleri 
alınmalıdır. Ciddi diyare gelişen  hastalarda peristaltizmi inhibe eden ilaçların kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde bile 
gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir; tedavinin 
sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. Tendinit ve tendon 
rüptürü riski yaşlı hastalarda ve eşzamanlı olarak kortikosteroid kulla nan hastalarda artmaktadır. İlk 
ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli, etkilenen ekstremite(ler) dinlendirilmeli ve 
etkilenen tendonun uygun tedavisine başlanması için (örneğin immobilizasyon) hastalar derhal doktora 
başvurmalıdır (Bkz. Böl üm 4.3 ve 4.8).  
  
Böbrek bozukluğu olan hastalar  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa ATAFLOKS ’u 
dikkatle kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğ u ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz doktoruna 
başvurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Işığa duyarlılık  
Kinolonların, hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu gösterilmiştir . Bununla birlikte 
çalışmalar , ATAFLOKS ’un ışığa duyarlılığa neden olma riskinin daha düşük olduğunu göstermiştir. 
Yine de, ATAFLOKS  ile tedavi sırasında hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya güneş ışığına 
maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliğ i olan hastalar  
Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar kinolonlar ile 
tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, ATAFLOKS  bu hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır.  
 
Pelvik inflamatuvar hastal ığı olan hastalar  
İntravenöz tedavinin gerekli görüldüğü komplike pelvik inflamatuvar hastalığı olanlarda  (örn. pelvik 
apse veya tüp - yumurtalıklarla ilişkili komplike enfeksiyonlar), ATAFLOKS  400 mg film kaplı tablet 
tedavisi önerilmemektedir.  
  
 
 
 7 / 20 
 
 Pelvik in flamatuvar hastalığı florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae  sebebiyle oluşabilir. 
Dolayısıyla böyle durumlarda, moksifloksasin dirençli Neisseria gonorrhoeae ’nin engellenmesi 
mümkün olmuyorsa, başka bir uygun antibiyotikle (örn. sefalosporin) eş zama nlı olarak ampirik 
moksifiloksasin uygulanmalıdır. Tedavinin 3 gün sonrasında klinik iyileşme sağlanmamışsa, tedavi 
yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthen ia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör 
destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post -marketing ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon kullanımından 
kaçınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
MRSA enfeksiyonu olan hastalar  
Metisiline dirençli S. aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı 
önerilmez. MRSA’dan kaynaklandığı belirlenen veya  MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe edilen 
enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Biyolojik testlerle etkileşim  
Moksifloksasinin in vitro  aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium  kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle ATAFLOKS  kullanmakta olan hastalardan 
alınan kültürlerde yanlış negatif sonuçlar görülebilir.  
 
Özel komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar  
Ciddi yanık enfeksiyonlarında, fasit ve osteomyelitli diyabetik ayak enfeksiyonlarında intravenöz 
moksifloksasin tedavisinin klinik etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Periferal nöropati  
ATAFLOKS  da dâhil  olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda parestezi, 
hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe  neden olabilen duyusal veya duyusal - motor polinöropati 
vakaları bildirilmiştir. ATAFLOKS  tedavisi almakta olan hastaların ağrı, yanma veya batma hissi, 
uyuşukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya çıkması durumda, tedaviye devam 
etmeden ö nce doktorlarını bilgilendirmeleri önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dâhil  olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik reaksiyonlar 
görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonras ında bile ortaya çıkabi lir. Çok  nadir vakalarda, ortaya çıkan 
depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar teşebbüsü gibi kendine zarar verme 
davranışına kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, 
ATAFLOKS  tedavisin e son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya 
psikiyatrik hastalık hikayesi  olanlarda ATAFLOKS  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Disglisemi  
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, ATAFLOKS  ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak üze re 
kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. ATAFLOKS  tedavisi alan hastalarda 
disglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) veya insülin tedavisi alan 
yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik h astalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle  
 
 
 8 / 20 
 
 izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya d a glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Genç hayvanlarda kıkırdaktaki advers etkilere bağlı olarak (Bkz. Bölüm 5.3), çocuklarda ve 18 yaşın 
altındaki adolesanlarda ATAFLOKS  kullanımı  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
ATAFLOKS ’un QT aralığının uzamasındaki ilave etkisi ve QTc aralığını uzatabilen diğer tıbbi ürünler 
gözardı edilemez. Bu durum torsade de pointes dahil ventriküler aritmi riskinde artışa neden olabilir. 
Dolayısıyla ATAFLOKS ’un aşağıdaki tıbbi ürünlerden herhangi biriyle birlikte kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3):  
- Sınıf  IA antiari tmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ,  
- Sınıf  III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Antipsikotikler  (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),  
- Trisiklik antidepresan  ilaçlar ,  
- Bazı antimikrobiyaller ( sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller 
özellikle halofantrin),  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) ,  
- Diğerleri  (sisaprid, v inkamin IV, bepridil, difemanil).  
 
ATAFLOKS,  potasyum seviyelerini düşürmek için ilaç kullanan hastalarda (örn. loop ve  tiyazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve lavmanlar (yüksek dozlarda), kortikosteroidler, amfoterisin B) veya klinik 
olarak anlamlı bra dikardi ile ilişkili ilaç kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Diyabetik gönüllülerle gerçekleştirilen çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile eşzamanlı 
kullanımı, glibenklamid pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21’lik bir düşüşle sonuçl anmıştır. 
Glibenklamid ile moksifloksasinin kombinasyonu teorik olarak orta şiddette ve geçici hiperglisemi ile 
sonuçlanabilir. Bununla beraber, glibenklamidde gözlenen farmakokinetik değişiklikler 
farmakodinamik parametrelerde (kan şekeri, insülin) değişi kliklere yol açmamıştır. Dolayısıyla 
moksifloksasin ve glibenklamid arasında klinik açıdan bir etkileşim gözlenmemiştir.  
Klinik çalışmalar aşağıdaki maddelerin, ATAFLOKS  ile birlikte kullanımını takiben bir etkileşimin 
olmadığını göstermiştir; ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofilin, siklosporin , oral 
kontraseptifler, itrakonazol, parenteral yolda n uygulanan morfin, probenesid.  
İnsan sitokrom P450 enzimleri ile gerçekleştirilen in vitro  çalışmalar bu bulguları desteklemektedir. 
Bu sonuçlar dikkate alındığında sitokrom P450 enzimleri yoluyla bir metabol ik etkileşim olası değildir.  
 
Antasitler, mineraller ve multi -vitaminler:  
Bivalan ve Trivalan katyonlar içeren ajanlarla (magnezyum veya alüminyum içeren antasitler, 
didanozin tabletler, sukralfat ve demir ve çinko içeren ajanlar), oral moksifloksasin alı mı arasında  
 
 
 9 / 20 
 
 yaklaşık 6 saatlik bir zaman aralığı uygulanmalıdır.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar kullanan (özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, kotrimoksa zol ve 
bazı sefalosporinler) alan hastalarda, antikoagülan aktivitenin arttığını gösteren çok sayıda vaka rapor 
edilmiştir. Bulaşıcı hastalık (ve eşlik eden iltihabi durum), yaş ve hastanın genel durumu risk 
faktörleridir. Bu koşullar altında, INR bozukluğ una enfeksiyonun mu yoksa tedavinin mi neden 
olduğunu değerlendirmek zordur.  Önleyici tedbir  INR’nin daha sık izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral 
antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Aktif kömür:  
Aktif kömürün 400 mg oral ATAFLOKS  ile aynı anda uygulanması,  ilacın sistemik yararlanımını,  in 
vivo absorpsiyonu önleyerek % 80'den daha fazla azaltmıştır. Bu sebeple bu iki ilacın eşzamanlı 
kullanımı önerilmemektedir (aşırı doz vakaları dışında, aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.9).  
Gıda ve süt ürünleri:  
ATAFLOKS’un gıda ve süt ürünleri ile klinik açıdan bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  : 
Çocuklarda ve adolesanlarda ATAFLOKS ’un etkililiği ve güvenliliği k anıtlanmamıştır (ayrıca Bkz. 
Bölüm 4.3).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi : 
ATAFLOKS’un gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. İmmatüre hayvanlarda 
florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin deneysel risk 
ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda geri dönüşümlü eklem hasar ları sebebiyle, ATAFLOKS  
hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi : 
Laktasyon döneminde veya emziren kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Klinik 
öncesi bulgu lar, az miktarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. 
İnsanlara ilişkin veri bulunmadığından ve immatüre hayvanlarda florokinolonların ağırlık taşıyıcı 
eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin deneysel risk sebeb iyle ATAFLOKS ’un 
emziren kadınlarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
Hayvan çalışmaları fer tile bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
 
 
 10 / 20 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır. 
Bununla beraber, moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, MSS 
reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme kaybı, Bkz. Bölüm 4.8) veya akut ve kı sa süreli 
bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma 
becerilerinde düşüşe neden olabilirler. Hastalar araç veya makine kullanmadan önce moksifloksasine 
nasıl reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri konusunda bi lgilendirilmelidir.  
 
4.8. İsten meyen Etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm klinik 
araştırmalara dayanan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
aşağıda sıralanmıştır.  
Tüm  advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3’ün altındadır.  
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde sıralanmıştır. 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygı n (≥1/10)  
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100),  
Seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000),  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakter i veya mantara bağlı süperenfeksiyonlar (örn. oral ve vajinal kandidiyaz)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan :    Anemi,   lökopeni (ler),   nötropeni,   trombositopeni,   trombositemi,  kanda 
eozinofili,  protrombin  zamanında uzama /INR artışı  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/INR azalması , agranülositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan: Alerjik reaksiyonlar  (Bkz. Bölüm 4. 4) 
Seyrek: Anafilaksi (çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok dahil, Bkz. Bölüm 4.4) , alerjik 
ödem/ anjiödem  (potansiyel olarak hayatı  tehdit edici larenjiyal ödem dahil , Bkz. Bölüm 4.4 )   
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Anksiyete reaksiyonla rı, psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek:  Duygusal kararsızlık, depresyon (çok ender durumlarda intihar fıkri/düşüncesi ya da intihar 
girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , Bkz. Bölüm 4.4), 
halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar ( intihar fikri/düşüncesi ya da  
 
 
 11 / 20 
 
 intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine  zarar verme ile sonuçlanabilecek , Bkz. Bölüm 4.4 ) 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi / Disestezi, tat bozuklukla rı (çok nadir vakalarda tat alma hissinin kaybı da 
dahil)  , konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu,  uyku bozuklukla rı (çoğunlukla insomnia) , titreme, 
vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoeste zi, koku bozuklukla rı (koku alma hissinin kaybı  da dahil),   anormal rüyalar,   
koordinasyon bozukluğu   (özellikle  baş  dönmesi   veya   vertigodan  kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukla rı dahil; çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilecek  düşmel ere yol açabilir - 
özellikle yaşlılarda), nöbetler (grand mal  konvülsiyonlar da dahil), dikkat bozukluğu, konuşma 
bozuklukla rı, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Diplopi, bulanık görme dahil g örsel bozukluklar (özellikle MSS reaksiyonları 
esnasında , Bkz. Bölüm 4.4 ),  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında , Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.7) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olmayan: QT uzaması  (Bkz. Bölüm 4.4) , palpitasyon, taşik ardi, atriyal fibrilasyon, anjina 
pektoris  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop  (akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler ,   Torsade de  Pointes  (Bkz. Bölüm 4.4) , Kardiyak arrest  
(Bkz. Bölüm 4.4)   
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal has talıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar , diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması , konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, gastrit , 
amilaz artışı  
Seyrek:   Disfaji,   stomatit,   antibiyotik ilişkili kolit    (çok nadir vakalarda  hayatı   tehdit   eden 
komplikasyonlar eşliğinde  psödomembranöz kolit dahil, Bkz. Bölüm 4.4 ) 
  
 
 
 12 / 20 
 
 Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış 
Yaygın olmayan:  Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı,  gamma - 
glutamil -transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı  
Seyrek: Sa rılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek : Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek  fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil , Bkz. Bölüm 4.4 ) 
Deri ve derialtı dokusu hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtiker, cilt kuruluğu  
Çok seyrek: Stevens -Johnson -Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye sebep 
olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kas - iskelet bozukluklar ı, bağ doku su ve kemik hasta lıkları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit  (Bkz. Bölüm 4.4 ), kaslarda seğirme  ve kramp , kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek: Tendon rüptürü  (Bkz. Bölüm 4.4 ), artrit, kaslarda sertlik , Myasthenia gravis 
şiddetlenmesi  (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozukluğu  (BUN ve kreatinin artışı dahil) , böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni ve yorgunluk) , ağrılı durumlar (sırt, göğüs, 
pelvik ve ekstremite ağrıları dahil) , terleme  
Seyrek: Ödem  
 
Diğer florokinol onlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile tedavi 
sırasında da meydana gelme olasılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir: hipernatremi, 
hiperkalsemi, hemolitik anemi, rabdomiyoliz, ış ığa duyarlılık reaksiyonları.  (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına karşı spesifik bir önlem önerilmemektedir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı se bebiyle EKG izlemi yapılmalıdır. Aktif kömürün 400 
mg oral ATAFLOKS  ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik yararlanımını,   %80'den   daha  fazla   
azaltacaktır.  Oral doz  aşımı  durumunda, absorpsiyonun erken dönemlerinde aktif kömür uygulanması, 
moks ifloksasine sistemik maruziyetin aşırı artışını önlemede faydalı olabilir.  
 
  
 
 
 13 / 20 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu : J01MA14  
Etki mekanizması  
Moksifloksasin geniş bir aralıkta yer alan Gram -pozitif ve Gram -negatif patojenlere karşı in- vitro  
aktiviteye sahiptir.  
 
Moksifloksasinin bakterisid etkisi DNA replikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için  gerekli olan her 
iki tip II topoizomerazın (DNA giraz ve topoizomeraz IV) inhibisy onu sonucu görülür. C8 -metoksi 
kısmının artırılmış aktiviteye katkıda bulunduğu ve C8 -H kısmı ile karşılaştırıldığında Gram -pozitif 
bakterilerin dirençli mutantlarına daha düşük oranda selekte edilmesini sağladığı düşünülmektedir. C -
7'ye bağlı olan büyük b isikloamin sübstitüentinin varlığı, florokinolon direncinin bir mekanizması olan 
aktif dışarı akışı önler. Bu durum norA  veya pmrA genlerinin Gram -pozitif bakteri içerisinde görülmesi 
ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Farmakodinamik araştırmalar, moksifloksasinin  konsantrasyona bağlı olarak öldürme oranının 
olduğunu göstermiştir. Minimum bakterisidal konsantrasyonlar (MBK), minimum inhibitör 
konsantrasyonları (MIK) aralığında bulunmuştur.  
 
İnsanlarda bağırsak florasına etkisi  
Gönüllülerle gerçekleştirilen oral mok sifloksasin doz uygulamasından sonra bağırsak florasında 
aşağıdaki değişiklikler görülmüştür : Escherichia coli, Bacillus spp., Enterococus spp.  ve Klebsiella 
spp.’nin yanı sıra, anaeroblar Bacteroides vulgatus, Bifidobacterium, Eubacterium  ve 
Peptostreptoc occus  da azalmıştır. Bacteroides fragilis  için bir artış gözlenmiştir. Bu değişiklikler iki 
hafta içinde normale dönmüştür.  
 
Direnç:  
İnaktif penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden 
direnç mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. Permeasyon 
bariyerleri ( Pseudomon as aeruginosa ’da yaygın olan) ve dışa akış mekanizmaları gibi diğer direnç 
mekanizmaları moksifloksasine karşı duyarlılığı etkileyebilir.  
  
Moksifloksasine karşı in-vitro  direnç, DNA giraz ve topoizomeraz IV tip II topoizomerazlarının hedef 
bölge mutasyonl arından kaynaklanan aşamalı bir işlem yolu ile elde edilir. Moksifloksasin, Gram -
pozitif organizmaların  aktif dışa akış mekanizmaları için zayıf bir substrattır.  
 
Diğer kinolonlarla çapraz direnç gözlenmiştir. Bununla beraber, moksifloksasin bazı Gram -pozitif 
bakterilerdeki benzer aktivite ile tip II topoizomerazı olan DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü inhibe 
ettiğinden bu bakteriler diğer kinolonlara karşı dirençli ancak moksifloksasine karşı duyarlı olabilirler.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 14 / 20 
 
 Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011)  
 
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0.5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0.5 mg/l  
≥22 mm  >0.5 m g/l 
<22 mm  
Sterptococcus grupları A, B, 
C, G  ≤0.5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0.5 mg/l  
≥25 mm  >0.5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0.5 mg/l  
≥23 mm  >0.5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0.5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır 
noktaları*  ≤0.5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak 
farmakokinetik/farmakodinamik temelinde belirlenmiştir. Veriler ve belirli 
türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sadece türlerin kullanımı içindir, 
türe özgü sınır n oktası için verilmemiştir ve yorumlayıcı kriterlerin belirlediği 
türler için kullanılmazlar.  
 
Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. Özellikle  
ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi gereklidir. 
Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına ilişkin bir kılavuz 
olarak verilmektedir.  
Genellikle Duyarlı Türler  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı) 
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae*  
Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus ) 
Aerobic Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumannii 
Haemophilus influenzae* 
Haemophilus parainfluenzae* 
Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*   
 
 
 15 / 20 
 
 Anaerobik Mikro -organizmalar  
Fusobacterium spp.  
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro -organizmalar 
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae* 
Chlamydia trachomatis*  
Coxiella burnetii 
Mycoplasma genitalium 
Mycoplasma hominis 
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler  problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis* 
Enterococcus faecium*  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae* 
Escherichia coli* 
Klebsiella pneumoniae*# 
Klebsiella oxytoca 
Neisseria gonorrhoeae*+ 
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar 
Bacteroides fragilis * 
Peptostreptococcus spp.*  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Aktivite, duyarl ı suşlarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarla ve onaylanmış klinik 
endikasyonlarda gösterilmiştir.  
#ESBL üreten suşlar ayrıca florokinolonlara da dirençlidir.  
+ Bir veya daha çok ülkede direnç hızı >%50 dir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, moksifloksasin hızla ve heme n hemen tamamen absorbe olur. Mutlak 
biyoyararlanım, yaklaşık % 91'dir.  
50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'  a kadar dozlarda  
farmakokinetik lineerdir. Kararlı duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg'lık bir oral dozu tak iben, 3.1 
mg/l' lik pik konsantrasyonlara 0.5 -4 saat içinde ulaşılır. Kararlı durumda (günde bir kez 400 mg) pik 
ve taban plazma konsantrasyonla rı sırasıyla 3.2 ve 0.6 mg/1 olarak saptanm ıştır. 
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyo nlara ulaşma süresini yaklaşık 2 saat 
uzatır ve pik konsantrasyonları yaklaşık % 16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonla rın antimikrobiyal 
etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA ( eğri altındaki alan “AUC”  ) / MIK önemli  
 
 
 16 / 20 
 
 olduğundan bu etki klinik  olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun derecesi değişmemiştir. Dolayısıyla, 
ATAFLOKS yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir.  EAA  (EAA norm = 
6 kg*saat/l) ifade  edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda dağılım hacmi (Vss) 
yaklaşık 2 l/kg' a varır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik konsantrasyonlara ulaşılabilir . İn 
-vitro  ve ex-vivo deneylerde, 0.02 -2 mg/1 aralığındaki proteine bağlanma o ranı, ilacın 
konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık % 40-42'dir. Moksifloksasin esas olarak serum 
albuminine bağlanmaktadır.  Bu değerin düşük olmasından dolayı, yüksek serbest pik 
konsantrasyonları > 10xMIK görülür.  
Moksifloksasin akciğerde (epi tel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde (maksiller ve 
etmoid sinüs, nazal poli p) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek konsantrasyonlara 
ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonla rını aşan konsantrasyonlar oluşur . İnterstis yel vücut 
sıvıla rında ( tükrük , intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç konsantrasyonları görülür.  Ayrıca, 
abdominal doku ve sıvılarda ve kadın genital kanalında da yüksek ilaç konsantrasyonları tespit 
edilmiştir.  
 
400 mg tek dozun oral uygulamasını ta kiben insan dokularında bulunan pik konsantrasyonları 
(geometrik ortalama):  
 
Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı  
Plazma     3.1 mg/L  -- 
Tükrük  3.6 mg/L  0.75-1.3 
Kabarcık sıvısı  1.61 mg/L  1.71 
Bronşiyel mukoza  5.4 mg/kg  1.7 - 2.1 
Alveolar Makrofajlar  56.7 mg/kg 18.6 - 70.0 
Epitel tabaka sıvısı  20.7 mg/L  5 - 7 
Maksiller sinüs  7.5 mg/kg  2.0 
Etmoid sinüs  8.2 mg/kg  2.1 
Nazal Polip  9.1 mg/kg  2.6 
İnterstisyel sıvı  1.02 mg/L  0.8-1.42,3 
Kadın genital sistemi*         10.24 mg/kg  1.724 
 
 
 *400mg’lık tek bir doz un intravenöz uygulanması  
1 Uygulamadan 10 saat sonra,  
2 Bağlanmamış konsantrasyon  
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar  
 
Biyotransformasyon:  
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo -bileşiği ( M1) ve bir 
glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yolla rıyla atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek 
metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
Ne in vitro , ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona  uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.   
 
 
 17 / 20 
 
 Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları ana ilaçtan 
daha düşüktür. Preklinik çalışmalarda her iki metabolit de ele alınmı ş, böylelikle güvenlilik ve 
tolerabiliteye yönelik potansiyel etkileşimler ekarte edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Moksifloksasinin eliminasyonu , yaklaşık 12 s aatlik bir ortalama terminal yarı lanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben  ortalama görünür toplam vücut klerensi 
179 - 246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24 - 53 ml/dakika olup, ilacın 
böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir . Ranitidin ve probenesid ile birlikte 
uygulama ilacın ren al klerensini değiştirmemiştir.  
400 mg’lık tek doz sonrası, idrardan geri kazanım (değişmemiş ilaç için yaklaşık %19, M1 için yaklaşık 
% 2.5, ve M2 için yaklaşık %14) ve feçesten geri kazanım (değişmemiş ilaç için yaklaşık %25, M1 
için yaklaşık % 36, ve M2  için geri kazanım yok) toplamda yaklaşık %96’dır.  
  
Moksifloksasinin ranitidin veya probenesid ile beraber kullanımı ana ilacın renal klirensini 
değiştirmemiştir.  
Ana bileşiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan bağı msız 
olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşık %96 -98'lik reabsorpsiyon 
göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabolik, metabolik olmayan gibi) 
kütle dengesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdak i tabloda verilmiştir:  
 
400 mg'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))  
 Moksifloksasin  Sulfo -bileşiği  
(M1)  Glukuronid  
(M2)     ∑ 
İdrar p.o.  19.4 ± 1.2  2.5 ± 0.6  13.6 ± 2.8  35.4 ± 1.8  
Dışkı p.o  25.4 ± 3.1  35.5 ± 3.2  - 60.9 ±  5.1 
∑ p.o. (n=6)  44.8 ± 3.3  37.9 ± 3.6  13.6 ± 2.8  96.3 ± 4.3  
İdrar i.v.  21.9 ± 3.6  2.5 ± 0.9  13.8 ± 2.0  38.1 ± 2.1  
Dışkı i.v  25.9 ± 4.3  34.4 ± 5.6  - 60.2 ± 9.2  
∑ i.v. (n=5)  47.8 ± 7.2  36.8 ± 5.9  13.8 ± 2.0  98.4 ± 10.5  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan du rum: 
50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg’a kadar dozlarda 
farmakokinetik doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Etnik gruplar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon, Siyah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelenmiştir. Farmakokinetik 
açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır.  
 
 
 
  
 
 
 18 / 20 
 
 Cinsiyet:  
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C maks) erkek ve kadın denekler arasında % 33 farklılık 
vardır. İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemiştir. EAA and C maks'daki bu farklılıklar, cinsiyete 
değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır. Bunlar klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Hafif ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh A -C) olan hastaların moksifloksasin plazma 
konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer sirozu olan 
hastalarda kullanım için Uyarı lar bölümüne bakınız.)  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ile 
ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında anlamlı olarak 
değişmemektedir.  
 
Yaşlılar:  
Moksifloksasinin farmakokinetiği yaştan etkilenmemektedir.  
 
Çocuklar ve adole sanlar: 
Moksifloksasin farmakokinetiği pediyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlar da hematopoetik sistemde (eritrosit ve trombosit sayısında hafif düşüş) etkiler 
görülmüştür. Diğer kinolonlarda olduğu gibi, sıçanlar, maymunlar ve köpeklerde hepatoksisite 
(karaciğer enzimlerinde artış ve vaküler dejenerasyon) görülmüştür. Maymunlarda mer kezi sinir 
sistemi toksisitesi (konvülsiyonlar) oluşmuştur. Bu etkiler yalnızca yüksek moksifloksasin dozlarından 
sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görülmüştür.  
 
Moksifloksasin, diğer kinolonlar gibi bakteriler veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in vitro  testlerde 
genotoksik özellik göstermiştir. Bu etkiler, bakterilerdeki giraz ile etkileşim ve - daha yüksek 
konsantrasyonlarda - memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile bir etkileşim ile açıklanabileceği için, 
genotoksisite için bir eşik konsantrasyo nu olduğu varsayılabilir. In vivo  testlerde, çok yüksek 
moksifloksasin dozlarının kullanılmasına rağmen hiçbir genotoksisite kanıtı bulunmamıştır. Böylece, 
insandaki terapötik dozda yeterli bir güvenlik marjı sağlanabilir. Sıçanlarda yapılan bir inisiasyon  
promosyon çalışmasında moksifloksasinin karsinojenik olmadığı tespit edilmiştir.  
 
Birçok kinolon fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkilere neden olabilir. 
Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  çalışmalardan oluşan kapsamlı bir p rogramda test edildiğinde 
moksifloksasinin, fototoksik ve fotojenotoksik özelliklerden yoksun olduğu kanıtlanmıştır. Aynı 
koşullar altında diğer kinolonlar etkilere neden olmuştur.  
 
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmiş doğrultucu potas yum akımının hızlı 
bileşeninin bir inhibitörüdür ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına neden olabilir. Köpeklerde yapılan 
toksikoloji çalışmalarında kullanılan ≥ 90 mg/kg’lık oral dozlar, ≥ 16 mg/L’lik plazma 
konsantrasyonlarıyla sonuçlanarak QT uzamasına  neden olmuş, ancak aritmiye neden olmamıştır.  
 
 
 19 / 20 
 
 Sadece insan dozunun 50 katından fazla (> 300 mg/kg) yüksek kümülatif intravenöz uygulama 
sonrasında, ≥200 mg/L’lik plazma konsantrasyonları oluşmuş (terapötik seviyenin 40 katından fazla), 
geri dönüşümlü, ölü mcül olmayan ventriküler aritmiler görülmüştür.  
  
Kinolonların, olgunlaşmamış hayvanlarda majör diarthrodial eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden 
olduğu bilinmektedir. Juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en düşük moksifloksasin oral 
dozu,  mg/kg bazında (50 kg’lık bir vücut ağırlığı varsayılarak) önerilen maksimum 400 mg’lık 
terapötik dozun dört katıydı ve plazma konsantrasyonları, maksimum terapötik dozun iki ila üç 
katından daha fazlaydı.  
 
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite testl eri (altı aya kadar tekrarlanan doz uygulaması), 
okülotoksik risk ile ilgili hiçbir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar (≥ 60 mg/kg) 
elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakal arda retina atrofisine neden olmuştur.  
 
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan üreme çalışmaları, moksifloksasinin plasentaya 
aktarıldığını göstermektedir.  
 
Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda (p.o.) yapılan çalışmalar, moksifloksasinin uygula nmasının 
ardından teratojenisite ya da fertilite bozukluğuna dair herhangi bir kanıt göstermemiştir. Tavşanların 
fetüslerinde, ağır maternal toksisite ile ilişkili bir dozda (20 mg/kg i.v.) vertebra ve kaburgada 
malformasyon insidansının hafifçe arttığı gö zlemlenmiştir. İnsan terapötik plazma 
konsantrasyonlarında maymunlarda  ve tavşanlarda abortus insidansında bir artış görülmüştür. 
Sıçanlarda, mg/kg bazında maksimum önerilen dozun 63 katında, fetal ağırlık azalması, prenatal 
kayıplarda artış, gebelik süre sinde biraz artış ve bazı erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış 
gözlenmiş, plazma konsantrasyonları ise insan terapötik doz aralığında kalmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Mısır Nişastası  
Povidon K -30  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
İndigo karmin mavisi  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'  nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.  
 
 
 20 / 20 
 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
7 tabletlik PVC /PVDC Alüminyum blister ambalajda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: 0216 326 69 65  
Fax: 0216 340 13 77  
8. RUHSAT NUMARASI  
226/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi  : 06.10.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ  
 