KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNTRAFEN 400 mg/4 ml İ.V. infüzyon için çözelti içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 6 ml’ lik flakon 400 mg ibuprofen içeren 4 ml çözelti içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti içeren flakon.
Her flakon; renksiz, berrak, pH’sı 7.00 – 7.80 olan, steril çözelti içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
İNTRAFEN;
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde,
- Opioid analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisinde,
- Ateş tedavisinde kullanılır.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İNTRAFEN, en kısa sürede en düşük etkili dozda kullanılmalıdır. Başlangıç tedavisine
cevap alındıktan sonra, doz ve sıklık hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.
Toplam günlük doz 3200 mg’ı geçmemelidir.
Böbreklerdeki yan etki riskini azaltmak için, İNTRAFEN uygulamadan önce hastaların
yeteri kadar hidrate olması sağlanmalıdır.
Ağrı tedavisinde:
Gereksinime göre, 6 saatte bir 400 mg ila 800 mg arasındaki dozlarda uygulanmalıdır.
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.
Ateş tedavisinde:
400 mg’lık uygulamayı takiben, gereksinime göre her 4-6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte
bir 100-200 mg uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.
1Uygulama şekli:
İNTRAFEN, ancak uygun bir çözelti ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak
uygulanmalıdır. Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için İNTRAFEN sadece, % 0.9 sodyum
klorür çözeltisi, % 5 Dekstroz çözeltisi veya ringer laktat çözeltisi ile seyreltilmelidir (bkz.
Bölüm 6.2. Geçimsizlikler).
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır.
İNTRAFEN’in her 4 mL’si 100 ml’den az olmayan çözeltide seyreltilmelidir.
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
17 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliğine dair yeterli veri
bulunmadığından, bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Olası yan etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda kullanımı sırasında dikkat
edilmelidir. Genelde tedaviye en düşük doz ile başlanmalı, hastanın karaciğer, böbrek ve
kalp fonksiyonları izlenmeli ve eşlik eden hastalık veya başka ilaç tedavisi olmamalıdır.
Yaşlı hastalarda ciddi gastrointestinal advers olay riski artmıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İNTRAFEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• İbuprofen, diğer non steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlara veya İNTRAFEN içeriğindeki
bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Asetil salisilik asit veya diğer NSAİ ilaç kullanımı sonrası astım, ürtiker veya alerjik tip
reaksiyon öyküsü olanlarda (Bu tür hastalarda NSAİİ’lara karşı ciddi, nadiren ölümcül
olabilen anafilaktik benzeri reaksiyonlar rapor edilmiştir),
• Koroner arter by-pass graft cerrahisi peri-operatif ağrı tedavisinde,
• Gebeliğin son trimesteri
• Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV) durumunda,
• Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda,
• Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk:
- NSAİİ’lar ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyovasküler
hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek
olabilir.
- İNTRAFEN koroner arter by-pass graft cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) risk:
NSAİİ’lar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından
daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük
doz ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili
olabileceğini düşündürmemektedir.
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), mevcut
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan
hastalar, sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün)
kaçınarak ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara)
hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.
Hipertansiyon:
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun
kötüleşmesine yol açabilirler. Her iki durumda da kardiyovasküler olayların oluşma
sıklığının artmasına katkıda bulunabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’lar hipertansiyonlu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan
basıncı yakından takip edilmelidir.
NSAİİ alımına bağlı olarak ADE inhibitörleri, tiyazid ya da kıvrım diüretikleri alan
hastalarda, bu tedavilere yetersiz yanıt gelişebilir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. İNTRAFEN sıvı
retansiyonu ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:
İbuprofen dahil NSAİİ’lar; mide, ince bağırsak veya kalın bağırsak inflamasyonu, kanaması,
3ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal advers olaylara yol
açabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin
ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki gelişen beş hastadan
sadece biri semptomatiktir. NSAİİ’ların neden olduğu üst gastrointestinal ülser, büyük
kanama ya da perforasyon, 3-6 ay süreyle tedavi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl
süreyle tedavi gören hastaların ise %2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Daha uzun süreli
kullanımda bu eğilim devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi
gastrointestinal advers olay gelişme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz
değildir.
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalara ibuprofen dahil
NSAİİ’lar önerilirken çok dikkatli olunmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya
gastrointestinal kanama hikayesi olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama
görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan hastalara göre 10 kattan daha
fazladır. NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer
faktörler; beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, daha uzun süreli
NSAİİ tedavisi, sigara içimi, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf
olmasıdır. Ani ölümcül gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya bakıma ihtiyaç duyan
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonunun tedavisinde özellikle dikkatli
olunmalıdır.
NSAİİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda olası bir gastrointestinal advers olay riskini en aza
indirmek için, en düşük etkin doz olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hastalar ve doktorlar
NSAİİ tedavisi boyunca, gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına
karşı hazırlıklı olmalı ve herhangi bir gastrointestinal advers olay şüphesi durumunda derhal
değerlendirme ve tedaviyi başlatmalıdırlar. Ciddi gastrointestinal advers olay olasılığı
ortadan kalkana kadar, NSAİİ tedavisinin sonlandırılması da alınacak tedbirler arasındadır.
Yüksek riskli hastalarda NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Asetil salisilik asit ve diğer NSAİİ’ların birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal advers olay
riskini artırmaktadır. Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özelliklede yaşlı olan
hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu
(özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi
kesilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
Ciddi deri reaksiyonları:
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik
epidermal nekroliz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Bu
4ciddi etkiler herhangi bir uyarıcı semptom olmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar deri üzerinde
ciddi belirtilerin işaret ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli, deri döküntüsü veya başka
bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü anda, İNTRAFEN tedavisi sonlandırılmalıdır.
Astımlı hastalar:
Astımlı hastalarda asetil salisilik aside duyarlı astım olabilir. Asetil salisilik asit-duyarlı
astımı olan hastalarda asetil salisilik asit kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetil salisilik asit-duyarlı hastalarda asetil salisilik asit ve
NSAİİ’lar arasında bronkospazm dahil çapraz reaksiyonlar rapor edildiğinden, İNTRAFEN
asetil salisilik asit duyarlı hastalarda kontrendikedir.
İbuprofenin bu tip hastalarda bronkospazma neden olduğu rapor edildiğinden, bronşiyal
astımlı ya da bronşiyal astım hikayesi olan hastalara ibuprofen uygularken dikkatli
olunmalıdır.
Oftalmolojik Etkiler:
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar
tarafından bildirilmiştir. Ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla
ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene
yapılmalıdır.
Karaciğer üzerindeki etkiler:
İbuprofen dahil NSAİİ’ları kullanan hastaların % 15’inde, bir veya daha fazla karaciğer
testinde sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi
ile ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’larla yapılan
klinik çalışmaların yaklaşık % 1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst
değerlerin yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant
hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezlik gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi
karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer
fonksiyonunun bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer
testleri anormalse, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine yönelik değerlendirme
yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya
sistemik belirtiler (eozinofili, deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, ibuprofen tedavisi
kesilmelidir.
Böbrekler üzerindeki etkiler:
Dehidrate olmuş hastalarda İNTRAFEN ile tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır.
NSAİİ’ların uzun süre kullanımı papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile
sonuçlanmaktadır. Böbrek toksisitesi, böbrek perfüzyonunun sağlanmasında
prostaglandinlerin telafi edici etkinliği olan hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ
uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek
5yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böbrek
fonksiyonları bozukluğu, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE
inhibitörleri alanlar ve yaşlılarda, bu reaksiyonun gelişme riski daha fazladır.
NSAİİ tedavisinin kesilmesi ile genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
İleri böbrek yetmezliği:
Kontrollü klinik çalışmalardan ibuprofenin ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısı ile ileri böbrek yetmezliği olan
hastalarda İNTRAFEN kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda
İNTRAFEN ile tedavi gerekmekteyse, hastanın böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Aseptik Menenjit:
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyreden aseptik menenjit
gözlenmiştir. Bu durum daha çok sistemik lupus eritematozis ve ilgili bağ dokusu
hastalıkları olan hastalarda görülse de, altta yatan kronik hastalığı olmayan hastalarda da
rapor edilmiştir. İbuprofen kullanan bir hastada menenjit belirti ve semptomları gelişirse, bu
belirti ve semptomların ibuprofen tedavisi ile ilişkili olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Hematolojik Etkiler:
İNTRAFEN kullanım öncesinde seyreltilmelidir. İNTRAFEN’in seyreltilmeden infüze
edilmesi hemolize neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
İbuprofen dahil NSAİİ alan hastalarda anemi gelişebilir. Bu durum; sıvı tutulması, gizli veya
aşikar gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam tanımlanmamış bir etkiden
kaynaklanabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’larla uzun süreli tedavideki hastalarda, anemi veya
kan kaybı belirtisi veya semptomu varsa, hemoglobin veya hematokrit değerleri kontrol
edilmelidir.
NSAİİ’lar trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Asetil salisilik asitten farklı olarak, trombosit fonksiyonu üzerine
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Koagülasyon
bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan hastalar gibi, trombosit fonksiyonundaki
değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek hastalar dikkatlice izlenmelidir.
İnflamasyonun ve Ateşin maskelenmesi:
Ateşin ve inflamasyonun düşürülmesinde ibuprofenin farmakolojik aktivitesi, bu belirtilerin
nonenfeksiyöz ve ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasındaki tanılayıcı
özelliklerini azaltabilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’lar gibi, daha önce ibuprofen kullanımı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid
reaksiyonlar oluşabilir. Asetil salisilik asit triadı olan hastalarda İNTRAFEN kontrendikedir.
Bu belirti kompleksi tipik olarak, daha önce nazal polipli veya polipsiz rinit geçirmiş astım
6hastalarında veya asetil salisilik asit veya diğer NSAİİ’ların alımı sonrası ciddi potansiyel
olarak ölümcül bronkospazm gösteren hastalarda oluşabilir. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Monitörizasyon:
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da
gelişebildiği için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir.
Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik
olarak kontrol edilmelidir. Klinik belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı
gelişimi ile uyumlu ise, sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya
anormal karaciğer değerleri devam ediyor veya daha da kötüleşiyorsa İNTRAFEN kullanımı
sonlandırılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSGAİ): Gastrointestinal
kanama riskini arttırırlar.
Aminoglikozitler: NSAİİ’lar aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.
Kortikosteroidler: NSAİİ’lar ile kullanıldığında kanama ve gastrointestinal ülserasyon riski
artar. Hastalığın şiddetlenmesi veya böbrek yetmezliğinden kaçınmak için, uzayan
kortikosteroid tedavisindeki hastalar, tedavi programlarına ibuprofen eklendiğinde,
kortikosteroid tedavilerini aniden kesmek yerine yavaşça azaltmalıdırlar.
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba (Japon eriği) NSAİİ’larla kullanıldığında kanama riskini
arttırabilir.
Siklosporin: NSAİİ’larla kullanıldığında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı
olarak nefrotoksisite riski artar.
Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’lar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını azaltır ve plazma kalp glikozid seviyelerini arttırır. Kalp glikozidleri ile tedavi edilen
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Mifepriston: NSAİİ’lar mifepristonun etkilerini azaltabileceğinden, mifepriston
uygulamasından sonraki 8-12 gün boyunca NSAİİ’lar kullanılmamalıdır.
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri NSAİİ’ların kinolon antibiyotikleriyle ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde
yapılmıştır.
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’lar: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif
siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lar ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
7Zidovudin: NSAİİ’lar zidovudin ile birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riski artar.
Eş zamanlı zidovudin ile ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve
hemartroz riskinde artışa dair belirti bulunmaktadır.
Asetil salisilik asit: Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler
bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz
asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.
Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
Beta-blokörler: NSAİİ’ler, beta-adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini
azaltır.
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini
azalttığını belirtmektedir.
Varfarin ve Antikoagülanlar
Varfarin ve NSAİİ’ların gastrointestinal kanama üzerine etkileri sinerjiktir. Bu ilaçları
beraber kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riski, bu ilaçları tek başına kullanan
hastalara göre daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler).
NSAİİ’ların varfarin ile birlikte kullanımı ciddi bazen ölümcül kanama ile
ilişkilendirilmiştir. Bu etkileşimin mekanizması bilinmemektedir ancak NSAİİ kullanımın
uyardığı gastrointestinal ülserasyon veya varfarinin antikoagülan etkisi ile trombosit
fonksiyonun inhibisyonuna NSAİ ilacın arttırıcı etkisinin bu duruma neden olabileceği
düşünülmektedir.
Antitrombositer ajanlar (Tiklopidin, klopidogrel): NSAİİ’lar, trombosit fonksiyonunun
inhibisyonundan dolayı klopidogrel, tiklodipin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Metotreksat
NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini yarışmalı olarak inhibe ettiği
bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’ların metotreksat toksisitesini arttırabileceğini
göstermektedir. Metotreksat ve NSAİİ’lar birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.
H Antagonistleri
2
İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, simetidin veya ranitidinin ibuprofen ile birlikte
uygulanımı ibuprofen serum konsantrasyonları üzerine önemli bir etki oluşturmamıştır.
8ADE İnhibitörleri ve Diüretikler
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta-blokerler,
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri,
bosentan)): NSAİİ’lar, antihipertansif etkiyi azaltabilir. Seçici COX-2 inhibitörleri dahil
olmak üzere NSAİİ’lar ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiotensin-II antagonistleri
uygulandığında böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate yaşlı hastalar) genellikle
reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle
özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon
dikkatle uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli
aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) aynen, NSAİİ’ların
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’lar muhtemelen prostaglandin sentezinin
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.
Lityum:
NSAİİ’lar, plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya
neden olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve lityum böbrek
klerensi %20 azalır. Bu etki, NSAİİ’ların böbrek prostaglandin sentezini inhibe etmeleri ile
ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ’lar ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar
lityum toksisitesi belirtileri için izlenmelidir.
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı
ibuprofen ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Sülfonilüre: NSAİİ’lar sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler.
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi
rapor edilmiştir.
Selektif seratonin geri-alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin):
SSRAI’leri ve NSAİİ’ların her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan,
kanama riskinde artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda
artmaktadır. Söz konusu mekanizma muhtemelen, seratoninin trombositlerdeki geri alımının
azalması ile ilişkilendirilebilir.
Kolestramin: İbuprofen ile kolestraminin eş zamanlı uygulaması, ibuprofen absorbsiyonunu
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’lar takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir
artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’lar ve
takrolimusun eş zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu
düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın
şekilde izlenmelidir.
9CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması,
ibuprofene (CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9
inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+) ibuprofen
maruziyeti gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol
gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun
düşürülmesi düşünülmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C (3. Trimesterde D’dir)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca
düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon
gastroşizis riskinde bir artış göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1.5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü
uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,
kesin olarak gerekli olmadıkça ibuprofen verilmemelidir. İNTRAFEN, gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu
kadar kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz
bırakabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon).
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:
- Kanama zamanında uzama
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Sonuç olarak, İNTRAFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.
10Laktasyon dönemi
Bu ilacın, anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçmesi
ve İNTRAFEN’ den dolayı emzirilen bebek için olası ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle,
ilacın anne için önemi dikkate alınarak emzirmenin ya da ilacın kesilmesine karar
verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Çalışmalar, ibuprofenin üreme veya gelişim üzerine toksisitesi olmadığını göstermektedir.
Bununla beraber, tavşanlarda erken gebelik döneminde, vücut ağırlığında azalma ve gastrik
ülser ile belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozda, bir kısım olaylar gözlenmiştir
(yaşayan fetüs sayısında azalma ve implantasyon ve korpora lutea oranına ilişkin azalma).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İNTRAFEN; sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok Seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki
Enfeksiyonlar ve Yaygın Rinit
enfestasyonlar Seyrek Aseptik menenjit (özellikle sistemik
lupus eritematozus ve karma bağ
dokusu hastalığı gibi otoimmün
hastalığı olan hastalarda) boyun
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,
ateş, yön duygusunu yitirme gibi
semptomlarla birlikte
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın Anemi; kanama, hemoglobin düşüşü,
hipokalemi, hipoproteinemi,
nötropeni, kanda üre artışı,
hipernatremi, eozinofili,
hipoalbüminemi, LDH artışı,
trombositemi, yarada kanama
Yaygın Lökopeni, trombositopeni,
olmayan agranülositoz, aplastik anemi ve
hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anafilaktik reaksiyon
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın İnsomnia, anksiyete
Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum,
halüsinasyon
Çok yaygın Baş ağrısı
11Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi
Yaygın Parestezi, somnolans
olmayan
Seyrek Optik nevrit
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozukluğu
olmayan
Seyrek Toksik optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Duyma bozukluğu
olmayan
Seyrek Tinnitus, vertigo
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları Yaygın Öksürük, bakteriyel pnömoni
ve mediastinal hastalıklar Yaygın Astım, bronkospazm, dispne
olmayan
Çok yaygın Mide bulantısı, kusma, flatulans,
diyare
Yaygın Dispepsi, konstipasyon, melena,
Gastrointestinal Sistem hematemez, gastrointestinal hemoraji
Hastalıkları Yaygın Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser,
olmayan oral ülserasyon, gastrointestinal
perforasyon
Çok seyrek Pankreatit
Bilinmeyen Kolit ve Chron hastalığı
Yaygın Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon
Hapato-biliyer hastalıklar olmayan bozukluğu
Seyrek Hepatik hasar
Çok seyrek Hepatik yetmezlik
Deri ve deri-altı doku Yaygın Döküntü
hastalıkları Yaygın Ürtiker, purpura, anjioödem, ışığa
olmayan duyarlı reaksiyon
Seyrek Steven-Johnson sendromu dahil
büllöz deri iltihabı, toksik epidermal
nekroliz ve eritema multiforme
Bilinmeyen Eozinofili ve sistemik semptomların
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS
sendromu)
Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın Üriner retansiyon
Yaygın Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik
olmayan sendrom ve renal yetmezlik
Diğer Yaygın Abdominal ağrı, periferik ödem,
yorgunluk
Klinik çalışmalarda raporlanan en yaygın advers reaksiyonlar, bulantı, gaz, kusma ve baş
ağrısıdır. İbuprofen ile yapılan kontrollü denemelerde advers olaylar nedeniyle ilacın
kesilmesinde en yaygın neden kaşıntıdır (<%1).
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile
ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde oral ibuprofene bağlı doz aşımı sonrası oluşan belirti ve semptomlar; karın ağrısı,
bulantı, kusma, uyuşukluk ve sersemliktir. İNTRAFEN ile akut doz aşımının tedavisi için özel
bir önlem bulunmamaktadır. İbuprofen’in bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda
İNTRAFEN’in kesilmesi ve bir sağlık merkezine başvurulması gerekir.
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler (non-steroid)
ATC kodu: M01AE01
Diğer NSAİİ’lar gibi ibuprofenin de etki mekanizması tam olarak anlaşılamamışsa da,
prostaglandin sentezi inhibisyonu ile ilişkili olabililir. İbuprofen antiinflamatuar, analjezik
ve antipiretik etkiye sahiptir.
İbuprofen [-] R ve [+] S izomerlerinin rasemik bir karışımıdır. İn-vivo ve in-vitro çalışmalar
klinik etkinlikten [+] S izomerinin sorumlu olduğunu göstermektedir. Farmakolojik olarak
etkisiz olduğu düşünülmekle birlikte, [-] R formu yetişkinlerde yavaşça ve tamamen olmasa da
(~%60) etkin olan [+] S türüne dönüşmektedir. [-] R izomeri etkin madde seviyesini sürdürmek
için depo olarak işe yarar.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir.
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen
ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
5.2 Farmakokinetik özellikler
İbuprofenin farmakokinetik parametrelerini gösteren gönüllüler ile yapılmış çalışmasına ait
veriler aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
13İntravenöz İbuprofenin Farmakokinetik Parametreleri
400 mg* İbuprofen 800 mg* İbuprofen
Ortalama (% CV) Ortalama (% CV)
Hasta sayısı 12 12
AUC (mcg.sa/mL) 109.3 (26.4) 192.8 (18.5)
Cmax (mcg/mL) 39.2 (15.5) 72.6 (13.2)
KEL (l/sa) 0.32 (17.9) 0.29 (12.8)
T (sa) 2.22 (20.1) 2.44 (12.9)
1/2
AUC = Eğri altında kalan alan
Cmax = Pik plazma konsantrasyonu
CV = Varyasyon katsayısı
KEL = Birinci derece eliminasyon hız sabiti
T = Eliminasyon yarı ömrü
1/2
* = 60 dak. İnfüzyon süresi
Emilim:
İNTRAFEN uygulama yeri nedeniyle (intravenöz) direkt kana karışır.
Dağılım:
Birçok NSAİİ gibi ibuprofen; plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (20 mcg/mL’de >
%99 bağlanma). Protein bağlanması doyurulabilirdir ve > 20 mcg/mL konsantrasyonlarda
bağlanma doğrusal değildir. Oral dozlama verilerine göre, ibuprofen dağılım hacmi yaşa veya
ateşe bağlı olarak değişebilmektedir.
Biyotransformasyon:
İbuprofenin yaklaşık %90’ı iki asıl metabolite (metabolit A ve metabolit B) metabolize olur. Bu
metabolitlerin antiinflamatuvar ve analjezik etkileri bulunmaktadır.
Metabolit A: (+)2,4’-(2-hidroksi-2-metilpropilfenil)-propiyonik asit
Metabolit B: (+)2,4’-(2-karboksipropilfenil)-propiyonik asit
Eliminasyon:
İbuprofen atılımında asıl yol böbreklerdir. 500 mg’lık oral doz uygulamasını takiben 24 saat
içerisinde ibuprofenin %95’i idrarla atılır: %35’i metabolit A (%15’i serbest, %20 konjugat),
%51’i metabolit B (%42 serbest, %9 konjuge), %9 ibuprofen (%1 serbest, %8 konjuge).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
>20 mcg/mL konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanımı doğrusal değildir.
Klinik Çalışmalar
• Analjezik (Ağrı)
Akut ağrıda ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada değerlendirilmiştir.
14Abdominal histeroktemi geçirmiş bayanlarla yapılan çalışmada, 319 hasta rastgele
seçilmiştir ve her 6 saatte bir uygulanan (operasyon sırasında başlatılan) 800 mg ibuprofen
ya da plasebo ile tedavi edilmişlerdir, gerektiğinde morfin uygulanmıştır. İbuprofen
uygulanan hastalarda plasebo uygulananlara göre (47 mg ve 56 mg, sırasıyla) 24 saatlik
uygulama içinde istatistiksel olarak önemli derecede morfin ihtiyacının azaldığı etkinlik
verisi olarak elde edilmiştir. Bu bulgunun klinik olarak uygunluğu; ibuprofen ile 24 saatten
fazla tedavi edilen hastalardaki ağrı yoğunluğunda azalma olmasıyla desteklenmiştir.
Abdominal ya da ortopedik ameliyat geçirmiş hastalarla yapılan çalışmada, 406 hasta (87
erkek, 319 bayan) randomize edilerek her 6 saatte bir uygulanan ibuprofen 400 mg,
ibuprofen 800 mg ya da plasebo verilmiştir ve gerektiğinde morfin uygulanmıştır. Bu
çalışmada etkin tedaviler lehine eğilimler olmasına rağmen, ibuprofen 800 mg veya 400 mg
ya da plasebo alan hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösterilememiştir.
• Antipiretik (Ateş)
Ateş üzerinde ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir.
Çok merkezli çalışmada, vücut sıcaklığı 38.3 °C (101°F) veya üzerinde olan hastanede yatan
120 hastaya (88 erkek, 32 kadın) randomize olarak ibuprofen 400 mg, 200 mg, 100 mg ya da
plasebo, 24 saat içinde 4 saatte bir uygulanmıştır. Her bir ibuprofen dozu, 100 mg, 200 mg,
ve 400 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında (% 65, % 73, % 77 ve % 32 sırasıyla) 4 saat
sonunda istatistiksel olarak önemli derecede vücut sıcaklıklarının düştüğü (< 38.3°C)
görülmüştür. Doz yanıtları aşağıdaki grafikte gösterilmektedir.
Şekil 1: Hastanede yatan ateşli hasta tedavi grubundaki sıcaklık düşüşü
100 mg İbuprofen
200 mg İbuprofen
400 mg İbuprofen
Plasebo
Zaman (Saat)
15
)
F°
(
kılkacıSTek merkezli çalışmada; hastanede yatan vücut sıcaklığı ≥ 38°C (100.4°F) olan 60
komplikasyonsuz P. falciparum malarya hastasına (48 erkek, 12 kadın) 72 saatlik tedavi için
6 saatte bir İbuprofen 400 mg ya da plasebo randomize olarak uygulanmıştır. Tedavinin ilk
24 saatinde önemli derecede ateş düşüşü gerçekleşmiştir, ibuprofen ile tedavi edilen hastalar
için 37°C (98.6°F) sıcaklığa karşılık zaman eğrisinin üzerindeki alan olarak ölçülmüştür.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Metabolik aktivasyon uygulanan veya uygulanmayan AMES testinde ibuprofen mutajenik etki
göstermemiştir. Sıçan ve farelerde ibuprofen karsinojenik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Arjinin
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için İNTRAFEN sadece, % 0.9 sodyum klorür çözeltisi,
% 5 Dekstroz çözeltisi veya ringer laktat çözeltisi ile seyreltilmelidir. İNTRAFEN’in her 4
mL’si 100 ml’ den az olmayan çözeltide seyreltilmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
İNTRAFEN, %5 Dekstroz, %0.9 Sodyum Klorür veya ringer laktat çözeltileriyle seyreltildikten
sonra hemen kullanılmalıdır.
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği
mensubunun sorumluluğundadır; çözelti 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir.
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, mavi flip-off PP kapaklı gri kauçuk tıpa üzeri metal kapişonlu renksiz Tip I 6 ml’
lik cam flakonda, 1 veya 10 adet olarak takdim edilmektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır.
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
16Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3
06520, Çankaya/ANKARA.
Tel: 0 312 219 62 19 (pbx)
Faks: 0 312 219 60 10
8. RUHSAT NUMARASI
2015/96
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17