KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREFİX 250 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
250 mg sefprozile eşdeğer 261.57 mg sefprozil monohidrat.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat ………………...20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, film kaplı bir yüzü çentikli oblong tabletler.
Çentiğin amacı, yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tablet eşit yarımlara
bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PREFİX duyarlı bakteri suşlarının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
Yetişkinler
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, sinüzit
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bronşit, pnömoni
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)
 Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları
Çocuklar
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, otitis media, sinüzit
 Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:
PREFİX duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır:
1/10Üst solunum yolu enfeksiyonları: günde 1 defa 500 mg
Sinüzit: 12 saatte bir 250 - 500 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonları: 12 saatte bir 500 mg
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları: günde 1 defa 500 mg
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 12 saatte bir 250 mg veya
günde 1 defa 500 mg
Çocuklarda:
Çocuklarda kullanım için gerekli dozlar aşağıda verilmiştir. Bu dozların uygulanabilmesi
için PREFİX Oral Süspansiyon mevcuttur.
Otitis media: 12 saatte bir 15 mg/kg
Üst solunum yolu enfeksiyonları, günde 1 defa 20 mg/kg
farenjit veya tonsillit: veya 12 saatte bir 7,5 mg/kg
Sinüzit: 12 saatte bir 7,5 mg/kg-15 mg/kg
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku günde bir defa 20 mg/kg
enfeksiyonları:
En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu
geçmemelidir. Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, PREFİX 10 gün
süreyle uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
PREFİX'in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmediğinden yemeklerle birlikte veya
yemek arası alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Sefprozil böbrek yetmezliği olan hastalara uygulanabilir. Kreatinin klerensi >30 ml/dk olan
hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤30 ml/dk olan hastalarda, verilen ilk
standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında ve normal doz aralarıyla uygulanır.
Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzaklaştırılacağından, PREFİX hemodiyaliz bittikten sonra
uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Sefprozil klinik çalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi
olanlarda kontrendikedir.
2/104.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PREFİX TEDAVİSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN
PREFİX'E, SEFALOSPORİNLERE, PENİSİLİNLERE VEYA DİĞER İLAÇLARA AŞIRI
DUYARLI OLUP OLMADIĞI DİKKATLİCE BELİRLENMELİDİR. BETA-LAKTAM
ANTİBİYOTİKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDUĞU KESİNLİKLE
KANITLANDIĞINDAN PENİSİLİNE DUYARLI KİŞİLERE DİKKATLE
UYGULANMALIDIR. PENİSİLİNE DUYARLI HASTALARIN %10’UNDA BU
DURUM GÖRÜLEBİLİR. EĞER PREFİX'E KARŞI ALERJİK REAKSİYON GELİŞİRSE
İLAÇ KESİLMELİDİR. CİDDİ AKUT AŞIRI DUYARLILIK REAKSİYONLARI ACİL
TEDAVİ GEREKTİREBİLİR.
Süperenfeksiyon: PREFİX'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların
gelişimine neden olabilir. Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemlerin
alınması gerekir.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilmiştir.
PREFİX dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile
ile ilişkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyareden fatal
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen hastalarda bu
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay
sonrasına kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyare görüldüğü bildirilmiş
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir. Eğer Clostridium
difficile ile ilişkilendirilen diyare teşhis edilir veya bu teşhisten şüphelenilirse; devam eden
ve doğrudan Clostridium difficile’ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullanımının kesilmesi
gerekebilir.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak.) PREFİX'in total
günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal günlük dozlarda yüksek ve/veya uzun süreli
plazma antibiyotik konsantrasyonları oluşabilir. Güçlü diüretiklerle tedavi gören hastalarda
sefalosporinler (PREFİX dahil) dikkatli uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların böbrek
fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
6 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasından sonra nefrotoksisite
bildirilmiştir.
Probenesid ile eşzamanlı uygulanması sefprozil’in EAA (plazma konsantrasyonu-zaman
eğrisi altındaki alan) değerini iki katına çıkarmıştır.
3/10İlaç / Laboratuar Test Etkileşmeleri
Sefalosporin grubu antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling
çözeltisi ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir,
fakat glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan
glikozunun ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkalin
pikrat metodu ile plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PREFİX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar
üzerine olan etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme
çalışmalarında, en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 katı
dozlarda sefprozil monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar
üzerinde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
Hayvanlardaki üreme çalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremediğinden,
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
PREFİX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefprozil dozunun %0,3’ünden daha azı anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PREFİX tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında sefprozil fertiliteyi azaltmamıştır (bkz;
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan diğer sefalosporinler ile gözlenenlere
benzerdir. Sefprozil klinik çalışmalarda genelde iyi tolere edilmiştir. Yan etkilerden dolayı
ilacı bırakma oranı yaklaşık %2'dir.
4/10Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Süperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili
Yaygın olmayan: Lökosit sayısında azalma
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamanında uzama
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastalığı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, psikomotor hiperaktivite,
sinirlilik ve baş ağrısı
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma
Seyrek: Kolit ve psödomembranöz kolit
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi
Yaygın olmayan: Alkalin fosfataz yükselmesi
Seyrek: Kolestatik sarılık (bazı penisilinler ve diğer sefalosporinlerde olduğu gibi) ve
bilirubin yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha sık
kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin başlamasından birkaç gün sonra
oluşur ve ilacın kesilmesini takiben birkaç gün içinde kaybolur.
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital kaşıntı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ateş
5/10Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvan toksikoloji çalışmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandığında
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemiştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır. Ciddi
doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, sefprozil vücuttan
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta-Laktam Antibiyotikler, İkinci Kuşak Sefalosporinler
ATC Kodu: J01DC10
Sefprozil'in in vitro olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri kapsayan geniş bir etki
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Sefprozil
aşağıda belirtilen organizmaların pek çok suşlarına karşı in vitro olarak etkilidir:
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil), S. epidermidis, S. saprophyticus ve
S.warneri.
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara karşı etkisizdir.
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokoklar), S.
pneumoniae (penisilin MIC 0.1-1 mcg/mL olan ve penisiline orta derece direnç gösteren
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus
durans, E. faecalis.
Not: Sefprozil E. faecium'a karşı etkisizdir.
Listeria monocytogenes.
Gram-negatif aeroblar
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus influenzae (beta
laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella
pneumoniae, Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşlar dahil), Proteus mirabilis,
Salmonella türleri, Shigella türleri, Vibrio türleri
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, Proteus
vulgaris, Providencia, Pseudomonas ve Serratia suşlarına karşı etkisizdir.
Anaeroblar
Not: Pek çok Bacteroides fragilis grup suşu sefprozile dirençlidir.
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacterium türleri, Peptostreptococcus türleri,
6/10Prevotella melaninogenica (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus), Propionibacterium
acnes.
Duyarlılık Testleri
Antimikrobiyel ajanlara bakterinin duyarlığının en doğru tahminini, zon çaplarının
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.
Bunun açıklaması sefprozilin minimum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde
edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarından dolayı
sefalosporin duyarlılık testi için class disk (sefalotin disk) uygun değildir. İzolelerin bütün
in vitro testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmamalıdır.
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek-disk duyarlılık testinin sonuçları aşağıdaki
kriterlere göre yorumlanmalıdır.
Zone çapı (mm) Açıklama MIC bağlantısı
≥18 (S) Duyarlı ≤8 mcg/mL
15-17 (MS) Kısmen duyarlı 16 mcg/mL
≤14 (R) Dirençli ≥32 mcg/mL
Bir “duyarlı” raporu genellikle ulaşılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe
edildiğini göstermiştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullanılması veya
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda (örn; idrar) olması
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabileceğini göstermektedir. Bir “dirençli” raporu
ise antibiyotiğin ulaşılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadığını göstermektedir.
Standardize prosedürler, laboratuar kontrol organizmalarının kullanımını gerektirmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
PREFİX (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik
sefalosporin antibiyotiktir.
Emilim:
Sefprozil oral yoldan alındığında hem aç hem de tok karnına iyi emilir.
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 90'dır. Sefprozilin farmakokinetiği
yemeklerle veya bir antasit ile birlikte verildiğinde değişmez. Sefprozil aç karnına
uygulandıktan sonra elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir.
Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu*
(mcg/ml)
8 saatte idrarla
Doz Pik
atılım
Yaklaşık 1,5 4 saat 8 saat
saat
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62
1000 mg (1 g) 18.3 8.4 1.0 %54
* Bu bilgiler 12 sağlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama değerlerdir.
Farmakokinetik bilgiler kapsül uygulamasından elde edilmiştir; ancak oral solüsyon,
7/10kapsül, tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına alındığında biyoeşdeğer olduğu
gösterilmiştir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %36'dır ve 2 mcg/mL–20 mcg/mL arasında
konsantrasyondan bağımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal kişilerde 1,3 saattir.
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısındaki sefprozilin
pik konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL’dir. Deri blister sıvısında yarılanma
süresi (2,3 saat) plazmada gözlenenden daha uzundur.
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta
kulak sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta
kulak sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra
otitis media ile birlikte en yaygın bakteriler için MIC değerinin üzerinde kalmıştır.
Biyotransformasyon:
Bilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklaşık % 60'ı idrarla atılır.
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg,
500 mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL ve 600 mcg/mL’dir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Sefprozilin, böbrek fonksiyonları normal olan kişilerde, her 8 saatte bir 1 g'lık dozda oral
yoldan on gün süre ile uygulanmasını takiben plazmada birikimine dair hiçbir belirti
gözlenmemiştir.
Böbrek fonksiyonları düşük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması böbrek
yetmezliğinin derecesine bağlıdır. Böbrek fonksiyonunun olmadığı hastalarda, sefprozilin
plazma yarı ömrünün 5,9 saate kadar uzadığı görülmüştür. Hemodiyaliz esnasında yarı
ömrü 2,1 saate kadar kısalır. Belirgin böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın atılım yolu
saptanmamıştır (bkz; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik parametrelerinde normal
şahıslara göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Ortalama EAA değeri yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere oranla yaklaşık % 35–60’tır.
Sefprozilin farmakokinetiğinde yaş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması
gerektirmez.
8/10Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan sonra, sefprozil
konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 ila 4,9 mcg/g
arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki
konsantrasyonlar farenjit ve tonsillite neden olan yaygın patojenler için MIC
konsantrasyonlarından daha yüksektir.
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği (6 aylık–12 yaşındaki hastalar)
yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir. 7,5-30 mg/kg alan çocuklardaki plazma
konsantrasyonları 250-1000 mg olan yetişkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle
karşılaştırılabilir bulunmuştur. Maksimum plazma konsantrasyonlarına (C ) dozdan 1-2
maks
saat sonra ulaşır ve eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir.
Cinsiyet:
Ortalama EAA değeri kadınlarda erkeklere oranla yaklaşık % 15-20 daha yüksektir.
Sefprozilin farmakokinetiğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması
gerektirmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için in vivo uzun-
süreli çalışmalar yürütülmemiştir.
Üreme çalışmaları hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 102
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Opadry YS-1 7003 (titanyum dioksit, hipromelloz, polietilen glikol, polisorbat 80)
%30 Simetikon Emülsiyonu
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
9/10Şeffaf PVC/PE/PVDC / Al blister
Kutuda 10, 14 ya da 20 film tablet halinde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
215/99
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--
10/10