1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİVENOS 18/200 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Tiotropium bromür anhidrus*   21,7 mcg 
Siklesonid      200 mcg *:18 mcg Tiotropium’a e şdeğer 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
Laktoz       12,7783 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister  
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bron şit de dahil kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) olan 
hastalarda bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve uzun süreli tedavi sinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıkl
ığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bi r inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
Önerilen doz a şılmamal ıdır. 
Hastan ın cihaz ı doğru kulland ığından emin olunmal ıdır. 
 
 2 
 Uygulama şekli: 
TİVENOS, sadece oral inhalasyon içindir. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamas ından sonra a ğzın su ile 
iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayr ıca ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve si stemik etki riskinin azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı 
olabilir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 
nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermelidir. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir.  
 
3 
 Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
TİVENOS İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç i nhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda İnhalasyon cihaz ını 
korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhala syon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2.İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz 
kadar d ışarı veriniz. 
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
 
  4 
 3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız 
yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
TİVENOS’un içeri ğindeki tiotropium böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanabilir. T İVENOS’un içeri ğindeki siklesonid için böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamas ı 
gerekmez. Ancak esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile 
şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (k reatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) T İVENOS 
kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
Karaciğer yetmezli ği  
TİVENOS’un içeri ğindeki tiotropium karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  önerilen dozlarda 
kullan ılabilir. TİVENOS’un içeri ğindeki siklesonid için karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlamas ı gerekmez. Ancak a ğır karaciğer yetmezli ğinde siklesonid dozuna ili şkin 
yeterli veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda T İVENOS’un içeri ğindeki tiotropiumun etkinli ğine ve güvenilirli ğine 
ilişkin deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle 18 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda 
TİVENOS kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ip ratropiuma ya da oksitropiuma, siklesonide 
ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı madde laktoza kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Siklesonid içeren T İVENOS, aktif veya semptomsuz akci ğer tüberkülozu olan ya da fungal, 
virütik veya bakteriyel enfeksi yonu bulunan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tiotropium 
TİVENOS günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut 
bronkospazm episodlar ının başlang ıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde 
kullan ılmamal ıdır. 
TİVENOS uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir. 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, tiotropium dar aç ılı glokomu kötüle ştirebileceği, 
prostat hiperplazisi ya da  mesane boynu obstrüksiyonu bul unan hastalarda idrar güçlü ğü 
oluşturabilece ğinden bu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indükledi ği bronkospazma neden olabilirler. 
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, azalm ış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlar ını art ırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük 
olduğunda kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastal arda kullan ımına ilişkin uzun 
süreli deneyim bulunmamaktad ır. 
TİVENOS 18/200 mcg inhalasyon için  toz içeren blisterin hatas ız bir şekilde nas ıl 
kullan ılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmamas ı için dikkatli olmalar ı 
öğütlenmelidir. Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem sonucunda geli şen göz 
kızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya renkli 
görüntüler görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar ın herhangi bir 
kombinasyonu görülürse, ilaç kesilmeli ve hemen bir uzman hekimin görü şleri al ınmal ıdır. 
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen a ğız kuruluğu uzun dönemde di ş çürüklerine sebep olabilir. 6 
  
TİVENOS 18/200 mikrogram inhalasyon için toz içeren blister günde bir defadan daha s ık 
kullan ılmamal ıdır. 
Siklesonid 
İnhale kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda ve uzun süreli kullan ımlar ında sistemik 
etkileri ortaya ç ıkabilmektedir. Ancak, oral yoldan kullan ılan kortikosteroidlere k ıyasla bu 
gibi durumlar ın meydana gelme ihtimali çok daha azd ır. Olas ı sistemik etkilerin aras ında 
böbrek üstü bezi salg ısında azalma, çocuk ve genç ergenlerde büyüme gerili ği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom gibi durumlar yer almaktad ır.  
İnhale kortikosteroidle rle uzun süre tedavi olan çocuklar ın ve ergenlik ça ğındaki hastalar ın 
boylar ının düzenli olarak ölçülmesi önerilir. 
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda artan maruziye t mümkün olabilir. Bu hastalar 
potansiyel sistemik etkiler aç ısından gözlenmelidir. 
Herhangi bir giri şim öncesinde bu hastalar ın böbrek üstü bezi yetersizli ği aç ısından uzman 
gözetimine al ınmas ı gerekebilir. Böbrek üstü bezindeki bozulman ın kal ıntılar ı olabilece ği göz 
önüne al ınarak t ıbbi ya da cerrahi aci ller veya stres olu şturan planl ı girişimler söz konusu 
olduğunda bu hastalara uygun kortikosteroid tedavisine ba şlanmal ıdır. 
İnhale kortikosteroid uygulamas ının hemen ard ından artan h ırıltılı solunum gibi paradoksal 
bronkospazm ve bronkospazm ın diğer semptomlar ı genellikle h ızlı şifa sağlayan inhale k ısa 
etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. Hasta muayene edilip de ğerlendirilmeli ve 
siklesonid tedavisi ancak beklenen faydan ın olas ı riski aşmas ı halinde sürdürülmelidir. 
Laktoz uyar ısı 
TİVENOS yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tiotropium 
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren di ğer ilaçlar ile birlikte uygulanmas ı henüz 
incelenmemi ştir ve bu nedenle önerilmemektedir. 7 
 Düzenli ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yürütülmemi ş olmakla birlikte, tiotropium di ğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı görülmeksizin kullan ılm ıştır. KOAH tedavisinde 
yayg ın olarak kullan ılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale 
steroidler bu ilaçlar aras ındad ır. 
Siklesonid 
CYP 3A4, in vitro  verilere göre, siklesonidin aktif metaboliti olan M1’in metabolizmas ından  
sorumlu en önemli enzimdir. Siklesonid ve aktif metaboliti olan M1’in serum düzeyleri dü şüktür. Ancak, CYP3A4 
sisteminin güçlü inhibitörlerinin (örne ğin itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ya da nelfinovir) 
eş zamanl ı olarak kullan ımı, siklesonid/M1 düzeylerinde ar tmaya neden olabilir. Klinik 
açıdan önemli olabilecek sistemik yan etki riski gözard ı edilmemelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk do ğ
urma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın tedavi süresince etkin do ğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulamas ı önerilmektedir. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar tiotropiumun üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Hayvan çal ışmalar ında glukokortikoidlerin malf ormasyonlara sebep oldu ğu gösterilmi ştir 
(bkz. 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri). Ancak, bu sonuçlar ın insanlara öne rilen dozlarda 
oluşabilmesi mümkün görünmemektedir.  
TİVENOS’un içeri ğindeki siklesonid ile henüz gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli ve iyi kontrol 
edilmiş çal ışma mevcut de ğildir. 8 
 Diğer glukokortikoidler gibi, siklesonidi de gebelik s ıras ında ancak fetüs için olan potansiyel 
riskinin anneye sa ğlad ığı potansiyel fayda taraf ından karşılanmas ı durumunda kullanmak 
gerekir.  Gebeliği s ıras ında kortikosteroid kullanm ış olan annelerin bebekleri, hipoadrenalizm 
açısından dikkatle izlenmelidir.  
TİVENOS gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Tiotropiumun ve siklesonidin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar tiotropiumun sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da T İVENOS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç
ısından faydas ı ve TİVENOS tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı 
dikkate al ınmal ıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
TİVENOS’un üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etkileri  ile ilgili veri mevcut de ğildir. 
Tiotropium ile ili şkili üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 
kat ından fazla oldu ğu zaman gözlenmi ştir. 
Siklesonidin üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etkisi ne yönelik veri mevcut de ğildir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
TİVENOS’un araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisine yönelik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek ba ş dönmesi, bulan ık görme veya ba ş ağrısı araç 
ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir.  TİVENOS kullan ımı sıras ında baş dönmesi veya 
buna benzer yan etkiler geli şen hastalara araç veya makine kullanmamalar ı önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tiotropium 
Belirtilen s ıklık düzeyleri, advers  ilaç reaksiyonlar ının ham insidans oranlar ıdır. Bu bilgiler, 
26 plasebo kontrollü klinik ara ştırmadan dört hafta ile dört y ıl aras ında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanm ış verilere dayanmaktad ır.  
Yan etkilerin görülme s ıklığı aşağıda belirtilmektedir: 9 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*: Dehidratasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, tat bozukluklar ı 
Seyrek: Uykusuzluk 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme 
Seyrek: Glokom, intraoküler bas ınç art ışı 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler ta şikardi, taşikardi, palpitasyonlar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Faranjit , disfoni, öksürük 
Seyrek: Bronkospazm, epis taksis, larenjit, sinüzit 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroözofageal reflü hastal ığı, bulant ı 
Seyrek: Paralitik ileusunda dahil oldu ğu intestinal t ıkan ıklık, jinjivit, dil iltihab ı, orofaringeal 
kandidiyaz, dizfaji Bilinmiyor*: Di ş çürükleri 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ra ş 
Seyrek: Ürtiker, ka şıntı, hipersensitivite (ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı dahil), 
anjiyonörotik ödem Bilinmiyor*:, Deri enfeksiyonu, deri ülseri, derinin kurumas ı 
 10 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*: Eklem şişliği  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar yaparken a ğrı ve idrar retansiyonu 
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu 
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ili şkilendirilen olay yoktur ancak 
olaylar tiotropiuma ba ğlı advers ilaç reaksiyonlar ı olarak dü şünülmektedir. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık %4’ünde gözlenen yayg ın istenmeyen 
etkiler ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmey en etkilerdir. 26 klinik çal ışmada gözlenen 
ağız kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastan ın 18’inde (%0.2) tedaviye son 
vermeye yol açm ıştır. 
Antikolinerjik etki ile ili şkili ciddi istenmeyen etkiler aras ında glokom, konstipasyon, 
paralitik ileus dahil intestinal t ıkan ıklık ve de idrar retansiyonu yer al ır. 
Yaş art ışı ile birlikte antikolin erjik etkilerde de art ış gözlenebilir. 
Siklesonid 
Siklesonidin ve siklesonid ile  tedavi edilen hastalarda  bildirilen reaksiyonlar ı içeren 
istenmeyen etkilerin s ıklığı aşağıda listelenmi ştir. Siklesonid ile gözlemlenen etkiler 
genellikle doz veya konsantrasyona ba ğlıdır.  
 İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Oral ma ntar enfeksiyonlar ı* 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon, agresyon, 
davran ış değişiklikleri  
 
 11 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anjiyoödem, hipersensitivite 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı* 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Seyrek: Palpitasyonlar** 
Vasküler hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipertansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Paradoksal bronkospazm*, inhalasyon sonras ı öksürük*, disfoni  
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulant ı*, kusma*, kötü tat 
Seyrek: Kar ın ağrısı*, dispepsi* 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Egzema, döküntü 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Uygulama bölgesinde  reaksiyon ve kuruluk  
(*) Plasebo ile kar şılaştırıldığında benzer veya daha dü şük insidans 
(**) Klinik çal ışmalarda, ço ğunlukla bilinen kardiyak etkileri olan ilaçlarla (örn: teofilin 
veya salbutamol) birlikte kullan ıldığı durumlarda, hangisinden kaynakland ığı belli olmayan 
palpitasyonlar meydana gelmi ştir. 
 Uygulamadan hemen sonra, tüm inhale ilaçlarda olan non-spesifik akut bir reaksiyon olarak, 
etkin madde, yard ımc ı maddeden kaynaklanabilen paradoksal  bronkspazm meydana gelebilir. 
Ciddi durumlarda T İVENOS tedavisinin durdurulmas ı düşünülmelidir. 
 İnhale kortikosteroidlere ba ğlı sistemik etkiler özellikle yü ksek dozda ve uzun süreli kullan ım 
söz konusu oldu ğunda oluşabilmektedir. Olas ı sistemik etkiler aras ında Cushing sendromu, 12 
 cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocukl ar ve adolesanlarda büyümede gecikme, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom say ılabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Tiotropium 
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antiko linerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir. 
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotr opium bromür dozuna kadar inhale tek doz 
sonras ında sistemik antikolinerji k advers etkiler görülmemi ştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 
mcg’a kadar tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulamas ı sonras ında ağız kuruluğu 
dışında advers etki görülmemi ştir. KOAH’ ı olan ki şilerde dört hafta süreyle, günlük 
maksimum 43 mikrogram tio tropium bromür dozlar ı ile uygulanan bir çoklu doz çal ışmas ında 
anlaml ı istenmeyen etkiler gözlenmemi ştir. 
 
Tiotropium bromürün oral yoldan al ınmas ı ile akut intoksikasyon pek olas ı değildir, çünkü 
oral yoldan biyoyararlan ımı düşüktür. 
Siklesonid 
Akut:  Tek doz halinde 2880 mikrogr am siklesonid inhale etmi ş sağlıklı gönüllüler taraf ından 
oldukça iyi tolere edilmi ştir. 
İnhale siklesonid a şırı dozunu takiben olu şabilecek akut toksik etki potansiyeli dü şüktür. Akut 
doz aşımı söz konusu oldu ğunda hastaya özgün bir tedavi uygulamak gerekli de ğildir. 
Kronik:  Siklesonidin 1280 mikrogram doz undaki uzun süreli kullan ımında böbrek üstü 
bezinin bask ılanmas ı ile ilişkili klinik bulgulara rastlanmam ıştır. Bununla birlikte, önerilen 
dozun aşıldığı uzun süreli kullan ımlarda böbrek üstü bezinin bir miktar bask ılanma ihtimali 
dışlanamaz. Bu durumda hastadaki böbrek üstü bezi rezervinin denetlenmesi gerekebilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Obst rüktif Solunum Yolu Hastal ıklar ında Kullan ılan İlaçlar 
(antikolinerjikler [tiotropium] , glukokortikoidler [siklesonid]) 
ATC kodu:  
Tiotropium için;  ATC Kodu:R03BB04   
Siklesonid için; ATC Kodu:R03BA08  
 13 
 Tiotropium 
Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajand ır. M 1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine kar şı benzer 
bir afinite gösterir. Hava yollar ında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, 
gevşeme ile sonuçlanmaktad ır. Bu antagonizma yar ışmac ı ve geri-dönü şümlüdür. Yap ılan 
çal ışmalarda, bronkoprotektif etkilerin doza ba ğıml ı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdü ğü 
görülmüştür. Etkisinin uzun süreli olu şu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yava ş 
dissosiye olmas ına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlaml ı derecede daha uzun bir 
dissosiyasyon yar ı-ömrüne sahiptir. N-kuvaterner bir antikolinerjik ol arak tiotropium, 
inhalasyon yoluyla uyguland ığında, bronko-selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol 
açmadan önce, kabul edileb ilir bir terapötik aral ık gösterir. M 2 reseptörlerinden 
dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle oldu ğundan daha h ızlıdır ve bu durum, M 2’ye karşı M3 için 
bir alt-tip reseptör selektivitesine yol açar.  Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yava ş 
dissosiyasyonun klinikteki kar şılığı, KOAH’ ı olan ki şilerdeki belirgin ve uzun etkili 
bronkodilatasyondur. Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasy on, primer olarak bölgeye özgü (havayollar ı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki de ğildir. 
Klinik geli ştirme program ında yürütülen uzun süreli, randomize, çift-kör çal ışmalarda günde 
bir kez uygulanan tiotropium, akci ğer fonksiyonlar ında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon 
hacmi, FEV
1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu  izleyen 30 dakika  içinde belirgin 
iyileşmeye yol açm ış ve bu etki 24 saat süreyle kal ıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün görülmeye ba şlar ve farmakodinamik kararl ı duruma bir hafta 
içerisinde ula şılır. Tiotropium sabah ve ak şam pik ekspiratuvar ak ım h ızı (PEFR) 
düzeylerinde, anlaml ı bir iyileşme sağlar. 
Tiotropium ile akci ğer fonksiyonlar ında görülen iyile şmeler, uzun dönemli çal ışmalarda, 
hiçbir tolerans belirtisi bulunmaks ızın kal ıcı olmuştur. 
Tiotropiumun olu şturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aral ığı boyunca kal ıcıdır ve sabah 
ya da akşamlar ı uygulamas ından bağıms ızdır. 
Uzun dönemli (6 ay ve 1 y ıl) araştırmalarda, sa ğlığa ilişkin olarak a şağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkar ılm ıştır: 
Tiotropium, dispneyi anlaml ı derece iyile ştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullan ılarak 
değerlendirildi ği şekliyle). Bu şekilde iyile şme tedavi dönemi süresince kal ıcılık gösterir. 14 
 Tiotropium plaseboya k ıyasla, KOAH alevlenmeleri say ısını anlaml ı derecede azalt ır ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir. Tiotropium, sa ğlığa bağlı yaşam kalitesini, hastal ığa özgü St.George Solunum Anketi ile 
gösterildi ği üzere, anlaml ı düzeyde iyile ştirir. Bu iyile şme, bütün tedavi dönemi süresince 
kal ıcıdır. 
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine ba ğlı hospitalizasyonlar ın say ısını anlaml ı düzeyde 
azalt ır ve ilk hospitalizasyona kada r geçen süreyi geciktirir. 
 Siklesonid Siklesonidin vücuttaki glukokor tikoid reseptörlerine ba ğlanma afinitesi dü şüktür. Ağızdan 
inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid akci ğer dokusuna ula ştıktan sonra enzim arac ılığı ile 
esas metaboliti olan C21-des-metilpropionil-siklesonid’e (M1) dönü şür. Siklesonidin aktif 
metaboliti olan C21-des-metilpropionil-siklesonid güçlü antienflamatuvar etkinli ğe sahiptir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bile şiği d i r  v e  s u d a  k ısmen 
çözünür. Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulan ır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük ço ğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az 
bir k ısm ı ise, hedef organ olan akci ğerde tutulur. 
 Siklesonid Farmakokinetik karakterizasyon ço ğunlukla M1 üzerinden yap ılm ıştır. 
 Emilim:
 
Tiotropium Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edil en %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlan ım 
değeri, akci ğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlan ılabilir oldu ğunu 
düşündürmektedir. Bile şiğin kimyasal yap ısından (kuvaterner amonyum bile şiği), 
tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi abso rbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium 
solüsyonlar ı, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlan ıma sahiptirler. Maksimum plazma 
tiotropium konsantrasyonlar ı, inhalasyondan be ş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun 
emilimini etkilememektedir. 15 
 Siklesonid 
Radyoizotop ile i şaretlenmi ş siklesonid kullanarak yap ılan oral ve intravenöz uygulamalarda 
oral emilimin az oldu ğu (%24,5) gösterilmi ştir. Siklesonid ve aktif metabolitinin oral 
biyoyararlan ımlar ı ihmal edilebilir düzeydedir (sikle sonid < %0.5; metabolit < %1).  
γ-sintigrafi yöntemi ile yap ılan bir ölçüm ile sa ğlıklı gönüllülerin akci ğer dokusundaki 
birikiminin al ınan dozun %52’si oran ında olduğu gösterilmi ştir. Siklesonidin ölçülü doz 
inhalasyon uygulamas ı sonras ında aktif metabolitinin sistemik biyoyararlan ımı %50’nin 
üzerindedir. Aktif metabol itinin oral biyoyararlan ımının %1’in alt ında olmas ı nedeniyle 
inhale edilen siklesonidin a ğızdan yutulan k ısm ının sistemik emilime herhangi bir katk ısı 
yoktur. 
 
Dağılım: 
Tiotropium İlaç plazma proteinlerine %72 oran ında bağlan ır ve 32 L/kg’l ık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararl ı durumda, kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotr opium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL’dir 
ve çok kompartmanl ı bir model içinde, h ızla azalma gösterir. Kararl ı durumda plazma 
konsantrasyonlar ı, 3-4 pg/mL’dir. Akci ğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akci ğerlerde önemli oranda da ha yüksek konsantrasyonlar ın varl ığını 
düşündürmektedir. Çal ışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir 
düzeyde geçmedi ğini göstermektedir. 
 
Siklesonid 
Sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulanan siklesonidin ba şlang ıç dağılım aşamas ının 
hızlı olduğu saptanm ıştır; bu durum, ilac ın yüksek lipofilik özelli ğiyle de uyumludur. Da ğılım 
hacminin ortalama de ğeri 2.9 L/kg’d ır. Siklesonidin total serum klerensi ilac ın hepatik 
ekstraksiyonunun yüksek oldu ğuna işaret etmektedir (ortalama 2.0 L/sa/kg). Siklesonid ve 
aktif metaboliti neredeyse ta mamen plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır (%98-99). 
 Biyotransformasyon:
 
Tiotropium Biyotransformasyona u ğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde %74 oran ında idrarla at ılır. Ester yap ısında olan tiotropium, enzimatik 16 
 olmayan bir yol ile, bir alkol olan N-me tilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalan ır; bu 
maddelerin her ikisi de mu skarinik reseptörlere ba ğlanmazlar. 
İntravenöz uygulama sonras ında dozun % 20’sinden az ı, CYP450, 2D6 ve 3A4 taraf ından, 
çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize edilir. 
Karaciğer mikrozomlar ındaki in vitro  çal ışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4) 
inhibitörleri, kinidin, ke tokonazol ve gestoden taraf ından etkilenebilece ğini ortaya 
koymaktad ır. Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir k ısm ının eliminasyonundan 
sorumlu metabolik yolda yer almaktad ır. Tiotropium bromür insan karaci ğer mikrozomlar ında 
terapötik konsantrasyonlar ın üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’y ı inhibe etmemektedir. 
Siklesonid 
Siklesonid, akci ğer dokusunda esteraz enzimleri arac ılığıyla hidrolize ediler ek biyolojik aktif 
metabolitine dönü ştürülür. İnsan karaci ğer mikrozomlar ında uğrad ığı daha ileri metabolizma 
aşamalar ı enzimolojik olarak incelendi ğinde, bu bile şiğin de daha sonra CYP3A4 taraf ından 
katalizlenen inaktif hidroksillenmi ş metabolitlere dönü ştüğü saptanm ıştır. Akciğerde ayr ıca 
aktif metabolite ait reversibl lipofilik ya ğ asidi ester bile şiklerinin varl ığı da saptanm ıştır. 
 Eliminasyon:
 
Tiotropium İnhalasyon sonras ında tiotropiumun terminal eliminasyon yar ı-ömrü 5 ve 6 gün aras ındad ır. 
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak de ğişmemiş halde at ılır (% 74). 
Kuru toz inhalasyonundan sonra üriner  ekskresyon dozun % 14’üdür, geri kalan ı büyük 
oranda barsaklarda emilmemi ş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH’l ı 
kişiler taraf ından, günde bir kez kronik inhalasy ondan sonra, farmakokinetik kararl ı duruma 
2-3 hafta içerisinde ula şılır ve daha sonras ında herhangi bir birikim görülmez. 
 
Siklesonid 
Oral ve intravenöz uygulama sonras ında siklesonidin vücuttan esasen d ışkı ile (%67) at ıldığı 
ve at ılımındaki esas yolun safra sistemi oldu ğu gösterilmi ştir. 
    17 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildi ğinde terapötik doz aral ığında 
doğrusal farmakokinetik göstermektedir. 
Siklesonid 
Farmakokineti ği lineerdir. Önerilen tedavi dozlar ında; sistemik maruziyeti dozla orant ılı art ış 
gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Tiotropium 
Böbrek yetmezli ği:
 
Başlıca renal yoldan at ılıma uğrayan diğer ilaçlarda oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru toz i nhalasyonundan sonra artan ilaç plazma 
konsantrasyonlar ı ve azalan renal ilaç klerensi ile ili şkili olmu ştur. Yaşlı hastalarda s ık 
karşılaşılan bir durum olan hafif şiddette böbrek yetmezli ğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) 
tiotropium bromür plazma konsantrasyonlar ında hafif bir art ış meydana gelmi ştir (intravenöz 
infüzyon sonras ında EAA 0-4sa’da %39 oran ında art ış). Orta-şiddetli böbrek yetmezli ği 
durumunda (CL/ CR <50 ml/dak), intravenöz tiotropium bromür uygulamas ı plazma 
konsantrasyonlar ının iki kat ına ç ıkmas ı ile sonuçlanm ıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oran ında 
art ış) (kuru toz inhalasyonundan sonr a ki plazma konsantrasyonlar ı ile doğrulanm ıştır). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinin tiotropium bromür farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı 
etkiye sahip olaca ğı beklenmemektedir. Tiotropium bromür ba şlıca renal eliminasyon yoluyla 
(genç sağlıklı gönüllülerde %74 oran ında) ve basit enzimatik olmayan ester ayr ışmas ı ile 
farmakolojik olarak inaktif bile şenlerine parçalanmaktad ır.  
 Geriyatrik hastalar:
 
Başlıca renal yolla at ılan tüm ilaçlarda beklenildi ği gibi artan ya ş, böbrek fonksiyonlar ında 
azalma ile aç ıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 ya şından küçük KOAH’l ı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 ya şından büyük KOAH’l ı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile 
ilişkili olmu ştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür at ılımı %14 (genç sa ğlıklı 
gönüllü bireyler)-yakla şık %7 (KOAH’l ı hastalar) oran ında azalm ıştır. Bununla birlikte 
plazma konsantrasyonlar ı bireylere ait ve bireyler aras ı değişkenlikle kar şılaştırıldığında 18 
 KOAH’l ı hastalarda ilerleyen ya şla birlikte anlaml ı oranda de ğişmemiştir (kuru toz 
inhalasyonundan sonra EAA 0-4sa değerinde %43 oran ında art ış). 
Siklesonid 
Böbrek yetmezli ği: 
Aktif metabolitin böbrek yoluyla at ılımı söz konusu olmad ığından, böbrek yetmezlikli 
hastalar ile çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonundaki azalma kor tikosteroidleri n vücuttan at ılımını etkileyebilir. Sirotik 
hastalar ın da kat ılm ış olduğu bir çal ışmada aktif metabolitin sistemik maruziyetinde art ış 
gözlenmiştir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Geniş çapl ı toplumsal çal ışmalarda saptanan farmakokinetik özelliklerinden yola ç ıkılarak 
aktif metabolitin sistemik maruziyetinde ya ş faktörünün etkisi bulunmad ığı ortaya konmu ştur. 
 
Diğer:  
Ast ıml ı hastalar: 
Siklesonidin hafif- orta düzeyde ast ım hastalar ındaki farmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde 
saptanm ış olan değerlerden farkl ı değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Tiotropium 
Güvenlik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çal ışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium brom ürün antikolinerjik etkileri ile aç ıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalm ış besin tüketimi, kilo al ımı engellenmesi, a ğız kuruluğu, azalm ış lakrimal 
ve salivasyon, göz bebe ğinin anormal büyümesi, artm ış kalp at ış hızı gözlenmi ştir. Tekrarl ı 
doz toksisite çal ışmalar ından bildirilen di ğer ilişkili advers etkiler: s ıçanlarda ve farelerde 
rinit, nazal bo şluğun ve larinksin epitel de ğişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette 
tahriş olmas ı ve s ıçanlarda mesanede ta ş oluşumu ve proteinimsi biri kintiler ile birlikte 
prostat. 
 19 
 Hamilelik, embriyonel/fetusa ili şkin gelişim, doğum veya do ğum sonras ı gelişim ile ilgili 
zararl ı etkiler sadece maternal olarak t oksik doz seviyelerinde gösterilebilmi ştir. Tiotropium 
bromür s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik bulunmam ıştır. Solunumsal (tahri ş), ürogenital 
(prostat) de ğişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik 
maruziyetin 5 kat ından fazla oldu ğu zaman gözlenmi ştir. Genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel insanlar için ö zel bir tehlike ortaya ç ıkarmam ıştır. 
Siklesonid 
Güvenilirlik farmakolojisi, kronik toksisite, genotoksisite ile karsinoj enik potansiyel gibi 
geleneksel çal ışmalardan elde edilen preklin ik veriler, si klesonid kullan ımının insan için 
hiçbir özel tehlikesi olmad ığını ortaya ç ıkarm ıştır. 
Üreme toksisitesi için yap ılan hayvan çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin yar ık damak, 
iskelet malformasyonlar ı gibi etkilerine rastlanm ıştır. Ancak, bu sonuçlar ın insanlara önerilen 
dozlarda olu şabilmesi mümkün görünmemektedir. 
Köpekler ile yap ılan 12 ay süren iki çal ışmada, en yüksek dozlar ın yumurtal ıklar üzerinde 
tedaviye ba ğlı etkiler (atropi) olu şturduğu gözlenmi ştir. Bu etkiler, 160 mikrograml ık günlük 
dozun 5,27-8,34 kat ının sistemik maruziyeti sonucu meydana gelmi ştir. Bu bulgular ın 
insanlar ile ili şkisi bilinmemektedir.  
Diğer glukokortikoid türevleri ile yap ılan hayvan çal ışmalar ında gebelik s ıras ında ve 
farmakolojik dozlardaki kullan ımlar ında glukokortikoidlerin intrauterin büyüme gerili ği, 
erişkinlikte kar şılaşılan kalp-damar ve/veya metabolik hastal ık ile glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda değişim, nörotransmitter üretimi ve davran ış bozuklu ğu gibi riskleri 
art ırabildiği gösterilmi ştir. Bu verilerin insanlara inhala syon yoluyla uygulanan  siklesonid ile 
ilintisi hakk ında bilgi mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
  20 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
TİVENOS 18/200 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon 
cihaz ında karton kutuda, kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 2. Yol No:3 Arifiye / Sakarya Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
254/100 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ
/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
  