KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUSİBLE® 500 mg/5ml I.V. enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL çözelti 100 mg fluoresein (113,2 mg fluoresein sodyum) içerir.
5 mL’lik çözelti 500 mg fluoresein (566 mg fluoresein sodyum) içerir.
Sodyum içeriği her bir doz için (fluoresein sodyum ve sodyum hidroksitten gelen) yaklaşık %5,2
(yaklaşık 11,25 mmol)’dir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit……….y.m.
Hidroklorik asit…………y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti, intravenöz enjeksiyon için
Kırmızı-turuncu renkli, berrak partikül içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bu tıbbi ürün sadece diagnostik amaçlı kullanım içindir.
Oküler fundusun floresein anjiyografisi için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yaşlılar dahil erişkinlerde kullanım
Damar duvarından sıvı sızmasından sakınmak için önlemler alındıktan sonra antekubital vene
süratle 5 mL FLUSİBLE verilir. Yüksek hassasiyetli görüntüleme sistemleri örn. tarayıcı lazer
oftalmoskop kullanıldığında bu ürünün dozu 2 mL FLUSİBLE’a indirilebilir.
Uygulama şekli ve floresans anjiyografi
FLUSİBLE yalnızca floresans anjiyografisini uygulama ve yorumlamada konusunda teknik
uzmanlığa sahip hekimler tarafından uygulanmalıdır.
1/10Bu ürün sadece intravenöz olarak uygulanır.
Fiziksel geçimsizlik reaksiyonlarından sakınmak için tıbbi ürünün kullanımından önce ve sonra
intravenöz kanüller sodyum klorür çözeltisi (%0,9) ile yıkanır. Enjeksiyon, 23 gauge kelebek iğne
kullanılarak, damar dışına sıvı sızmasından sakınmak için gerekli önlemler alınarak antekubital
vene süratle (normalde saniyede 1 mL tavsiye edilir) uygulanmalıdır. Luminesans genellikle retina
ve koroidal damarlarda 7 ila 14 saniyede görülür.
Ürünün doğru uygulanması/kullanımına yönelik talimatların daha fazlası için Bölüm 6.2 ve 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği (glomerular filtrasyon hızı 20 mL/dak’ın altında olanlar):
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular filtrasyon hızı 20 mL/dakikanın altında olan) sınırlı
deneyim, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha uzun bir atılım hızının mümkün olmasına rağmen,
genellikle doz ayarlaması gerekmediğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Ancak diyalize
giren hastalarda dozun 2,5 mL’ye (yarım flakon) indirilmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Normal hastalarda fluoresein, hızlıca fluoresein monoglukronite metabolize olur ve daha sonra
fluoresein ve metabolize ürünleri renal sekresyon ile elimine edilir. Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda fluoreseinin, fluoresein monoglukronite bağıl oranı farklı olur fakat konjugasyon
nedeniyle konjige olmamış flureseinin renal klirensi (1,75 mL dk-1 kg-1) hepatik klirense (1,50 mL
dk-1 kg-1) benzer olduğu için toplam klirens değişmeden kalabilir.
Pediyatrik popülasyon:
FLUSİBLE çocuklarda çalışılmamıştır ve doz-adaptasyon verileri mevcut değildir. Bu nedenle
FLUSİBLE’ın 18 yaşın altındaki hastalarda etkililik ve güvenlilik incelenmediğinden bu hastalarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Ürünün güvenlilik ve etkinliğinde genç ve yaşlı hastalar arasında bir fark gözlenmemiştir.
Anjiyografi işleminin yarar zarar oranı kardiyovasküler hastalık, diabetes mellitus ve çoklu eş
zamanlı ilaç tedavileri gibi önceden var olan koşullara sahip yaşlı hastalarda dikkate alınmalıdır
(özellikle betablokörler, bakınız Bölüm 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık gösterenlerde
kontrendikedir.
2/10FLUSİBLE intratekal veya intra-arterial yoldan kullanılmaz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Fluoresein sodyum, ciddi intolerans reaksiyonlarına sebep olabilir.
İlk anjiyografi esnasında ciddi intolerans reaksiyonları olması durumunda ilave fluoresein
anjiyografisinin yararı, ciddi aşırı duyarlık reaksiyonları riski (bazı vakalarda ölümle
sonlanabilen) ile dengelenmelidir.
Bu intolerans reaksiyonları, her zaman tahmin edilemez ama daha önce fluoresein enjeksiyonu
sonrası bir advers reaksiyon (bulantı ve kusma dışındaki semptomlar) deneyimleyen hastalarda,
ürtiker, astım, egzema, alerjik rinite sebep olan yiyecek veya ilaç alerjisi hikayesi olan hastalarda
veya bronşiyal astım hikayesi olan hastalarda oluşması daha sıktır.
İntradermal deri testleri bu intolerans reaksiyonlarını tahmin etmek için güvenilir değildir ve bu
yüzden kullanımları tehlikeli olabilir. Bu teşhisi yaparken özel alerji konsültasyonu yapılmalıdır.
Anjiyografi prosedürünün riske olan yararı, önceden kardiyovasküler hastalık, diabetes mellitus
gibi mevcut rahatsızlıkları olan ve eşzamanlı çoklu ilaç tedavisi gören (özellikle beta blokerler,
Bkz. Bölüm 4.5) hastalarda dikkate alınmalıdır.
Böbrek fonksiyonunu etkileyen, önceden var olan herhangi bir sistemik durum(lar) hasta için ek
risk oluşturabilir. Hekim, fluoresein kullanmadan önce potansiyel risk ve faydayı belirlemek için
artan serum kreatininine, hastanın yaşına, tıbbi geçmişine ve mevcut sağlık durumuna dayalı olarak
tıbbi karar vermelidir.
Fluoresein anjiyografisi sonrasında kontrastla indüklenen nefropati olabileceği yönünde kanıt
düzeyi düşük sınırlı sayıda yayın olduğu için dikkatli olunmalıdır.
Anjiyografiden önce her bir hastanın detaylı sorgulamasında herhangi bir kardiyovasküler hastalık
hikayesi veya alerjisi ya da eş zamanlı tedavileri (örn. beta-blokör ilaçlar, göz damlaları dahil
Bkz.bölüm 4.5) araştırılmalıdır. Aşırı duyarlılık reaksiyonu gösterme riski taşıdığı belirlenen
hastalar ve beta-blokör ilaçlarla (göz damlaları dahil) tedavi gören hastalar için muayene gerçekten
gerekli ise muayene, yoğun bakımda (canlandırma) deneyimli bir hekimin gözetimi altında
yapılmalıdır. Beta-blokör ilaçlar, anaflaktik şoka kadar vasküler dengeleme reaksiyonlarını
azaltabilir ve kardiyovasküler kollaps halinde adrenalinin etkililiğini azaltabilir. Fluoresein
sodyum enjeksiyonundan önce hekim, beta blokör ilaçlarla birlikte tedavi hakkında bilgi
edinmelidir.
Ön tedavi uygulanabilir. Buna rağmen bu ciddi advers ilaç reaksiyonlarının meydana gelme riski
hala olabilir. Ön tedavi esas olarak fluoresein enjeksiyonundan önce kortikosteroidleri takiben oral
3/10antihistaminik H1 ilaçları takiben kortikosteroid alımını içerir. Bu advers reaksiyonların düşük
insidansı göz önüne alındığında, bu tür bir ön tedavi tüm hastalar için önerilmemektedir.
Fluoresein ile aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riski aşağıdakileri gerektirir:
 Muayeneyi yapan oftalmolog tarafından hasta muayene boyunca ve sonrasında en az 30 dakika
yakından izlenir.
 İnfüzyon yolu olası ciddi advers reaksiyonun gecikmeden tedavi edilebilmesi için en az 5
dakika boyunca hazır tutulur.
 Acil canlandırma için uygun tek kullanımlık materyal, plazma hacminin düzeltilmesini
(plazmanın koloidal bileşeni veya poliyonik sulu çözeltisi) sağlamak ve tavsiye edilen dozajda
adrenalinin intravenöz enjeksiyonu için ikinci bir intravenöz yolun açılması için hazırlanır
(Bkz. Bölüm 4.5).
Not:
Fluoresein solüsyonunun yüksek pH’ı nedeniyle enjeksiyon esnasında ekstravazasyonun (damar
dışına sıvı sızmasının) ciddi lokal doku hasarına (bir kaç saat kolda şiddetli ağrı, deride soyulma,
yüzeysel flebit) yol açabileceği dikkate alınmalıdır. İğne ucunun doğru intravenöz pozisyonda
olduğundan emin olunmalıdır. Damar dışına sızma görülürse, enjeksiyon derhal kesilmelidir.
Hasarlı dokunun tedavisi ve acının azaltılması için gerekli önlemler alınmalıdır.
Enjeksiyondan sonraki 36 saat içerisinde (vücuttan fluoresein eliminasyonunun maksimum süresi)
X-ray ışını prosedürü gerçekleştirilirse boşaltım organlarının X-ray ışını görüntüsünde ortaya çıkan
yüksek görünürlüğü yanlış yorumlamaya yol açabilir.
Bu tıbbi ürün her bir dozda 11,25 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyeti olan
hastalarda dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fluoresein nispeten inert bir boyadır ve spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları bildirilmemiştir.
Organik anyon taşıyıcıları ile potansiyel etkileşimler ve belirli laboratuvar testleri ile etkileşimle
ilgili birkaç vaka rapor edilmiştir. Fluoresein, uygulama sonrası 3-4 gün boyunca bazı kan ve idrar
parametrelerini etkileyebilir. Digoksin ve kinidin gibi dar terapötik pencereye sahip ürünler için
terapötik ilaç izleme gerçekleştiriliyorsa dikkate edilmelidir. Organik anyonların aktif transportunu
inhibe eden veya yarışan bileşenler (örn. probenesid) fluoreseinin sistemik profilini etkileyebilir.
FLUSİBLE’ın beta-blokör ilaçlarla birlikte kullanılması (göz damlaları dahil) nadiren ciddi
anaflaktik reaksiyonları uyarabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Beta-blokör ilaçlar, anaflaktik şoka vasküler
kompanzasyon reaksiyonlarını azaltabilir ve ayrıca farmakolojik tedavi ve hatta canlandırma
4/10önlemleri gerektirebilecek kardiyovasküler kollaps varlığında adrenalinin etkinliğini azaltabilir
(Bkz. Bölüm 4.4)
Etkileşim ihtimalinden sakınmak için diğer çözeltilerin eş zamanlı intravenöz uygulamasından
veya FLUSİBLE ile diğer çözeltilerin karıştırılarak kullanılmasından kaçınılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
FLUSİBLE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FLUSİBLE gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır
Laktasyon dönemi
Fluoresein sodyum sistemik uygulamayı takiben 7 gün süresince anne sütünden atılır. Emzirilen
çocuk için bu risk göz ardı edilemez. Fluoresein anjiografisini takiben 7 gün boyunca emzirme
kesilmelidir ve bu süre içinde süt sağılmalı ve atılmalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite)
Fluoreseinin intravenöz uygulamasının doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirmek için
çalışmalar yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Floresans anjiyografisi ile muayenede midriyazis gerekli ise görsel netlik etkilenebilir ve bu araç
ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir. Hasta uygulamadan sonra görsel netlik normale
dönene dek araç veya tehlikeli makineleri kullanmasının yasaklandığı konusunda
bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Uygulama ile ilgili en sık rapor edilen istenmeyen etkiler bulantı, senkop, kusma ve kaşıntıdır.
Fluoresein enjeksiyonundan kısa süre sonra anjiyoödem, solunum sistemi düzensizlikleri
(bronkospazm, laringeal ödem, solunum kaybı), anaflaktik şok, hipotansiyon, bilinç kaybı,
konvülsiyon, solunum durması ve kalp durması gibi daha az sıklıkta ancak daha şiddetli yan etkiler
rapor edilmiştir.
5/10Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki kurala
göre sınıflandırılmışlardır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥
1/1,000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
sırasına göre bulunmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anaflaktik reaksiyon
Çok seyrek : Anaflaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın : Senkop
Yaygın olmayan : Disfazi, parestezi, baş dönmesi, baş ağrısı
Çok seyrek : Konvülsiyon
Bilinmiyor :Serebrovasküler kaza, vertebrobaziler yetmezlik, şuur kaybı,
titreme, hipoestezi, disguzi
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek : Kalp durması
Çok seyrek : Anjina pektoris, bradikardi, taşikardi
Bilinmiyor : Miyokard infarktüsü
Vasküler hastalıkları:
Yaygın olmayan :Tromboflebit
Seyrek :Hipotansiyon, şok
Çok seyrek :Hipertansiyon, vazospazm, vazodilatasyon, solgunluk, sıcak
basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan : Öksürük, boğaz kuruluğu
Seyrek : Bronkospazm
Çok seyrek : Solunum durması, pulmoner ödem, astım, laringeal ödem, dispne,
aksırma, nasal ödem
Bilinmiyor : Boğaz irritasyonu
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın : Bulantı
Yaygın : Karında rahatsızlık, kusma
6/10Yaygın olmayan : Karın ağrısı
Bilinmiyor : Öğürme
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın : Kaşıntı
Yaygın olmayan : Ürtiker
Bilinmiyor :Döküntü, soğuk ter dökme, egzama, eritem, hiperhidroz, deride renk
değişikliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın :Damar dışına sızma (ekstravazasyon)
Yaygın olmayan :Ağrı, sıcak hissi
Bilinmiyor :Göğüs ağrısı, ödem, halsizlik, asteni, üşüme
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Ciltte sarımsı renk değişikliği görülebilir ama genellikle 6 ila 12 saat içinde kaybolur. İdrarda
parlak, sarı bir renklenme gösterebilir ki 24 ila 36 saat içinde normal rengine döner.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
FLUSİBLE ile minimum doz aşımı riski göz önüne alındığında hiçbir toksik etki
beklenmemektedir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diagnostik ajanlar, renklendirici ajanlar
ATC kodu: S01JA01
Etki mekanizması
Fluoresein sodyum diagnostik boya olarak tıpta kullanılan bir florokromdur. Fluoresein oküler
fundusun (retina ve koroidin anjiyografisi) kan damarlarını görünür yapar.
7/105.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz yolla uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir.
Dağılım:
İntaravenöz uygulamadan sonra 7 ila 14 saniye içinde antekubital vende fluoresein genellikle
gözün santral arterinde görünür. Fluoreseinin intravenöz uygulanmasından sonraki bir kaç dakika
içinde deride sarımsı bir renklenme oluşur, dozlamadan 6 ila 12 saat sonra solmaya başlar. Farklı
dağılım hacimleri tahminleri göstermiştir ki fluoresein interstilyel boşlukta iyi dağılır (0,5 L/kg).
Biyotransformasyon:
Fluoresein hızlı metabolize olarak fluoresein monoglukuronide dönüşür. 7 sağlıklı denekte
fluoresein sodyumun intravenöz uygulanmasından (14 mg/kg) sonra 1 saat içinde plazmada
fluoreseinin yaklaşık %80’i nispeten hızlı konjugasyon göstererek glukuronid konjugata
dönüşmüştür.
Eliminasyon:
Fluoresein ve metabolitleri esas olarak renal eliminasyonla atılırlar. İntravenöz uygulamadan sonra
idrarda 24 saat ila 36 saat boyunca çok az floresan kalır. Renal klirens 1,75 mL/dak/kg ve hepatik
klirens (konjugasyon nedeniyle) 1,50 mL/dak/kg olarak tahmin edilmektedir. 500 mg fluoresein
uygulanmasını takiben fluoreseinin sistemik klirensi esas olarak 48 ila 72 saatte tamamlanır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daha uzun bir atılım hızı olması mümkündür, böbrek hasarı olan
(glomerular filtrasyon hızı 20 mL/dak. altında) deneklerdeki sınırlı deneyim genelde doz
ayarlaması gerektirmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fluoresein sodyumun klinik dışı verileri tek doz toksisite çalışmaları esas alındığında insanlarda
özel bir risk olduğunu göstermez.
Fluoresein sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermez. Fluoresein plasenta bariyerini geçer.
500 mg/kg fluoresein uygulanmasını takiben fetus ve amniyotik sıvının her ikisinde de yoğun
floresans teşhis edilmiştir.
Mutajenite çalışmaları, fluoresein sodyuma ait herhangi bir mutajenik etki göstermez.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
8/106.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığı için bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Fiziksel geçimsizlikten sakınmak için bu ürün diğer asit pH değerli (özellikle antihistaminikler)
enjeksiyonluk çözeltilerle aynı zamanda aynı intavenöz yolla (Bkz. Bölüm 4.2, kanüller hakkındaki
bilgi) uygulanmaz.
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki sıcaklıklarda saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde tutunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 1 adet, bromobutil kauçuk tıpa ve şeffaf flip off kapak ile kapatılmış renksiz Tip I cam
flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Çözelti uygulanmadan önce, partiküler madde ve renk değişimine karşı görsel olarak kontrol
edilmelidir. Çözelti sadece berrak ve partiküler madde içermediği hallerde kullanılır. Sadece tek
kullanım içindir. FLUSİBLE flakon çatlamışsa veya herhangi bir şekilde hasar görmüşse
kullanılmaz.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2019/293
9/109. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.06.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10