1 / 13 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RİVOCLON 2 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her tablet, 
Etkin madde: 
Klonazepam   2 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Susuz laktoz (sı ğır sütü kaynaklı)  120,25 mg     
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz veya beyazımsı, bir tarafı çarpı şeklinde kırılma çentikli di ğer tarafı düz, yuvarlak düz 
yüzeyli tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RİVOCLON, tipik absanslar (Petit mal), atipik absansl ar (Lennox-Gastaut sendromu), 
miyoklonik nöbetler ve atonik nöbetlerde (Dü şme sendromu) ilk basamak tedavide endikedir. 
RİVOCLON, infantil spazmların (West Sendromu) ikinci basamak tedavisinde endikedir. 
RİVOCLON, tonik-klonik nöbetler (Grand mal), basit ve  kompleks parsiyel nöbetler ve 
sekonder jeneralize tonik-klonik nöbetlerde üçüncü basamak tedavide endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; RİVOCLON dozu her hastada 
klinik yanıt, ya ş ve hastanın ilaca toleransı de ğerlendirilerek bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Genel kural olarak, yeni ve tedaviye dirençli olmay an vakalarda R İVOCLON tek ilaç olarak ve 
dü şük dozda kullanılmalıdır.  
 
RİVOCLON tek oral dozunun etkisi 30-60 dakikada ba şlar ve çocuklarda 6-8 saat, eri şkinlerde 
8-12 saat sürer.  
 
Tedavinin ba şlangıcında advers reaksiyonlarla kar şıla şmamak için klonazepam tedavisinin 
dü şük bir dozla ba şlatılması ve hasta için uygun olan idame dozuna ula şana kadar günlük doz 
yava ş yava ş artırılmalıdır.  
 
 
 2 / 13 
 Eri şkinlerde  
Eri şkinler için ba şlangıç dozu  3 doza bölünmü ş olarak 1 mg/gün’ü a şmamalıdır. Nöbetlerin 
yeterli kontrolünün sa ğlanması ya da istenmeyen etkilerin daha fazla artı şını engelleyene kadar 
doz her üç günde bir 0,5 mg’lık artı şlarla artırılabilir. İdame dozu  her hasta için yanıta göre 
bireysel olarak ayarlanır. Genellikle 3-6 mg’lık gü nlük idame dozu yeterli olur. Eri şkinlerde 
günlük maksimum terapötik doz 20 mg’dır ve a şılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Günlük doz 3 e şit doza bölünerek uygulanmalıdır. E ğer dozlar e şit olarak bölünemiyorsa en 
yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır. İdame dozu düzeyi en iyi 1-3 haftalık tedaviden sonr a 
elde edilir. İdame dozu düzeyine eri şildikten sonra günlük doz ak şam tek doz şeklinde 
uygulanabilir. 
 
RİVOCLON’u mevcut bir antikonvülsan ilaç rejimine ekl emeden önce çoklu antikonvülsan 
kullanımının istenmeyen etkilerde artı ş ile sonuçlanabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Tüm antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi RİVOCLON tedavisi aniden kesilmemeli; fakat doz 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
RİVOCLON bir ya da daha fazla di ğer antiepileptik ilaçla birlikte kullanılabilir. Bu  durumda 
her ilacın dozu optimum etkiyi sa ğlayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, klonazepamın güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir; 
ancak farmakokinetik özelliklere göre bu hastalarda  doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, klonazepamın güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
Karaci ğer hastalı ğının, klonazepamın farmakokineti ği üzerindeki etkisine ili şkin herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4). A ğır karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVOCLON’un de ğişik ya ş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ili şkin bilgiler a şağıdaki 
gibidir: 
 
Yeni do ğan (0-1 yaş) ve küçük çocuklarda (1-5 ya ş) ba şlangıç dozu 0,25 mg/gün; daha büyük 
çocuklarda (5-12 ya ş) 0,5 mg/gün’ü a şmamalıdır. İdame doz aralı ğı a şağıdaki gibidir; 
 
Ya ş aralı ğı Doz 
5 – 12 ya ş (büyük çocuklar) 3 – 6 mg/gün 
1 – 5 ya ş (küçük çocuklar) 1 – 3 mg/gün 
0 – 1 ya ş (yeni do ğan) 0,5 – 1 mg/gün 3 / 13 
  
Çocuk epilepsisinin bazı türlerinde, ciddi hastalar da, hastalı ğın kontrolü yeterli miktarda 
RİVOCLON kullanılmasıyla sa ğlanabilir. Kontrol, dozun arttırılması veya R İVOCLON 
tedavisinin 2-3 haftalı ğına kesilmesi ile sa ğlanabilir. Tedavinin kesildi ği dönemde, dikkatli 
gözlem ve di ğer ilaçlardan yardım almak gerekebilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda R İVOCLON’un dozu yükseltilirken özellikle dikkatli ol unmalıdır. 
 
Ya şlı hastalar santral sinir sistemi depresan ilaçlara  kar şı hassas olabilirler ve bu hastalarda 
konfüzyon gözlenebilir. Ya şlılarda ba şlangıç dozu 0,5 mg/gün’ü a şmamalıdır.  
 
Günlük doz, 3 veya 4’e bölünmü ş olarak alınmalıdır. Gerekli oldu ğu durumlarda, 20 
mg/gün’ü a şmayacak şekilde doz yükseltilebilir. İdame dozu, tedavinin 2. - 4. haftalarından 
sonra elde edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Benzodiazepinlere veya R İVOCLON’un bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda, 
• Ağır solunum yetmezli ği veya a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
• Miyastenia gravis durumlarında,   
• Uyku apnesi sendromu olan hastalarda R İVOCLON kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
RİVOCLON spinal ya da serebellar ataksisi olan hastal arda, alkol veya ilaçlarla akut 
intoksikasyon durumunda ve ciddi karaci ğer hasarı (Örn. karaci ğer sirozu) olan hastalarda 
özellikle dikkatli olmak şartıyla uygulanabilir. 
 
RİVOCLON’un alkol ve/veya SSS depresanları ile e ş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Bu şekilde e ş zamanlı kullanımın, R İVOCLON’un klinik etkilerini ( Şiddetli sedasyon, klinik 
olarak önemli solunum depresyonu ve/veya kardiyovas küler depresyon) artırma potansiyeli 
vardır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Alkol veya ilaç ba ğımlılı ğı öyküsü olanlarda: 
Alkol veya ilaç ba ğımlılı ğı öyküsü olan hastalarda R İVOCLON çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Ba ğımlılık: 
Benzodiazepin kullanımı bu ürünlere fiziksel ve psi kolojik ba ğımlılık geli şmesine neden 
olabilir. Ba ğımlılık riski tedavi doz ve süresi ile artar ve alk ol ve uyu şturucu ba ğımlılı ğı öyküsü 
olan hastalarda özellikle belirgindir.  
 
Fiziksel ba ğımlılık geli ştikten sonra tedavinin aniden kesilmesine yoksunluk  semptomları e şlik 
edecektir. Uzun süreli tedavide yoksunluk semptomla rı özellikle yüksek dozda uzun dönem 
kullanım sonrasında ya da günlük dozun hızla azaltı lması veya ilacın aniden kesilmesi 
durumlarında ortaya çıkabilir. Bu semptomlar, tremo r, terleme, ajitasyon, uyku düzensizlikleri 4 / 13 
 ve anksiyete, ba ş a ğrıları, kas a ğrısı, ekstrem anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, ko nfüzyon, 
irritabilite ve epileptik nöbetleri içerir ve bu se mptomlar altta yatan hastalıkla ili şkili olabilir. 
Ağır vakalarda rastlanabilen belirtiler: derealizasyo n, depersonalizasyon, hiperakuzi, 
ekstremitelerde uyu şma ve karıncalanma; ı şık, ses ve fiziksel temasa a şırı duyarlılık veya 
halüsinasyonlar. Yoksunluk semptomlarının görülme r iski ilacın aniden kesilmesinden sonra 
daha yüksek oldu ğundan ilacın birden kesilmesinden kaçınılmalı ve te davi - çok kısa süre 
uygulanmı ş olsa dahi - günlük dozun kademeli olarak azaltılma sı ile sonlandırılmalıdır. 
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda R İVOCLON tükürük ve bron ş salgılarının artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulması na özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Solunum sistemi (Örn. kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı) ya da karaci ğerle ilgili daha önceden 
mevcut hastalı ğı olanlarda ve santral etkili di ğer ilaçlarla ya da antikonvülsan (Antiepileptik) 
ilaçlarla tedavide olan hastalarda R İVOCLON dozu bireysel gereksinimlere göre dikkatli b ir 
şekilde ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Bu tip tüm ilaçlar gibi R İVOCLON da doza, uygulama ve bireysel duyarlılı ğa ba ğlı olarak 
hastanın reaksiyonlarını (Örn. araç kullanma yetene ği, trafikteki davranı şlar) de ğiştirebilir (bkz. 
Bölüm 4.7). 
 
Klonazepamın metabolitleri böbrekler yoluyla itrah edilir. Bu nedenle böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
RİVOCLON dahil antikonvülsan ilaçlar epileptik hastal arda aniden kesilmemelidir; çünkü 
status epileptikus tablosunun ortaya çıkmasına nede n olabilir. Klinisyenin kararına göre dozun 
azaltılması ya da ilacın kesilmesi gerekti ğinde bu kademeli olarak yapılmalıdır. 
 
Depresyon ve/veya intihar giri şimi öyküsü olan hastalar yakın gözetim altında tutu lmalıdır. 
 
RİVOCLON gibi antiepileptik ilaçlar ile tedavi edilen  hastalarda intihar dü şüncesi ve 
davranı şı bildirilmi ştir. Bu nedenle hastalar intihar dü şüncesi ve davranı şı açısından yakından 
izlenmelidir. İntihar dü şüncesi ve davranı şı ortaya çıktı ğında, hasta ve hasta yakınının tıbbi 
destek alması önerilmelidir. 
 
Porfiri: 
Porifirisi olan hastalarda, klonazepam dikkatli kul lanılmalıdır; çünkü porfirojenik etkisi 
olabilir.  
 
RİVOCLON  susuz  laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intol eransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
 
 
 5 / 13 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
RİVOCLON, antiepileptik ilaçların biri veya birkaçı i le birlikte verilebilir. Ancak hastanın 
tedavi rejimine bir ilacın eklenmesine tedaviye yan ıtın dikkatle de ğerlendirilmesi e şlik 
etmelidir. 
  
RİVOCLON di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, özellikle de hidantoinler 
veya fenobarbitaller ve bunları içeren kombinasyonl arla, sedasyon ve apati gibi yan etkiler ve 
toksisite daha belirgin olabilir. Bu durum tedavini n ba şlangıç evresinde dozun dikkatli bir 
şekilde ayarlanmasını gerektirmektedir. R İVOCLON ve sodyum valproat kombinasyonu 
nadiren absans status epileptikus geli şimi ile ili şkilendirilmi ştir. Her ne kadar bazı hastalar bu 
ilaç kombinasyonlarını tolere edip, fayda sa ğlayabilse de bu potansiyel tehlike, kullanımları 
dü şünüldü ğünde dikkate alınmalıdır. 
 
Farmakokinetik ilaç-ilaç etkile şimleri 
Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ve valproat gi bi antiepileptik ilaçlar, kombine tedavi 
sırasında klonazepamın klerensini artırabilir ve bu  şekilde klonazepamın plazma 
konsantrasyonlarını dü şürebilirler. 
 
Klonazepamın kendisi kendi metabolizmasından soruml u olan enzimleri indüklemez. 
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri sertrali n ve fluoksetin, klonazepam ile e ş zamanlı 
uygulandıklarında klonazepamın farmakokineti ğini etkilemezler. 
 
Simetidin gibi bilinen hepatik enzim inhibitörlerin in benzodiazepinlerin klerensini azalttı ğı ve 
etkilerini artırabilece ği ve rifampisin gibi bilinen hepatik enzim indüktör lerinin 
benzodiazepinlerin klerensini artırabilece ği gösterilmi ştir.  
 
Fenitoin veya primidon ile e şzamanlı tedavide, bu iki maddenin serum konsantrasy onlarında 
bir de ğişim, genellikle bir artı ş nadiren gözlenmi ştir. 
 
Farmakodinamik ilaç-ilaç etkile şimleri 
Klonazepamın valproik asilde kombinasyonu bazen pet it mal status epileptikusa neden 
olabilir.  
 
RİVOCLON, alkol gibi santral etkili depresanlar ile b irlikte uygulandı ğında sedasyon, 
solunum ve hemodinamik durum üzerindeki etkiler art abilir.  
 
RİVOCLON alan hastalar alkolden kaçınmalıdır (bkz. Bö lüm 4.4). 
 
Alkol gibi di ğer santral sinir sistemi depresanları ile ilgili uy arılar için Bölüm 4.9’a bakınız. 
 
RİVOCLON ve di ğer santral etkili ilaçlar - örne ğin, di ğer antikonvülsan (Antiepileptik) 
ilaçlar, anestezikler, hipnotikler, psikoaktif ilaç lar ve kas gev şeticiler yanında bazı 
analjezikler - ilaç etkilerinin kar şılıklı olarak artmasına neden olabilir. Bu, özellik le alkol 6 / 13 
 varlı ğında geçerlidir. Santral etkili ilaçlarla kombinasy on tedavisinde, optimum etkiyi elde 
etmek için her bir ilacın dozu ayarlanmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RİVOCLON’un do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerinde etkisi ile il gili veri 
bulunmamaktadır. R İVOCLON gerekli olmadıkça çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar tarafından kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
RİVOCLON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
Preklinik çalı şmalara bakıldı ğında klonazepamın konjenital malformasyon olu şturma 
ihtimalinin olabilece ği göz ardı edilemez. Epidemiyolojik de ğerlendirmelerde antikonvülsan 
ilaçların teratojen olabildi ğine dair veriler vardır. Buna kar şılık yayımlanmı ş epidemiyolojik 
raporlara bakılarak yeni do ğandaki kusurlardan hangi ilaç ya da ilaç kombinasyo nunun sorumlu 
oldu ğunu saptamak zordur. Ayrıca, ilaç tedavisindense ge netik faktörler ya da epileptik 
durumun kendisi gibi di ğer faktörlerin de do ğum kusurlarında daha önemli rol oynama olasılı ğı 
vardır. Bu ko şullar altında ancak ilacın potansiyel yararı fetüse  olan riskinden fazla oldu ğu 
durumlarda uygulanmalıdır. 
 
Gebelik sırasında, R İVOCLON yalnızca zorlayıcı bir endikasyonu varsa kul lanılmalıdır. 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde veya do ğum sırasında yüksek dozların verilmesi, do ğmamı ş 
bebekte kalp atım düzensizliklerine, yenido ğanda ise hipotermi, hipotoni, hafif solunum 
depresyonu ve beslenme bozuklu ğuna neden olabilir. Gerek hamilelik durumunun gerek se 
ilacın aniden kesilmesinin, epilepsinin şiddetlenmesine neden olabilece ği unutulmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Klonazepam sadece küçük miktarlarda anne sütü ile a tılmasına ra ğmen R İVOCLON ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır. E ğer R İVOCLON’un zorlayıcı bir endikasyonu varsa 
emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performan sı de ğerlendiren çalı şmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmı ş gebelik oranı ve yavruların sa ğ kalımında azalma 
göstermi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klonazepam, öneriler do ğrultusunda kullanılsa bile, araç veya makineyi kull anma yetene ğini 
etkileyecek kadar reaksiyonları yava şlatır. Bu etki, alkol kullanımı ile artmaktadır.  
 7 / 13 
 Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en azından  tedavinin ilk birkaç gününde araç 
kullanma, makine kullanma veya di ğer tehlikeli aktivitelerden kaçınılmalıdır. Bu konu daki 
karar, hastanın doktoru tarafından ve hastanın teda viye yanıtı ve gereken doz göz önüne 
alınarak verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anaflaksi  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar 
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor:  Çocuklarda, izole vakalarda sekonder s eks karakterlerinin geri dönü şümlü olarak 
erken geli şmesi (inkomplet puberte prekoks)  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Libido kaybı 
Bilinmiyor: Konsantrasyon bozuklu ğu, huzursuzluk, konfüzyon durumu, oryantasyon 
bozuklu ğu 
 
RİVOCLON ile tedavi edilen hastalarda depresyon ortay a çıkabilir; ancak depresyon altta 
yatan hastalıkla da ili şkili olabilir.  
 
Aşağıdaki paradoks reaksiyonlar gözlenmi ştir:  
Eksitabilite, irritabilite, saldırgan davranı şlar, ajitasyon, sinirlilik, dü şmanca davranı şlar, 
anksiyete, uyku bozuklukları, kabuslar ve ya şanırcasına rüyalar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans, musküler hipotoni, ba ş dönmesi, sersemlik, ataksi, reaksiyonlarda 
yava şlama 
 
Bu istenmeyen etkiler, nispeten yaygın olarak ortay a çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak  kaybolurlar. Tedavinin ba şlangıcında 
dozun yava ş yava ş artırılması ile kısmen önlenebilirler. 
 
Seyrek: Ba ş a ğrısı 
Bilinmiyor: Özellikle uzun süreli ve yüksek doz ted avide dizartri, hareketlerin 
koordinasyonunda azalma, ataksi ve nistagmus gibi g eri dönü şümlü bozukluklar  
 
Terapötik dozlarda benzodiazepin kullanımında anter ograd amnezi olu şabilir (yüksek 
dozlarda risk artar). Amnestik etkiler, uygunsuz da vranı şla birlikte olabilir.  8 / 13 
 Belli epilepsi formlarında, uzun süreli tedavide nö betlerin sıklı ğında artı ş olasıdır. 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:  Özellikle uzun süreli ve yüksek doz te davide geri dönü şümlü görme bozuklukları 
(diplopi)  
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Kalp durmasını içeren kalp yetmezli ği   
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Solunum depresyonu  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda R İVOCLON tükürük ve bron ş salgılarının artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulması na özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, epigastrik semptomlar 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü, geçici alopesi, pigmentasyon de ğişiklikleri  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Kas güçsüzlü ğü  
 
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın olarak ortaya ç ıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak  kaybolurlar. Tedavinin ba şlangıcında 
dozun yava ş yava ş artırılması ile kısmen önlenebilirler. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Üriner inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Yorgunluk (bitkinlik, halsizlik) 
 
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın olarak ortaya ç ıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak  kaybolurlar. Tedavinin ba şlangıcında 
dozun yava ş yava ş artırılması ile kısmen önlenebilirler. 
 
İrritabilite gibi paradoks reaksiyonlar gözlenmi ştir (bkz. Psikiyatrik hastalıklar). 
 
Ara ştırmalar 
Seyrek: Trombosit sayısında azalma 9 / 13 
 Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor: Dü şme ve kırık riskinde artı ş (yaşlı hastalarda)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Benzodiazepinler, yaygın olarak uyu şukluk, ataksi, dizartri ve nistagmusa neden olur. 
RİVOCLON’un a şırı dozu, ilaç tek ba şına alındı ğında nadiren ya şamı tehdit eder; fakat 
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar d epresyon ve komaya yol açabilir. Koma, 
ortaya çıktı ğında birkaç saat sürer; ama özellikle ya şlı hastalarda, daha uzun süreli ve 
dönemsel olabilir. Benzodiazepinlerin solunumu depr esyonu etkileri solunum yolu 
hastalıkları olan hastalarda daha ciddidir. Benzodi azepinler, alkol gibi di ğer santral sinir 
sistemi depresanlarının etkilerini artırırlar. 
 
Tedavi 
Hastanın hayati fonksiyonları izlenmeli ve hastanın  klinik durumunun gerektirdi ği destek 
tedavi ba şlatılmalıdır. Özellikle kardiyorespiratuar etkiler veya santral sinir sistemi etkileri 
için hastalar semptomatik tedaviye gereksinim duyab ilirler.  
 
Uygun bir yöntem örne ğin 1-2 saat içinde aktif kömür ile tedavi kullanıla rak, ilacın daha fazla 
absorpsiyonu önlenmelidir. Aktif kömür kullanılacak sa, uyu şmu ş hastalarda solunum yolunun 
korunması zorunludur. Birden fazla ilaç alımı durum unda, mide lavajı dü şünülebilir; ancak bu 
rutin bir önlem de ğildir. 
 
Santral sinir sistemi depresyonu şiddetli ise, bir benzodiazepin antagonisti olan flu mazenilin 
kullanımı dü şünülmelidir. Bu ilaç, sadece yakından gözetim altın da tutulan durumlarda 
nadiren kullanılır. İlacın yarılanma ömrü kısadır (Yakla şık bir saat). Bu nedenle flumazenil 
uygulanan hastalarda, etkiler hafifledikten sonra g özetim gerekecektir. Nöbet e şiğini azaltan 
ilaçların varlı ğında (Örn. trisiklik antidepresanlar) flumazenil ço k dikkatli kullanılmalıdır. 
Kullanmadan önce flumazenil hakkında bilgi edinilme lidir. Flumazenil, birden fazla doz 
aşımında veya diyagnostik olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uyarı: Benzodiazepin antagonisti olan  flumazenil, benzodiazepinler ile tedavi edilen 
epilepsi hastalarında endike de ğildir. Bu hastalarda benzodiazepin etkisinin antago nize 
edilmesi nöbetlere neden olabilir. 
 
 
 
 10 / 13 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, benzodiaze pin türevleri 
ATC kodu: N03AE01 
 
Etki mekanizması: 
Klonazepam, benzodiazepinlerde yaygın görülen farma kolojik özellikler gösterir. Bunlar 
antikonvulsif, sedatif, kas gev şetici ve anksiyolitik etkilerdir. Klonazepamın sero tonin 
üzerinde ilave bir etkisinin oldu ğunu gösteren hayvan verileri olmasına ra ğmen, di ğer 
benzodiazepinlerde oldu ğu gibi bu etkilerin, esas olarak post-sinaptik GABA  aracılı 
inhibisyon ile düzenlendi ği dü şünülür. Hayvan verileri ve insanda yapılan 
elektroensefalografik ara ştırmalar, klonazepamın, paroksismal aktivitenin bir çok tipini 
(absans nöbetlerde (Petit mal) diken ve dalga de şarjı, yava ş dalga diken, jeneralize dalga 
diken, temporal veya di ğer lokasyonlardan dikenler ve düzensiz dalga dikenl er) hızlı bir 
şekilde baskıladı ğını göstermi ştir.  
 
Jeneralize EEG anomalileri fokal anomalilere göre d aha düzenli bir şekilde baskılanır. Bu 
bulgulara göre klonazepamın, jeneralize ve fokal ep ilepsilerde yararlı etkileri vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Klonazepam, R İVOCLON tabletlerin oral uygulanmasından sonra hızla  ve hemen hemen tam 
olarak emilir. Klonazepamda plazma doruk konsantras yonlarına 1-4 saat içinde eri şilir. 
Absorbsiyon yarılanma ömrü yakla şık 25 dakikadır. Mutlak biyoyararlanım %90’dır. 
RİVOCLON tabletler, klonazepamın absorpsiyon derecesi  açısından oral solüsyonla 
biyoe şde ğerlik gösterirken, absorpsiyon hızı tabletler için biraz daha yava ştır. 
 
Günde bir kez doz rejimi için klonazepamın kararlı durum plazma konsantrasyonları, tek bir 
oral doz sonrasındakinin üç kat daha yüksektir; gün de iki ve üç kere uygulanan doz 
rejimlerinin öngörülen birikim oranları sırasıyla 5  ve 7’dir. Günde üç kere 2 mg olarak verilen 
çoklu oral dozlardan sonra, klonazepamın doz öncesi  kararlı durum plazma konsantrasyonları 
ortalama olarak 55 ng/mL olmu ştur. Klonazapamın hedef antikonvülsan plazma 
konsantrasyonları 20 ila 70 ng/mL arasında de ğişkenlik gösterir.   
 
İ.M. uygulamadan sonra klonazapam maksimum plazma ko nsantrasyonuna yakla şık 3 saatte 
ula şır ve klonazapamın mutlak biyoyararlanımı %93’tür. Klonazapamın i.m. 
uygulanmasından sonra absorpsiyon profillerinde nad iren düzensizlikler gözlenmi ştir. 
 
Da ğılım:   
Klonazepam, çe şitli organlara ve vücut dokularına çok hızlı da ğılır ve beyin yapıları 
tarafından öncelikle alınır.  
 
Da ğılım yarılanma ömrü yakla şık olarak 0.5-1 saattir. Da ğılım hacmi 3 L/kg’dır. Plazma 
proteinlerine ba ğlanma oranı %82-86’dır. 11 / 13 
 Biyotransformasyon:  
Klonazepam, 7-amino-klonzepama indirgenerek ve 7-as etamino-klonazepama N-asetilasyon 
ile büyük oranda metabolize olur. C-3 pozisyonunda hidroksilasyon da gerçekle şir. 
Klonazepamın farmakolojik olarak inaktif metabolitl ere nitro indirgenmesinde hepatik 
sitokrom P-450 CYP 3A4 i şlev görür. 
 
Metabolitler, idrarda hem serbest, hem de konjuge ( Glukuronid ve sülfat) bile şikler olarak 
bulunur. 
 
Eliminasyon:   
Klonazepamın ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 30 -40 saattir. Klerens 55 mL/dakikadır. 
 
Dozun %50-70’i idrarla ve %10-30’u dı şkıyla metabolit olarak atılır. Uygulanan dozun 
%2’sinden daha azı de ğişmemi ş klonazepam halinde idrarla atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Klonazepamın plazma konsantrasyonu-doz ili şkisi do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek hastalı ğı klonazepamın farmakokineti ğini etkilemez. Farmakokinetik kriterlere göre 
böbrek hastalı ğı olan ki şilerde doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer hastalı ğının klonazepamın farmakokineti ği üzerindeki etkisi ara ştırılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda klonazepamın farmakokineti ği belirlenememi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni do ğanlarda eliminasyon yarılanma ömrü ve klerens de ğerleri eri şkinler için rapor 
edilenlerle aynı oranlardadır. Çocuklarda, eliminas yon kineti ği eri şkinlerde gözlenenle 
benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite: 
Kloanzepam ile 2 yıllık karsinojenisite çalı şması yürütülmemi ştir. Ancak, sıçanlarda yapılan 
18 aylık kronik bir çalı şmada, test edilen en yüksek dozda (300 mg/kg/gün) t edavi ile ili şkili 
histopatolojik de ğişiklikler görülmemi ştir. 
 
Mutajenisite: 
İn vitro  veya konak aracılı metabolik aktivasyona sahip bak teriyel sistemleri kullanan 
genotoksisite testleri, klonazepam için genotoksik bir e ğilim göstermemi ştir. 
 
 12 / 13 
 Fertilite bozuklu ğu: 
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performan sı de ğerlendiren çalı şmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmı ş gebelik oranı ve yavruların sa ğ kalımında azalma 
göstermi ştir.  
 
Teratojenisite:  
Organogenez esnasında, sırası ile 20 veya 40 mg/kg/ gün’e kadar olan dozlarda, oral 
klonazepam uygulamasını takiben ya farelerde ya da sıçanlarda advers maternal veya 
embriyo-fetal etkiler gözlenmemi ştir.  
 
Çe şitli tav şan çalı şmalarında, klonazepamın 20 mg/kg/gün dozda uygulama sını takiben 
dü şük, dozla ili şkili olmayan benzer bir malformasyon modeli (Yarık damak, açık göz 
kapakları, sternal füzyon ve ekstremite kusurları) insidansı gözlenmi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz laktoz (sı ğır sütü kaynaklı) 
Prejelatinize ni şasta 1500 LM 
Mikrokristalin selüloz 112 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak 30 mL be yaz opak şişe, çocuk korumalı 
plastik kapak ve 1 g silika jel hazne kullanılmı ştır. Şişeler karton kutular içerisine paketlenir. 
Bir kutu içerisinde 30 tablet içeren bir adet şişe kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 Kat: 1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 13 / 13 
 Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail:saba@sabailac.com.tr 
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2019/264 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 