  
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMOVATE  %0,05 krem  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gramda  0,5 mg  klobetazol 17 -propiyonat  (% 0,05 a/a)  bulunmaktadır.   
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol  ………  475 mg (mg/g)  
Setostearil alkol  ……. . 84 mg (mg/g)  
Klorokrezol..................  0,75 mg (mg/g)   
Balmumu (parafin içermektedir)....... 12,5 mg (mg/g)   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem   
Beyaz renkte, çözünmemiş madde veya yabancı madde içermeyen homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DERMOVATE daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen 
durumlarda , yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar ve 
kaşıntı belirtilerinin  kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir.  
Bunlar;  
- Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  
- Liken planus  
- Diskoid lupus eritematozus  
- Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Klobetazol propiyonat en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer a lır (Grup IV) 
ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, dah a az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
DERMOVATE krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur.    
 
   
2 Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar h astalıklı alan ın üzerini kaplayacak şekilde ince bir 
tabaka halinde sürülerek  günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulan ır (daha duyarlı 
koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir) . Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya daha az 
potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli DERMOVATE tedavisi tekrarlanabilir.  
 
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi gerekirse 
polietilen film ile kapatılarak DERMOVATE’ın etkisi arttır ılabilir. Tatmin edici bir yanıt elde 
etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra iyil eşme genellikle 
oklüzyon olmadan sağlanabilir.  
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2 -4 hafta içerisinde durumunda iyileşme görülmezse, 
teşhis v e tedavi yeniden değerlendirilmelidir. T edaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir.  Eğer uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandığında DERMOVATE  ile tedavi  kademeli olarak kesilmelidir  ve idame tedavisi 
olarak yumuşatıcı krem kullanılmalıdır . 
 
DERMOVATE’ın aniden kesilmesiyle önceden var olan  dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.   
 
Rekalsitran dermatozlar : 
Görülme sıklığı fazla olan hastalar  
Bir a kut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılmadan ) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilm iştir. 
 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygula ma rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine edilmelidir. 
Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygu lamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.    
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda  kontrendikedir.  
   
3 Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel 
olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorun lu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.   
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir  ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar da yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farkı sapta nmamıştır.  Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma  sıklığının daha fazla olması , sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle , istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük 
miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Aşağıdaki durumlar DERMOVATE ile tedavi edilmemelidir:  
o Rozasea,  
o Akne vulgaris , 
o Perioral dermatit,  
o Perianal ve genital pruritus,  
o Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
o Enflamasyonsuz kaşıntı,  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğı olanlarda kullanılmamalıdır.  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda  dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda 
kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
hipersensitivite  öyküsü  olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Topikal  steroidlerin  artan  sistemik  absorpsiyonu  sonucunda  bazı bireylerde  
glukokortikos teroid yetmezliğine  yol açan hiperkortizolizm  (Cushing  Sendromu)  belirtileri  
ve  tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal  (HPA) ekseninde  baskılanma  görülebilir . Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az 
potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid yetmezliğine  
yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Önerilen doz dan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörler le (örn. 
metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal kortikosteroidlerle 
tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid preparatı  ile devam 
edilmesi düşünülmelidir.  
 
   
4 Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortiko steroidlerin form ülasyonu  ve potensi , 
• Maruz kalma süresi , 
• Geniş yüzey alanına uygulama , 
• Oklüzyon alanları (örneğin,  kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri  kapatılmış alanlar (bebeklerde  
bebek bezi  kapatıcı pansuman işlevi görebilir ), 
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu , 
• İncelmiş deri bölgelerinde kullanım (örneğin; yüz), 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım , 
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması 
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların 
deri bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya 
oranla dah a geniş deri yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
• Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki  çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için 
mümkünse  uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından  kaçınılmalıdır.   
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi   
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
DERMOVATE'ın çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavi 5 günü geçmemelidir . Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle glokom ve katarakt  gelişebileceğinden  göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıkanmalıdır.  
 
Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve /veya  topikal  kullanımında görme bozuklukları na neden 
olabileceği  bildirilmiştir . Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar gelişirse, sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom 
ya da santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığının değerlen dirilmesi  için göz 
doktoruna danışılması önerilir . 
 
Yüze Uygulama   
Yüz bölgesinin  atrofik  değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı , yüze uygulama 
istenmeyen bir durumdur. Bu nedenle, y üze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişir. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri  temizlenmelidir.   
 
Psöriyazis te kullanım  
Topikal kortikosteroidler , psöriyazis te dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriyazis  riski ve derinin  bariyer fonksiyonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir . Topikal kortiko steroidler  
psöriyaziste  kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.     
5 Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak , bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Eş zamanlı enfeksiyon   
Enfekte olmuş  enflamatuvar  lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobiyal  tedavi de uygulanmalıdır . Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobi yal ajanlar verilmelidir.  
 
DERMOVATE , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden 
olabilir.  
 
DERMOVATE , içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
DERMOVATE , içerdiği k lorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
DERMOVATE parafin içermektedir. Hastalara, şiddetli yanık riski nedeniyle sigara 
içmemeleri ya da çıplak ateş yanında bulunmamaları söylenmelidir. DERMOVATE ile temas 
eden kumaşla r (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir 
yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini 
azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn eğin,  ritonavir, itrakonazol) eş  zamanlı  kullanımın , 
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak ö nemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid 
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü nün gücüne bağlıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonat ın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması,  fetüsün  gelişmesinde anormalliklere 
yol açabilir  (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için bu ilişki  tespit edilememiştir. İnsanlara yönelik   
6 potansiyel risk bilinmemektedir. DERMOVATE , gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın f etüse 
verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Kullanıl ması durumunda,   en az 
miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Topikal kortiko steroidlerin  laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Topikal kortiko steroidlerin  anne sütünde  saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazol , laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın 
bebeğe vereceği riskten  fazla olması  halinde kullanılmalıdır.  Laktasyon sırasında kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. Ancak, 
insanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir.  İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara  subkütan  uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş ; ancak  yüksek dozlarda fertiliteyi azaltmıştır  
(bkz. Bölüm 5.3) .  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.    
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalı kları  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofiz adrenal (HPA) eksen supresyonu   
Cushingoid özellikler  (örneğin,  aydede yüzü, santral obezite ), çocukla rda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği,  osteoporoz, hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon,  vücut ağırlığı artışı/obezite,  
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, t rikoreksi   
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Katarakt,  santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
   
7 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Pruritus , deride lo kal yanma ve deride ağrı 
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çatlaklar *, telenj ektazi*  
Çok seyrek: Deride incelme *, kırışıklık*, deride kuruluk* , pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi , alerji k kontakt  dermatit /dermatit , püstüler  
psöriyazis , eritem, döküntü, ürtiker , akne    
* Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen supresyonunun  lokal  ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde iritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler :  
Topikal uygulanan klobetazol  propiyonat  sistemik  etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Yönetim :  
Doz aşımı durumunda klobetazol  propiyonatın , glukokortikosteroid yetmezliği  riski nedeniyle , 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek kesilmesi 
gerekmektedir .Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan ye rlerde 
ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik  grup: Çok güçlü k ortikosteroidler  (dermatolojik)  (grup IV)  
ATC  kodu: D07AD01  
 
Etki mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler , geç evre alerji  reaksiyonlarını , mast hücre yoğunluğunun azalma sını, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azalması nı, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması nı ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatu var ilaçlardır.   
 
Farmakodinamik etkiler:  
Topikal kortikosteroidler antienflamatu var, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Topikal kortiko steroidler sağlıklı  deriden sistematik olarak emilir . Topikal kortikosteroidlerin 
deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı  ve epidermal bariyerin bütünlüğü gibi birçok faktöre   
8 bağlıdır. Oklüzif uygulama, enflamasyon  ve/veya diğer deri hastalıkları da perkütan 
absorpsiyonu  artırabilir.   
 
Bir çalışmada 30 g  klobetazol propiyonat %0,05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem 
%0,05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden biraz  daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir çalışmada 
psöriyazis  ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %0,05 merhemin tek bir 
uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2,3 ng/ml ve 4,6 ng/ml ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları oluşmuştur . 
 
Dağılım:  
Dolaşım  düzey leri, saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde  özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikostero idlerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir .  
 
Eliminasyon:  
Böbrek  yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile de atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez / Mutagenez  
Karsinogenez  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6,25  - 50 mikrogram/ kg/gün dozda subkütan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite  azalması 50  mikrogram/kg/gün 
dozda saptanmıştır.  
 
Gebelik   
Gebelik sırasında fare ( 100 mikrogram /kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1 - 10 mikrogram/kg/gün)  subkütan klobetazol propiyonat uygulaması yarık 
damak ve intrauterin  gelişme geriliği  dahil  olmak üzere f etal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş , 100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır . F1 üreme performansı ya da F2  kuşağında tedavi ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  
 
 
   
9 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Gliseril monostearat  
Propil en glikol  
Sodyum sitrat  
Setostearil alkol  
Klorokrezol  
Sitrik asit monohidrat  
Saf su  
Arlacel 165  
Balmumu  (parafin içermektedir)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimsizlik r apor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
25 ve 50  g’lık , içi lake bazlı alüminyum tüplerde ve karton kutularda . 
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.   
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394  1.Levent / İSTANBUL  
Telefon : 0212 339 44 00  
Faks : 0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
138/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 20.02.1986  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 