  
 
 
 
 
 
 
1/18 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DAPTOCİN  350 mg i.v. enjeksiyonluk çözelti için  liyofilize  toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde :  
Daptomisin   350 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum hidroksit k.m. (p H ayarı için)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Soluk sarı ila açık kahverengi arası bir renge sahip liyofilize kütle . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
DAPTOCİN , erişkinlerd e metisiline duyarlı ve metisiline dirençli izola tların neden olduğu sağ 
kalp enfektif endokarditi, Staphylococcus aureus ’un neden olduğu bakteriyemiler ve komplike 
deri ve yumuşak  doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. Daptomisinin  Staphylococcus 
aureus 'a bağlı sol kalp endokarditi olan hastalarda etkililiği kanıtlanmamıştır.  
DAPTOCİN  yalnızca Gram -pozitif b akterilere karşı aktiftir. Gram -negatif ve/veya bazı 
anaerobik bakteri tiplerinden şüphe lenilen karma enfeksiyonlarda, DAPTOCİN  uygun bir 
antiba kteriyel ajanla/ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
DAPTOCİN  pnömoni tedavisinde endike de ğildir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Komplike deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları : 
Erişkinler için önerilen doz, 7 -14 gün boyunca veya enfeksiyon iyileşinceye kadar 24 saatte bir  4 
mg/kg’dır. DAPTOCİN  günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır ve kreatin fosfokina z 
(CPK) düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).    
 
 
 
 
 
 
2/18 
 
  
Staphylococcus aureus  bakteriyemi si (sağ kalp endokarditi dahil) :  
Erişkinler için önerilen doz, tedaviyi yü rüten hekim tarafından konulan tanıya bağlı olarak 2  
hafta dan daha uzun bir süre boyunca 24 saatte bir 6 mg/kg’dır. DAPTOCİN  günde bir kereden 
daha sık kullanılmamalıdır ve CPK düzeyleri  başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından 
haftada bir) ölçülmeli dir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 
Uygulama şekli:  
DAPTOCİN , 2 dakikalık bir süre içerisinde enjeksiyon yoluyla uygulanır. DAPTOCİN , 
%0.9’luk sodyum klorür içerisinde uygulanır.  
 
DAPTOCİN 'in uygulama için hazırlanması  
 
350 mg’lık takdim şekli:  
DAPTOCİN  steril, liyofilize toz olarak 350 mg daptomisin içeren  tek kullanımlık flakonlarda 
takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir. Son intravenöz 
çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
DAPTOCİN  flakonun içeriği , aseptik teknik kullanılarak, 50 mg/ml konsantrasyona aşağıdaki 
gibi sulandırılır:  
1. Lastik  tıpanın merkez  kısmı yerinde bırakılarak  polipropilen flip-off alüminyum başlık  
çıkarıl malıdır.  
2. Uygun hacimde (7 ml), %0.9 sodyum klorür enj eksiyonluk çözeltisi iğne flakonun cidarına 
doğru yöneltilmek suretiyle, lastik tıpanın merkezinden flakonun içine yavaşça enjekte 
edilmelidir.  DAPTOCİN enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon, tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üz ere yavaşça döndürülmelidir.  
4. Islanmış toz 10 dakika bekletilmelidir.  
5. Flakon sulandırılmış berrak bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç dakika 
yavaşça döndürülmelidir/karıştırılmalıdır.  
 
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma s ırasında ya da sonrasında şiddetli 
çalkalamadan/karıştırmadan kaçınılmalıdır.  
 
Parenteral ürünler, kullanımdan önce partikül içermemesi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Daptomisin büyük oranda bö brekler yoluyla atılır, bu nedenle hemodiyaliz veya sürekli  ayaktan 
periton diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, kreatinin kl erensi (KrKI) < 30 mL/dakika 
olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Kreatinin klerensi  ≥ 30 mL/dakika olan hast alarda önerilen doz, deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında 24 saatte bir 4 mg/kg ya da S. aureus ’un neden olduğu bakteriyemilerde 24 
saatte bir 6 mg/ kg’dır.   
 
 
 
 
 
 
3/18 
 
  
Kreatinin klerensi < 30 mL/dakika olan hastalarda doz, hemodiyaliz veya sürekli ayaktan periton 
diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları nda 48 
saatte bir 4 mg/kg ya da S. aureus ’un neden olduğu bakteri yemilerde 24 saatte bir 6 mg/kg’ dır. 
Alternatif olarak, hemodiyaliz hastalarına haftada üç kere doz verilebil ir. Mümkünse, diyaliz 
günlerinde DAPTOCİN  diyaliz tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, hem böbrek fonksiyonu hem de CPK haftada birkaç bir 
kereden daha sık  izlenir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta şiddette karaci ğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B ) DAPTOCİN  
uygulamas ı sırasında  doz ayarlaması  yapılmasına  gerek yoktur.  Şiddetli karaciğ er yetmezli ği 
olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C ) daptomisinin farmakokineti ği de değerlendirilmemişt ir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Daptomisinin  18 yaş altı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği  saptanmamıştır.  Bu nedenle bu yaş 
grubunda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
KrKl ≥ 30 ml/dak olan yaşlı hastalarda DAPTOCİN  dozajında ayarlama gerekli değildir.  
 
Cinsiyet:  
DAPTOCİN  uygulanırken cinsiyete dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Obezite:  
Obez hastalarda, DAPTOCİN  dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
DAPTOCİN , daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaksi /aşırı duyarlılık reaksiyonları :  
Daptomisin  de dahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla anafilaksi/aşırı 
duyarlılık reaksiyonlar ı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). DAPTOCİN ’e karşı 
bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde, ilaç kesilir ve uygun tedavi uygulanır.  
 
Pnömoni:  
DAPTOCİN  pnömoni tedavisinde endike değildir. Klinik çalışmalarda,  daptomisinin  surfaktana 
bağlanması ve bunun sonucunda inaktivasyonuna bağlı olarak toplum kökenli pnömoninin 
tedavisinde etkili olmadığı gösterilmiştir.  
 
   
 
 
 
 
 
 
4/18 
 
 İskelet kası etkileri:  
Daptomisin  ile uygulanan tedavi sırasında plazma kreatin fosfokinaz (CPK) düzeylerinde artışa  
bağlı k as ağrıları, güçsüzlük  ve/veya rabdomiyoliz bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 İ stenmeyen  
etkiler).  
 
Aşağıdakilerin yapılması önerilir:  
 Daptomisin  kullanan hastalar, özellikle  uzak ekstremitelerde olmak üzere, kas ağrısı ya da 
güçsüzlüğü nün gelişimi açısından  izlenmelidir.  
 Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli 
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir.  Eş zamanlı olarak ya da yakın bir zamanda  
HMG -CoA redüktaz inhibitörü kullanan hastalar haftada birden da ha sık takip edilmelidir.  
 Daptomisin  kullanırken CPK düzeylerinde açıklanmayan artışlar yaşayan hastalar haftada bir 
kereden daha sık izlenmelidir.  
 1000 U/L’ nin ( normal aralığın üst sınırının yaklaşık 5 katı ) üzerinde CPK  artışı ile birlikte 
açıklanamayan miyopati görülen hastalarda ve herhangi bir semptom bildir ilmeksizin 2000 
U/L’nin (≥10 X ULN) üzerinde belirgin CPK artışları görülen hastalarda DAPTOCİN  
tedavisi kesilmelidir.  
 DAPTOCİN  kullanan hastalarda, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri gibi rabdomiyoliz ile 
ilişkili ajanların geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.  
 
Periferik nöropati:  
DAPTOCİN tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati belirti ve semptomları açısından  
dikkatli olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  Bu semptomlar görüldüğü nde gerekirse 
DAPTOCİN tedavisi kesilmelidir.  
 
Eozinofilik pnömoni:  
Daptomisin  alan hastalarda eozinofilik pnömoni bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen  
etkiler). Daptomisin  ile bağlantılı  bildirilen vakalarda a teş, hipoksik solunum yetmezli ği ile 
birlikte dispne ve diffü z akci ğer infiltratları gelişmiştir.  Genel olarak hastalarda eozinofilik  
pnömoni daptomisin  başlatıldıktan 2 ila 4 hafta sonra  gelişmiş ve daptomisin  bırakıldığı ve 
steroid tedavisine  başlandığı sırada hastalıkta iyileşme sağlanmıştır.  Yeniden maruziyeti takiben 
eozinofilik pnömoninin nüksettiği bildirilmiştir. Daptomisin  alırken bu işaret ve semptomları  
gösteren hastala rın, diğer nedenleri (örn., bakteriyel enfeksiyon, fungal enfeksiyon, parazitler ve 
diğer ilaçlar) olasılık dışı  bırakmak amacıyla uygun olduğu  durumlarda bronkoalveolar lavaj da 
dahil olmak üzere acilen tı bbi değerlendirmeye tabi tutul maları ve daptomisin  tedavisinin derhal 
bırakılması gerekmektedir. Sistemik steroidlerle tedavi önerilmektedir.  
 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare:  
Daptomisin  de dahil olmak üzere, neredeyse tü m antibakteriyel ajanların  kullanımıyla 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CD İD) bildirilmi ştir (B kz. Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler). 
Eğer CD İD’den şüpheleniliyorsa ya da CD İD teyit edi ldiyse, daptomisinin  kesilmesi ve  klinik 
olarak endike oldu ğu şekilde uygun tedavinin başlatılması gerekebilir.  
   
 
 
 
 
 
 
5/18 
 
 Devam eden ya da n ükseden S.aureus bakteriyemisi/endokarditi:  
Devam eden ya da n ükseden  S.aureus  bakteriyemisi/endokarditi ya da k ötü klinik yanıtı olan 
hastalarda tekrar lı kan kültürlerinin yapılması  gereklidir. E ğer bir kan kültürü S.aureus  için 
pozitifse, standardize bir prosedür kullanı larak izolat ın minimum inhibe edici konsantrasyon  
(MİK) duyarlılık testi yapılmalı ve sekestre enfe ksiyon od ağı olasılığını  elemek için teşhis 
değerlendirmesi yapılmalıdır . Uygun cerrah i girişimlerin uygulanmas ı (Örneğin; debridman,  
prostetik cihazların çıkarılması , kapak replasman cerrahisi ) ve/veya antibiyotik rejiminde  
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Rena l bozukluk:  
Daptomisin ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun kendisi 
de daptomisin düzeylerinde artışa eğilim sağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir.  
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak olan hastalar için daptomi sin doz aralığında bir düzenleme 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendiril memiş olup, öneri başlıca farmakokinetik modelleme 
verilerini temel almaktadır. Daptomi sin bu tip hastalarda sadece beklenen klinik faydanın 
potansiyel riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.  
Daptomisin , tedaviye başlamadan önce bir dereceye kadar renal bozukluğu olan hastalara 
(kreatinin klerensi < 80 ml/dak) uygulanırken dikkat g österilmelidir. Düzenli renal fonksiyon 
takibi önerilmektedir.  
Ayrıca, potansiyel olarak nefrotoksik ajanlar eş  zamanlı olarak uygulandığında, hastanın önceki 
renal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye edilmektedir.  
Obezite:  
Beden kitle indeksi (BMI) > 40 k g/m2 olan ancak kreatinin klerensi > 70 ml/dak olan obez 
gönüllülerde, EAA 0-∞ daptomisin obez olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı olarak 
artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik ve 
etkililiğine dair bilg iler kısıtlı olduğundan dikkat  gösterilmelidir. Bununla birlikte, dozda azaltma 
gerektiğine dair bir kanıta rastlanmamıştır.  
Enterokokal enfeksiyonlar:  
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı 
daptomisinin olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur. Ayrıca, 
bakteremi varlığında veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun olabilecek 
daptomisin doz rejimleri belirlenmem iştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği enterokok 
enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir. Bazı durumlarda tedavi 
başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile 
ilişki lendirilmiştir.  
Derin enfeksiyonlar:  
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişimlerde (örn. debridman, 
protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır.  
   
 
 
 
 
 
 
6/18 
 
 İlaç/laboratuvar testi etkileşimleri:  
Tayin için belirli rekombin e tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin zama nı 
(PT) uzaması ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artış gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri , İlaç/l aboratu var testleri).  
 
Duyarlı olmayan organizmalar:  
Antibiyotik kullanımı, duyar lı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine neden olabilir. 
Tedavi sırasında süper -enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedbirler alınmalıdır.  
 
Yardımcı madde ler: 
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Daptomisin, Sitokrom P450 (CYP450) üzerinden m etabolize olmaz ya da çok az miktarda olur. 
Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi ya da 
indüklemesi olası değildir.  
 
Daptomisin ; tobramisin, varfarin, simvastatin ve probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi çalışma larında 
araştırılmıştır. Daptomisinin varfarin ve probenesidin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir 
etkisi olmamış ya da bu ilaçlar daptomisinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Daptomisinin 
farmakokinetiği aztreonam tarafından anlamlı olarak değiştiri lmemiştir.  
 
2 mg/kg’ lık bir daptomisin  dozu ile eş zamanlı uygulama sırasında daptomisin ve tobramisinin 
farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözle nse de, bu değişiklikler istatistik sel olarak anlamlı 
düzeye ulaşmamıştır. Klinik dozda daptomisin kullanıl dığında, daptomisin ile tobramisin 
arasındaki etkileşim bilinmemektedir. Daptomisinin tobramisin ile birlikte kullanıldığı 
durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Daptomisin ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair deneyimler sınırlıdır. Daptomisin ile 
varfar in dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. Daptomisin ve varfarin kullanan 
hastalarda, daptomisin tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite  
izlenmelidir.  
 
Hastalarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ve daptomisin ile edini len deneyimler sınırlı 
olduğundan, daptomisin tedavisi gören hastalarda HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin 
kullanımına bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Daptomisin başlıca renal filtrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal filtra syonu 
azaltan tıbbi ürünler ile eş  zamanlı uygulama sırasında artabilir ( Örn., NSAİİ’ler ve COX -2 
inhibitörleri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eş  zamanlı uygulama sırasında meydana 
gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur . Bu nedenle , daptomisin 
renal filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle eş  zamanlı olarak uygulandığında dikkat 
gösterilmelidir.    
 
 
 
 
 
 
7/18 
 
  
İlaç-Laboratuvar testleri:  
Tayin için belirli rekombinan tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, klinik olarak anlamlı 
plazma daptomisin konsantrasyonlarının yalancı protrombin zaman ı (PT) uzaması ve 
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artışa yol açtığı gözlenmiştir. Bir rekombinan 
tromboplastin reaktifi ile etkileşim nedeniyle hatalı olarak yükselmiş PT/I NR sonucu elde etme 
olasılığı, PT ya da INR testi için örnekler plazma daptomisin konsantrasyonlarının çukur düzeyde 
olduğu zamana yakın bir zamanda alınmak suretiyle minimuma indirilebilir. Bununla birlikte, 
çukur düzey zamanında etkileşime neden olacak y eterlil ikte daptomisin konsantrasyonları 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Daptomisin  tedavisi gören bir hastada anormal derecede yüksek bir PT/INR sonucu elde edilirse, 
hekimlerin aşağıdakileri yapmaları önerilir:  
1. Örneği n bir sonraki daptomisin  dozundan hemen önce alınmasını talep ederek (yani; çukur 
konsantrasyonda) PT/INR değerlendirmesi tekrar edilir. Çukur düzeyde alınan PT/INR değeri, 
diğer şekilde beklenenin büyük ölçüde üzerinde kaldığı takdirde, PT/INR’nin alterna tif bir 
yöntemle değerlendirilmesi düşünülür.  
2. PT/INR’deki anormal yükselmenin diğer nedenleri değerlendirilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyona  ilişkin k linik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontr ol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi 
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir.  
 
Gebelik dönemi  
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, g ebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göst ermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Bu nedenle, daptomisin gebelik sırasında  yalnızca, anne adayında sağlanacak faydalar, fetal 
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.    
 
 
 
 
 
 
8/18 
 
 Laktasyon dönemi  
Tek bir insan vakası çalışma sında, daptomisin 500 mg/gün’lük bir dozda emziren bir anneye 28 
gün süresince her  gün intravenöz yoldan uygu lanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24 saatlik 
bir süreçte örnek ler toplanmıştır. Anne sütünde  ölçülen en yüksek daptomisin konsantrasyonu 
0.045 µg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağı na ya da  DAPTOCİN  tedavisi nin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin  karar verilirken, emzirmenin 
çocuk  açısından  faydası ve DAPTOCİN  tedavisinin emziren  anne açısından  faydas ı dikkate 
alınmalıdır . Emziren kadınlara DAPTOCİN kullanırken çocuk em zirmekten kaçınmaları 
söylenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi testlerinde, fertilite, embriyo -fetal ya da postnatal gelişim üzerindeki etkilerle 
ilgili herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Bununla birlikte, ge be sıçanlarda daptomisin pla sentayı 
geçebilir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ki etkile rle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Daptomisin  ile yapılan klinik çalışmalarda, tedavi sırasında ve takip sırasında aşağıdaki advers  
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Bu olaylar, aşağıdaki s istem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme  
sıklıklarına göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), sıklığı  
bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enfeksiyonları, candida enfeksiyonu  
Yaygın olmayan: Fungemi   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositoz  
Seyrek: Uzamış protrombin süresi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah azalması, hiperglisemi, elektrolit dengesizliği  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, insomnia  
   
 
 
 
 
 
 
9/18 
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşikardi, ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarıklık  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyar e, bulantı, kusma, gaz, karında 
şişkinlik ve dolgunluk  
Yaygın olmayan: Hazımsızlık , küçük dil iltihabı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Sarılık  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısı  
Yaygın olmayan: Artralji, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yetersizliği dahil böbrek fonksiyon  
bozukluğu  
 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ürperme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz (CPK) artı şı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (AST, 
ALT ve alkalen fosfataz artışı)    
 
 
 
 
 
 
10/18 
 
 Yaygın olmayan: Laktik dehidrojenaz (LDH) artışı, kan kreatinin artışı, Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı  
Seyrek: Protrombin zamanında (PT) uzama  
 
Pazarlama  sonrası deneyim (sıklık bilinmiyor)  
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen ve yukarıdaki listede yer almayan ve sıklığı bilinmeyen 
advers reaksiyonlar aşağıdakileri içermektedir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Clostridium difficile  ilişkili diyare*  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Anafilaksi , anjiyoödem, eozinofili  ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS) ve  
pulmoner eozinofiliyi içeren, ama bunlarla sınırlı olmayan aşırı duyarlılık reaksiyonları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Periferik nöropati*  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Eozinofilik pnömoni*, öksürük  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Mukoz membran tutulumlu ya da tutulumsuz vezikülobüllöz döküntü  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Rabdomiyoliz*  
 
Araştırma lar 
Miyoglobin artışı  
 
Uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları  
 
*Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
11/18 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşı mı durumunda destekleyici tedavi uyg ulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz yoluyla 
(4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15 ’i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat içinde 
uygulanan dozun yaklaşık %11'i atılır) yoluyla vücuttan yavaş yavaş temizlenir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XX09  
 
Etki mekanizması:  
Daptomisin sadece Gram -pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür.  
Etki me kanizması hem üreme fazı h em de durağan faz hücrelerinin  bakteriyel membranlarına 
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı protein, DNA ve RNA 
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu, ihmal edilebilir hücre lizisi ile bakte riyel hücre 
ölümüne yol açar.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi:  
Daptomisin in vitro  ve in vivo  hayvan modellerinde Gram -pozitif organizmalara karşı 
konsantrasyona bağımlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hay van modellerinde EAA/MIC ve 
Cmaks/MIC günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg’lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo  
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon gösterir.  
 
Direnç mekanizma ları:  
Daptomi sine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan hastaların 
tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir. Özellikle, 
bakteremik hastalar dahil Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis veya Enterococcus 
faecium  ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisin e azalmış duyarlılık ya da belirgin 
dirençli organizmaların  seçilmesi ile ilişkilendirilmiş tedavi başarısızlığı raporları alınmıştır.  
Daptomisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Komitesi Stafilokok  ve Streptokok için ( S. pneumoniae hariç) Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhibe edici konsantrasyon (MIC) kesme noktasını 
Duyarlı ≤  1 mg/l ve Dirençli > 1 mg/l olarak belirlemiştir.  
 
Duyarlılık:  
Direnç prevalansı, seçilm iş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik gösterebilir 
ve özellikle şiddetli enjeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin bölgesel bilgiler istenebilir . Ajan 
kullanımın ın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgesel dire nç prevalansı 
durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
12/18 
 
 Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus haemolyticus  
Koagülaz negatif stafilokok  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus dysgalactiae  alt türleri equisi milis*  
Streptococcus pyogenes*  
Grup G streptokok  
Clostridium perfringens*  
Peptostreptococcus spp  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif organizmalar  
*kendisine karşı aktivitenin klinik çalışmalarda tatmin edici bir şekilde gösterildiği düşü nülen 
türleri gösterir.  
 
Klinik çalışmalardan bilgiler:  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütülen iki çalışmada, daptomisin  ile tedavi 
edilen hastaların %36’sı sistemik enflamatuar yanıt sendromu (SIRS) için kriterleri karşılamıştır. 
Tedavi  edilen en yaygın enfeksiyon tipi yara enfeksiyonu (hastaların %38’i) iken, %21’inde 
majör apseler mevcuttur.  
Tedavi edilen hasta popülasyon una dair bu kısıtlamalar , daptomisin  kullanımına karar verilirken 
dikkate alınmalıdır.  
Staphylococcus aureus baktere mileri olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık 
etiketli bir çalışmada (yani, ilk dozu kullan madan önce Staphylococcus  aureus  için en az bir 
pozitif kan kültürü) daptomisin  ile tedavi edilen 120 hastadan 19’u, RIE kriterlerini karşılamıştır. 
Bu 19 hastadan 11’i metisiline  duyarlı ve 8’i metisil ine dirençli Staphylococcus aureus  ile 
enfektedir. RIE hastalarında başarı oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
Popülasyon  Daptomisin  Komparatör  Başarıdaki 
Farklılıklar  
n/N (%)  n/N (%)  Oranlar ( 95 CI ) 
RIE  
ITT (tedavi amaçlı)  
Popülasyon  8/19 (%42.1)  7/16 ( %43.8)  -%1.6 ( -34.6, 31.3)  
RIE 
PP (per protokol)  
Popülasyonu  6/12 (%50.0)  4/8 (%50.0)  %0.0 ( -44.7, 44.7)  
 
 
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus  enfeksiyonlarına bağlı t edavi 
başarısızlığı daptomisin  ile tedavi edilen 19/120 (%15.8) hastada vankomisin ile tedavi edilen 
9/53 (%16.7) hastada, anti -stafilokal yarı sentetik penisilin ile tedavi edilen 2/62 (%3.2) hastada 
gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan , daptomisin  ile ted avi edilen 6 hasta ve vankomisin ile tedavi 
edilen 1 hastada Staphylococcus aureus enfeksiyonu mevcut olup, tedavi sırasında veya 
sonrasında artan daptomisin MIC’ları gelişmiştir ( Bkz., yukarıda açıklanan “Direnç   
 
 
 
 
 
 
13/18 
 
 mekanizmaları”). Dirençli ya da tekrarlayar ak seyreden Staphylococcus aureus  enfeksiyonuna 
bağlı olarak başarısız olan çoğu hastada derin enfeksiyon mevcuttur ve gerekli cerrahi girişimde 
bulunulmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yolla uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisinin kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 0.1 L/kg olarak 
bulunmuş tur. Deney hayvanı çalışmaları, tek ve çoklu dozları takiben daptomisinin yalnızca 
minimal oranda kan -beyin bariyerini ve plasenta bariyerini g eçer gibi göründüğünü ortaya 
koymuştur.  
Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak insan plazma proteinlerine geri dönüşümlü 
şekilde bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde ve daptomisin tedavisi alan renal yetmezlikli hastalarda 
daptomisinin protein bağlanma or anı ortalama %90’dır.  
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar da, daptomisin insan karaciğer mikrozomları ile metabolize edilmemiştir. 
İnsan hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar , daptomisinin insan sitokrom P450 izoformlarını 
(1A2, 2A6, 2C9, 2C19,  2D6, 2E1, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemediğini ortaya 
koymuştur. Daptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını 
indüklemesi ya da inhibe etmesi olası değildir.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde 14C-daptomisinin infüzyonunu takiben,  plazma radyoaktivitesi 
mikrobiyolojik tayin ile belirlenen konsantrasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif 
konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsantrasyonlar arasındaki fark ile belirlendiği 
üzere, idrarda aktif olmayan metabolitle r saptanmıştır. Başka bi r çalışmada, plazmada hiç 
metabolit gözlenmemiş ve üç oksidatif  metabolitin ve bir tanımlanmamış bileşiğin düşük 
miktarları saptanmıştır. Metabolizma yeri tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Daptomisin, büyük oranda böbrekler yoluyla atılır. Daptomisinin aktif tübüler sekresyonu  yoktur 
ya da minimum düzeydedir.  
 
Daptomisinin plazm a klerensi yaklaşık 7-9 mL/saat/ kg, renal klerensi ise 4 -7 mL/saat/kg'dır. 
Radyo -işaretli daptomisin kullanı larak yapılan bir kü tlesel denge  çalışmasın da, uygulanan  dozun 
%78’ i (toplam radyoaktivite esas alınarak ) idrardan geri kazanılmıştır. İdrarla değişmeden atılan 
kısmı ise dozun yaklaşık %52’si oranında olmu ştur. Uygulanan radyoaktif dozun yaklaşık %5’i 
dışkı yoluyla atılmıştır.  
   
 
 
 
 
 
 
14/18 
 
 Doğrusallık /doğrusal olma yan durum:  
Daptomisinin farmakokinetiği, 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4 -12 mg/kg 
dozlarda genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 
üçüncü gün dozunda ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, daptomisinin farmakokinetiği Gram -pozitif 
enfeksiyonları olan üç grup pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Maruziyet daha düşük 
olmasına rağmen, 12 ila 17 yaş arası adolesanlardaki farmako kinetik profili , sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerlik göstermiştir. İki daha genç grupta (7 ila 11 yaş ve 2 ila 6 yaş arası), 
ergenlerle karşılaştırıldığında toplam k lerens daha yüksek olmuştur; bu da ha düşük bir maruziyet 
(EAA ve C maks) ve eliminasyon yar ı ömrüne yol açmıştır. Bu çalışmada etkililik 
değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılar  
Daptomisinin farmakokinetiği 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde (7 5 yaş ve üzeri) ve 11 sağlıklı genç 
kontrolde (18 ila 30 yaş arası) değerlendirilmiştir.  
30 dakikalık bir dönemde in travenöz infüzyon yoluyla 4 m g/kg’lık tek bir daptomisin  dozunun 
uygulanmasını takiben, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla yaşlılarda , ortalama toplam daptomisin 
klerensi yaklaşık %35 daha düşük  ve ortalama  EAA  yaklaşı k %58 daha yüksek  olmu ştur. Cmaks 
değerinde farklılık görülmemiştir.  Böbrek yetmezliği olmayan yaşlılarda yaşa bağlı doz ayarına 
gerek yoktur.  
 
Obezite:  
Daptomisinin farmakokinetiği orta derecede obez ve aşırı derecede obez 6 gönüllüde 
değerlend irilmiştir (Vücut Kitle İndeksi (VKİ) 25 ila 39.9  kg/m2). EAA  obez olmayan 
kontrollere kıyasla, orta dereced e obez gönüllülerde yaklaşık %28  daha yüksek, aşırı düzeyde 
obez gön üllülerde %42  daha yüksek olmuştur.  
 
Cinsiyet:  
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı fark lılık 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya da 6 
mg/kg intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin 
klerensi) azaldıkça toplam dap tomisin klerensi (CL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA) 
artmıştır.  
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg’lık dozun hemodiyaliz (HD) ya 
da CAPD yaptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA’sı aynı dozu 
alan no rmal renal fonksiyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve CAPD 
yaptıran hastalara 6 mg/kg’lık uygulamadan sonraki ikinci günde, daptomisi n EAA’sı normal   
 
 
 
 
 
 
15/18 
 
 renal fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg’lık dozdan sonra gözlenenden yakl aşık 1.3 kat 
daha yüksektir.  
Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen dozda 
her 48 saatte bir kez daptomisin alması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Daptomisinin farmakokinetiği orta şiddette karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf B) 1 0 
gönüllüde değerlendirilmiş ve cinsiyet, yaş ve ağırlık olarak eşlenmiş sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırılmıştır (N=9). Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde daptomisinin 
farmakokinetiği değişmemişti r. Şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf 
C) ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda (14 -28 gün) daptomisin uygulaması sıçan ve 
köpekte iskelet kasında minimum ila hafif dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. İskelet kasındaki mikroskopik değişiklikler minimum (miyoliflerin yaklaşık 
%0.05’i etkilenir) olup, daha yüksek dozlarda bunlara CPK’da artışlar eşlik et miştir. Fibrozis 
veya rabdomiyoliz gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikroskopik değişiklikler dahil 
tüm kas etkileri doz uygulamasının kesilmesini takiben 1 -3 ay içinde tamamen düzelmiştir. Düz 
kas veya kalp kasında fonksiyonel veya patolojik bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) normal renal 
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg’da (30 dakikalık intravenöz infüzyon) insan terapötik 
düzeylerinin 0.8 ila 2.3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Farmakokinetik (Bkz., 
Bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırları oldukça 
benzerdir.  
 
Köpeklerde yürütülen bir çalışma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük dozda bölünmüş doz 
uygulama sına kıyasla günde bir kez uygulama ile azaldığını göstermiştir; bu da hayvanlardaki 
miyopatik etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu düşündürmektedir.  
 
Periferik sinirler üzerindeki etkiler yetişkin sıçanlar ve köpeklerde iskelet kası etkileri ile ilişkili 
olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma C maks değeri ile 
ilişkilendirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal dejenerasyon ile 
karakterizedir ve buna sıklıkla fonksiyonel değişikli kler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik hem de 
fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçanlar ve köpeklerde periferik 
sinir etkileri için güvenlilik sınırları Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) C maks değerlerinin, 
normal renal fonksiyo na sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg’lık 30 dakikalık intravenöz 
infüzyon ile doz uygulamasında elde edilen C maks değeri ile karşılaştırılması temelinde sırasıyla 8 
ve 6 kattır.  
 
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizmasını araştırmak üzere tasarlanmış  in vitro ve bazı in 
vivo çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrelerinin plazma 
membranının toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir hücre 
yüzeyi bileşeni tanımlanmamıştır. Mitokondriyal kayı p/hasar da gözlenmiştir; bununla birlikte bu   
 
 
 
 
 
 
16/18 
 
 bulgunun genel patolojideki rolü ve anlamı bilinmemektedir. Bu bulgu kas kasılması üzerindeki 
bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskelet miyopatisine kıyasla perif erik sinir 
lezyonlarına daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi ile ilişkili 
olandan daha düşük dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.  
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyo -fetal ve postnatal gelişi m üzerinde bir etki kanıtı 
göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir (Bkz. Bölüm 
5.2). Daptomisinin emziren hayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.  
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürütülm emiştir. Daptomisin bir dizi in 
vivo ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DAPTOCİN, dekstroz içeren seyrelticilerle g eçimsizlik gösterir.  
DAPTOCİN’in diğer IV maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, 
aşağıdaki “Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler” bölümün de listelenmiş olan 
dokuz ilaç dışında aynı IV hatta DAPTOCİN ile eş  zamanl ı olarak infüzyon yoluyla katkı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar eklenmemelidir.  
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:  
DAPTOCİN  %0.9 sodyum klorür ve Laktatlı Ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.  
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı  IV hattı yoluyla DAPTOCİN ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: Aztreonam, seftazidime, 
seftriakson, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
DAPTOCİN’in çözücüsü (%0 .9 Sodyum Klorür Çözeltisi) ile çözülmesi ile elde edilen 
enjeksiyonluk çözelti, flakonda bekletildiğinde buzdolabı nda (2 -8ºC) 48 saat ve 25ºC’de 5  saat 
süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
 
DAPTOCİN’in infüzyon çözeltileri (%0.9 Sodyum Klorür Çözeltisi ve Laktatlı Ringer Çözeltisi) 
ile seyreltilmesi ile elde edilen çözelti buzdolabında  (2 -8ºC) 48 saat ve 25ºC’de 5 saat süreyle 
fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal a mbalajları buzdolabında (2 -8°C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.     
 
 
 
 
 
 
17/18 
 
 Flakondaki sulandırılmış çözelti ve infüzyon çözeltileri ile seyreltme ile elde edilen çözelti, 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesini , 25°C’de 5  saat, buzdolabında (2 -8°C’de) 
saklandığında ise 48 saate kadar korumaktadır. 25°C’de toplam saklama süresi 5 saati, 
buzdolabında (2-8°C) ise 48 saati geçmemelidir.  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, kullanımdaki 
saklama süreleri kul lanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme kontrollü ve onaylı 
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği sürece 2 -8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, bromobutil lastik tıpa ve  şeffaf polipropilen  flip-off alü minyum kapak ile kapatılmış,  15 
ml’lik Tip I renksiz cam flakonda toz. Her bir karton kutu; 1 adet tek kullanımlık flakon ile 
kullanma talimatı içermektedir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
DAPT OCİN  flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Daptomisin 30 dakikalık bir sürede infüzyon olarak ya da 2 dakikada enjeksiyon olarak 
intravenöz yolla uygulanabilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda detaylandı rıldığı üzere 
ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.  
 
30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPTOCİN  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında 
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KA ÇININIZ.  
1. Lastik tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOCİN flakonundan polipropilen flip-off  
alüminyum başlık çıkarılır.   
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOCİN flakonuna lastik tıpa nın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPTOCİN enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada 
su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOCİN tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.  
4. Islak ürün 10 dakika bek lemeye bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere , gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOCİN aseptik teknik kullanılarak, %0.9 sodyum klorür 
(tipik hacim 5 0 mL) ile bir kez daha seyreltilir.  
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından görsel olarak incelenir.  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon  olarak verilen DAPTOCİN  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama s ırasında veya sonrasında 
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.   
1. Lastik tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOCİN flakonundan polipropilen flip-off 
alüminyum başlık çıkarılır.  
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon i çin 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOCİN flakonuna lastik tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun   
 
 
 
 
 
 
18/18 
 
 duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPTOCİN enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada 
su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon, yavaşça döndürülerek  DAPTOCİN tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.   
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
Parenteral müstahza rlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından görsel olarak incelenir.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul   
Tel: 0212  337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/286  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat  tarihi: 04.05.2017  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
- 