 
1/43 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DAPAGLEZETM 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Dapagliflozin ( 12,3 mg dapagliflozin propandiol monohidrat olarak)                  10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır sü tünden el de edilmektedir)                                                         50 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Bir tarafı “10” ve diğer tarafı “1428” baskılı, sarı renkte, bikonveks, yaklaşık 1,1 x 0,8 cm 
boyutlarında diy agonal olarak elmas şeklinde film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
DAPAGLEZE  erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus tedavisi için diyet ve 
egzersize yardımcı olarak endi kedir. 
- İntolera ns nedeniyle metformin uygun görülmediğind e monoterapi olarak  
- Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.  
 
Çalışma sonuçlarına göre, DAPAGLEZE ’nin yerleşik kardiyovasküler hastalığı olan veya 
birden fazla kardiyovasküler ri sk faktörü bulunan erişkin tip 2 diabetes mellituslu hastalarda 
kronik böbrek yetmezliğinin ilerlemesini ve/veya kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış 
riskini azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol , kardiyovasküler  ve renal  olaylara ve çalışılan 
popülasyonlara ilişki n çalışma sonu çları için,  bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.  
 
Kalp yetersizliği  
DAPAGLEZE , semptom atik kronik kalp yetersizliği bulunan erişkinlerin tedavisinde 
endikedir.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
DAPAGLEZE  erişkinlerde kronik b öbrek hastalığının  tedavisinde aşağıdak i duru mlar için 
endikedir : 
• kronik böbrek hastalığın da progresyonun y avaşlatılması  
• kalp yetersizliği  için hastaney e yatış ve ya kardiyovasküler ölüm  riskinin azaltılması  
• tüm nedenlere bağlı mortalite riski nin azaltılması    
2/43 
  
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Tip 2 dia betes m ellitus  
Önerilen doz  günde bir defa 1 0 mg dapagliflozindir.  
 
Dapaglifl ozin ile insülin veya sülfon ilüre gibi i nsülin salgılatı cı bir ilaç komb inasyon halin de 
kullanıldığında, hipoglise mi riskini azaltmak içi n insül inin veya insülin salgılat ıcı ilacı n daha 
düşük bir dozu düşün ülebilir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kalp yetersizli ği  
Önerilen doz günde bi r defa 1 0 mg dap agliflozindir.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Öner ilen d oz günde bir defa  10 mg dapagliflozindir.  
 
Uygul ama şek li: 
DAPAGLEZE  günün herhan gi bir saatin de yemek lerle birlikte veya aç k arnına  günde bir defa 
oral yolla alınabilir. Table tler bütün ol arak yu tulmalıdır.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek fo nksiyonuna göre herhangi  bir doz a yarlaması yapılması ger ekli değildir . 
Sınırlı den eyim nedeni yle, tüm endikasyonlarda GFR < 25 mL/d ak olan hastalarda 
dapaglifl ozin tedavis ine başlanması önerilmez.  
 
Diyabet li hastalar da, glomer üler f iltrasyon hızı (GFR ) < 45 mL/dak olduğunda 
dapaglif lozinin glikoz düşürücü etkililiği azalır ve şiddetli böbrek yetmezliği  bulunan 
hastalarda etki lilik göstermemesi olasıdır . Bu ned enle, GFR’nin 45 m L/dak’ın altın a düşmesi  
durumun da, diyabet hastalar ında ek glikoz düşürücü ted avi düşünülmelidir (bkz. Bölüm  4.4, 
4.8, 5.1  ve 5.2) . 
 
Tabl o 1. Tüm endikasyonlar için eGF R değerlerine göre kullanım önerileri  
eGFR 
(mL/ dak/1,73 m2) Kullanım öneris i 
eGFR ≥45 Günde bir kez 10 mg ağızdan  
25<eGFR <45  Günde bir kez 10 mg ağızdan  
Dapaglifl ozinin glikoz düşürücü etki liliği azalır . 
eGFR <25 Tedavi başlanması önerilmez; ancak, hastalar KBH'na 
progresyonu yavaşlatmak, kalp yet ersiz liği için hastaneye 
yatış  veya k ardiyovasküler ölü m riskini azaltmak, tüm 
nedenlere bağ lı mort alite riskini azaltmak için günde bir kez 
ağızdan alınan 10 mg dapagliflozine devam edebilir.  
Muhtemelen d apagliflozin in glikoz düşürücü etki liliği 
yoktur.  
 
 
 
  
3/43 
  
Karac iğer yetmezliği :  
Hafif v eya orta der ecede ka raciğer yetmezliği olan hastal ar için herhangi  bir doz  ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadı r. Ağır de recede karaciğe r yetmezliği  olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdir de, belirtildiğinde  doz 10 mg’a çıkarılabilir (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Dapagliflo zinin 18 yaş a ltında güvenliliği ve etkilili ği belirlenmemiştir. Herhan gi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 y aş):  
Yaşa bağlı olar ak herhangi bir doz a yarlamasın ın yapılması önerilm emektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Dapagliflozin  etkin maddesine veya Bölüm 6.1’d e listelenen yardım cı mad delerden herhang i 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Böbr ek ye tmezliği 
Sınırlı deneyim nede niyle, GFR < 25 mL/d ak olan hastalard a dapaglif lozin tedavisine 
başlan ması önerilmez.  
 
Dapagliflo zinin glikoz düşürücü  etkililiği böbrek fonks iyonuna bağlı  olup,   GFR <45 m L/dak 
olan hastalarda azalmaktadır ve  ağır derecede  böbrek yetmez liği olan hastalard a ise etkililik 
göstermemesi olası dır (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Orta derecede  böbre k yetmezl iği olan (GFR < 60 mL/ dak) tip 2 diyabet hastalarında yap ılan 
bir çalışmada , plasebo ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin ile tedav i edilen hastaların  daha 
büyük bir kısmında kreatinin , fosfor  ve parati roit hormonu (PTH) artı şı ve hipot ansiyon gibi 
adver s reaksiyonlar  gözlenmi ştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği o lan hastalarda g erçekleştirilen klinik  çalışmalard an elde edilen  
deneyim sınırlıdır . Dapagliflozin maruziyet i, ağır derecede karac iğer y etmezliği olan 
bireylerde  artmaktadır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5. 2). 
 
Volüm depl esyonu  ve/veya hipotansiyon  riski olan hastala rda kullanım ı  
Dapagliflozin etki m ekanizmasına b ağlı olarak, diürez i arttırır ve bu da klini k çalış malarda 
gözlene n hafif kan basıncı düş üşüne yol açabilir  (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, ka n glukoz 
konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde  daha belirgin ol abilir.  
 
Anti-hipertansif tedavi a lmakta olup hi potansiyon öyküsü o lan hastalar  ya da yaşlı hastala r 
gibi, kan bas ıncında dapagliflozin k aynaklı bir düşüşün risk o luşturabileceği hastal arda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Volüm deplesyonu  yaratabil en eşzamanlı  durumlar (örneğin ga strointestinal hastalık) mevc ut 
olduğunda , volüm depl esyonunun  (örn., fiziksel muayene, kan b asıncı öl çümler i, hematokrit 
ve elektrolitleri  içeren laboratu var testleri) dikkatle izlenmesi önerilmektedir . Volüm  
4/43 
 deplesyon u gelişen   hastalarda, k ayıp dü zeltilene kada r dapagliflozin ted avisine geç ici olarak 
ara verilme si ön erilmekte dir (bkz. Bölüm 4.8). 
Diyabetik ketoasidoz  
Dapagliflozin dahil olmak üzere sodyum -glukoz ko -transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda yaşamı tehd it eden ya da ölümcül vaka lar dahil olmak üzere nadir 
diyabetik ketoasidoz (DKA ) vakalar ı bildirilmiştir. Bazı vakal arda bu durumu n ortaya çıkış 
biçimi atipik olup, kan glukozu değerleri 14 mmol/L (250 mg/dL) altında olmak üzere sadece 
orta düzeyde artış g östermiştir.  
 
Bulantı, kus ma, anore ksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğ ü, konfüzyon, 
alışılmadık yorgu nluk y a da uyuk lama  gibi spesif ik olm ayan semptomların ortaya çıkması 
durumunda diyabet ik ke toasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer bu semp tomlar ortaya çı karsa, 
kan glukoz d üzeyinden bağımsız olarak  hastala r derhal ke toasid oz açısından 
değerle ndirilmelid ir. 
 
Hastalarda DKA şüphesi y a da tanısı olduğunda de rhal dapagliflozin te davisi  kesilmelidir . 
 
Majör cer rahi pro sedürler ya da  akut ciddi t ıbbi h astalıklar nedeniyl e hastaneye ya tırılan 
hastalarda tedavi kesilmelidi r. Bu h astalarda ketonların iz lenmesi ön erilir. Kan keton  
düzeylerinin ölçümü idrara tercih edilir. Dapagliflozin tedavisi, keton değerleri norma l 
olduğunda ve hastanın  durumu stab ilize olduğunda yeniden ba şlatılabilir.  
 
Dapagliflozin tedavisine başlamadan ön ce, hasta  öyküsünde  ketoasidoza yatkı nlık 
oluşturabilecek  faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Daha yüksek DKA ris ki altında olabilecek hastalar, düşük beta -hücresi fonksiyo nu rezervi 
olan hastaları (ör. düşük C -peptid bulunan tip 2  diyabet hastaları y a da eriş kinlerde l atent 
otoimmün diy abet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan hastalar), kısıtlı gıda alımına 
neden  olan hastalıkları ya da ciddi dehidratasyon bulunan hastal arı, insülin dozları azalt ılan 
hastaları  ve akut tıbbi hast alık, cerrahi ya da  alkol kul lanımına b ağlı olarak insüli n 
gereksinimleri faz la olan hastaları kapsar. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda d ikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
SGLT2 inhibitör ü tedavisi  altındayken b ir DKA yaşay an hastalarda, başka bir açık 
hızla ndırıcı faktör be lirlenmedi kçe ve düzeltilmedikçe yenid en SGLT2 inhibitör ü tedavisine 
başlanması öneril mez. 
 
Dapagliflozin i le tip  1 diabetes m ellitus çalışmalar ında, DKA yaygın sıklıkt a bildirilmişti r. 
Tip 1 diyabeti  bulunan hastal arın tedavisinde dapagliflozi n kullanılmam alıdır.    
 
Perineal nekrotizan fasiit  (Fournier kangreni)  
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek has talarda  pazarlama so nrasında perineal 
nekrotizan fasiit (Fou rnier kangreni olarak da bilinir) vaka ları bildir ilmiştir (bkz. B ölüm 4.8) . 
Bu acil cerrahi  müdahale  ve antibiyotik tedavi si ger ektiren nadir ancak cid di ve potansiyel 
olarak yaş amı tehdit edici b ir olay dır. 
 
Hastala ra, ateş veya hals izlik ile birlikte, ge nital veya perine al bölgede ağrı, hass asiyet, eri tem 
veya şişlik sempt omlarını n bir k ombina syonunu y aşamaları durumunda  tıbbi ya rdım almaları 
önerilmel idir. Nekrotizan fasiitin ö ncesinde ürogenita l enfek siyon veya pe rineal apse ortaya  
çıkabileceği bilinmel idir. Fournier ka ngreninden şüphelenil diği takdir de DAPAGLEZE  
kesil meli ve acil tedavi (antib iyotikler  ve cerrahi debridman dahil)  başlatılmalıdır.  
  
5/43 
 İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrarla glukoz atılımı , idrar  yolu enfeksiy onu riskinde artı ş ile ilişkili olabili r; bu nedenle 
piyelonefrit veya ürosep sis t edavisi  sırasında dapa gliflozine geçici olarak a ra verilm esi 
düşünülmelidir.  
 
Yaşlı hastalar  (≥65)  
Yaşlı ha stalarda volüm deplesyon u riski daha faz ladır ve diüre tiklerle tedavi e dilme 
olasılıkları  daha yüksektir.  
 
Yaşlı hastalar da böbrek  işlev bozuk luğunun olma ol asılığı ve/veya bu hastaların böbre k 
fonksiyonlarında değ işikliklere neden olabilecek anjiyotensin dönüştürücü en zim inhibitörleri 
(ACE -I) ve anjiyotens in II tip I resept ör blokerleri (AR B) gibi anti-hipertan sif tıbbi ürünlerle 
tedavi görüyo r olma olasılığ ı dah a yüksektir. Tüm hastalarda  olduğu gibi yaşlı hastal arda da 
böbrek fon ksiyonu  ile ilgili aynı öneriler geçer lidir ( bkz. Bölüm 4.2, 4. 4, 4.8 ve 5.1) . 
 
Kalp yetersizli ği   
NYHA  sınıf  IV’te d apagliflozin ile deneyim sınırlıdır .  
 
Kroni k böbrek hastalığı  
Albüm inürisi olmay an non -diyabetik  hastalarda kronik böb rek ha stalığının t edavisi için 
dapagliflozin ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  Albü minürisi o lan hastalar dapag liflozin 
tedavisi nden dah a fazl a yarar görebilir.  
 
Alt ekst remite ampüt asyonları  
Bir başka SGLT2  inhibitörüyle tip 2 d iyabette yapılan uzun sür eli kl inik çalışma larda, alt 
ekstremite ampütasyon  vakalarında  (esas olarak aya k başp armağı) bir artış gözlenmişt ir. 
Bunun bir sın ıf etki si oluşturup oluş turmadığı b ilinmem ektedir. Diyabetli hastalara rutin 
önleyici ayak bakımı konusu nda bilgi verilmesi önemlidi r. 
 
İdrar  laboratuvar değe rlend irmeleri  
Etki mekanizması nedeniyle, DAPAGLEZE  almakta olan hastalar ın idrarlarında  glukoz tes ti 
pozit if son uç verecekti r.  
 
Laktoz  
DAPAGLEZE  film kaplı table t laktoz içer mektedir. Na dir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezl iği ya da gluk oz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların b u 
ilacı ku llanmam aları ger ekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile et kileşim ler ve diğer e tkile şim şekille ri 
 
Farmakodinamik etkileşim ler  
 
Diüretikler  
Dapagl iflozin; tiazid ve l oop di üretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve 
dehidratasyon ve hipotansi yon riskin i artırab ilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İnsülin ve insül in salgılatıc ı ilaçl ar  
İnsülin ve  sülfonilüreler gibi  insülin sa lgılatıcı ilaçlar h ipogli semiye neden olur. B u nede nle, 
tip 2 diy abetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığ ında, hipo glisemi 
riskinin a zaltılması için i nsülin  veya in sülin salgıla tıcı il acın daha düşük dozu nun kullanılması  
gerekebi lir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4. 8). 
  
6/43 
 Farmakokinetik etkile şimler  
 
Dapag liflozin metabolizması başlıca  UDP  glukuronoziltransferaz 1A9 (UGT1 A9) aracıl ı 
glukuronit konju gasyonu yoluyladı r.  
 
İn vitro çalışmalarda dapagli flozin; sitokrom  P450 (CYP)  1A2, CYP2A6, CYP2 B6, CYP2C 8, 
CYP2C9, CYP2C 19, CYP2D6, CYP3A4’ü  inhib e etmemiş ya d a CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle , dapaglifloz inin, bu e nzimler ta rafından  metabo lize 
olan eşzama nlı uygulanan tıbbi ü rünleri n met abolik kl irensini değiştirmesi beklenmem ektedir. 
 
Diğer tıbbi ürü nlerin dapagliflozi n üzeri ndeki etkisi  
 
Sağlıklı bireyle rle gerçekleştirilen, özellikle tek doz  tasarımın k ullanıldığ ı etki leşim 
çalışma ları, da pagliflo zinin farmakok inetiğinin me tformin , pioglitazon, s itagliptin, glimepirid, 
vogli boz, hidroklorotiazit, bu metanid, valsartan y a da s imvastatin tar afından 
değiştirilmediğini göstermektedir.  
 
Dapagliflozin ile rifa mpis inin ( çeşitli ak tif taşıy ıcı ve i laç meta bolize  edici e nzimlerin 
indükleyic isi) eşzamanlı uygulanmasını takiben sistemik  dapagliflozin maruziyeti nde (EAA) 
%22’lik bi r düşü ş gözlenmiş, a ncak 24 saatlik üriner glukoz atılımında klinik olarak anlamlı 
bir etkisi olm amıştır. H erhangi b ir doz  ayarlamas ı öner ilmemekt edir. Diğer i ndükley icilerle 
(örneği n; karbamazepin, fenitoin, fe noba rbital) klinik o larak  anlamlı bir etki 
beklenme mektedir .  
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygu lanm asını takibe n 
sistemik da pagliflozin maru ziyeti nde %55’ lik bir artış  gözlen mişti r; ancak 24  saatlik üriner 
glukoz atılım ında klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmamış tır. H erhangi bir do z ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler  üzerindek i etkisi  
 
Dapagliflozin renal lity um a tılımını artırabilir ve kan lityum seviyeleri düşebilir. 
Dapagliflozin başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantra syonu 
daha sık izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için lütfen hastayı reçete ye 
lityum yazan dok tora sevk ediniz. 
 
Sağlıklı  bireyl erle gerçekleş tirilmiş olan, özellik le tek doz tasarımın ku llanıldığı e tkileşim 
çalışmal arında, dapagliflozin  metformin, pioglitazon,  sitag liptin, glimepi rid, hidroklorotiazit, 
bumetanid, valsartan, digoksin (P -gp substr atı) ya da  varfarin in farmako kinetiğini  (S-varfarin ; 
CYP2C9  substratı), veya va rfarinin INR ile  ölçüldüğü üzere antikoagülan  etkilerini 
değiştirme miştir. Tek doz 20 mg dapagli flozin ile simv astatin (CYP3A4 substratı) 
kombinasyonu simvastatin in EAA değerind e %19 artış ve simva statin as idin EAA değerinde 
%31 artış ile sonuçlanmı ştır. Simvas tatin ve si mvas tatin asit maruziyetlerin deki artışların 
klinik te anlamlı olduğu düşün ülmeme ktedir.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5 .-AG) Tayini ile Etkileşim  
 
SGLT2 inhibitörleri  alan hastalarda gli semik kon trolün değerlendirilme sinde 1, 5-AG 
ölçümler i güven ilir sonuçlar vermed iğinden gl isemik kontrolü n 1,5-AG tayini ile iz lenmesi 
önerilmez . Glis emik k ontrolü izlemek  için alternatif yöntemler in kullanı mı önerilmektedir . 
  
7/43 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Herhangi bir etkileşi m çalışm ası yapılmamı ştır.  
 
Pedi yatrik po pülasy on  
Etkileşim çalışmaları  sadece erişkinlerde g erçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadı nlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Dapagliflo zin ve östrojen /proges teron içeren k ontras eptifler arasında, özel b ir ilaç etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  Ancak, metabolizma veri sine göre, dapagliflozinin 
östrojen/progesteron içeren kontrasep tiflerin farmakokineti ği üzerin de klinik olarak anl amlı 
bir etkisi beklenm emekted ir. Çocuk doğu rma po tansiyeli olan kadınlarda  özel bir önlem e 
gerek  yoktur.  
 
Gebelik döne mi 
Gebe kadınlarda da pagliflozin kullanımına ilişkin  veri bulunmamaktadır. Sıçanlar ü zerindek i 
çalışmalar da, insanlardaki gebeliğin iki nci ve üç üncü trimesterl erine k arşılı k gelen dönemd e 
gelişme sürecindeki böb reklerde toksisite  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle 
gebel iğin ikinci ve üçüncü trimesterler inde dapagliflozin in kullanılm ası önerilmemektedir.  
 
Hayvanl ar üzerinde yapılan  araştırm alar üre me toks isitesi nin bu lunduğun u göst ermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmeme ktedir.  
 
Gebelik saptandığında dapagliflozin tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi 
Dapa gliflozin ve/v eya metab olitlerinin insan sütü ile a tılıp at ılmadığ ı bilin memekt edir. 
Hayvanla rdaki mevcut farmakodinam ik/toksikolojik verile r, dapagliflozin/ meta bolitlerinin süt 
ile at ıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji aracılı e tkilerin olduğunu  göstermiş tir 
(bkz. Bölüm 5.3). Yenid oğan lar/bebekler i çin ris k olası lık dı şı bırak ılamam aktadır. 
Dapagliflozin, e mzirme döneminde kul lanılmamalıdır .  
 
Üreme  yeteneği/ Fertilite  
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmem iştir. Erkek ve dişi sıçan larda 
dapa gliflozin, test ed ilen herhangi bir dozda f ertilit e üzer inde bir  etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve  mak ine kullanımı üzer indeki etkiler  
 
DAPAGLEZE ’nin, araç ve maki ne k ullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmama kta ya d a ihmal edil ebilir  düzeyde  etkileri ola bilmektedi r. Dapagli flozin, bir 
sülfoni lüre veya  insülin ile k ombinasyon halinde kullan ıldığında, has talara, hipoglisemi 
riskine karşı dikkatli olmala rı önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilin in özeti  
 
Tip 2 diab etes me llitus  
8/43 
 Tip 2  diyabet konu lu klinik çalışmalar da, 150 00'den fazla hasta  dapaglifloz in ile tedavi 
edilmiştir.   
 
Güvenliliğin ve tol ere edilebilirli ğin birincil değerlendirm esi , plasebo kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya kadar)  çalışmanı n önc eden tanımlanmı ş olan birl eştiril miş analizin de 2360 hasta 
10 mg da paglifl ozin ile tedav i edilmi ş, 2295 hastaya plasebo uy gulanmıştır.  
 
Tip 2 diyabet konulu dapag liflozin kardiyov asküler sonlanımlar çalışmasında ( DECLARE 
çalışması , bkz. B ölüm  5.1), 4 8 ayl ık bir medyan  maruzi yet sü resi ile 8574  hasta 10 mg 
dapagl iflozin , 8569 hasta ise pl asebo almışt ır. Toplamda d apagliflozin  maruziyeti 30623  hasta 
yılı olmuştur . 
 
Klinik çalışmalarda en sık  bildirilen adv ers reaksiyon genital enfeksiyonlar olmuştur .  
 
Kalp yetersi zliği  
Düşük ejeks iyon fraksiyon uyla seyred en kalp yetersizliği  hastalarında yürüt ülen dapagliflozin 
kardiyovasküle r sonuç çalışmasında (DAPA-HF çalışması),  18 aylık b ir medyan ma ruziy et 
süresi boyunca 2 368 hasta 10  mg dapagliflozin, 2368 hasta  ise plasebo  almıştır . Hasta 
popülasyonu, t ip 2 diyabe ti olan ve o lmayan  hastaları ve eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2 
olan hast aları içermişti r. Kalp yetersizliğine sahip, s ol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu > %40 
olan hast alarda yapılan d apagliflozin kardiyovasküler sonuç çalışmasında (DELIVER), 
3126  hasta dapagliflozin 10  mg ve 3127  hasta p lasebo ile tedavi edilmiş  ve medyan ma ruziy et 
süresi 27  ay olmuştur. Hasta popülasyonu tip 2 diyab eti olan  ve olmayan hastaları ve eGFR  
değeri  ≥ 25 mL/dak/1,73 m2 olan hast aları içermiştir . 
 
Dapa gliflozinin kalp y etersizliği görülen  hastalarda ki genel güve nlilik  profili nin 
dapagliflozin in bilinen g üvenlilik profili ile tutarlı olduğu görülmüştür . 
 
Kronik böb rek hastalığı  
Kronik böb rek hasta lığı b ulunan hastalarda yapılan dap agliflozin renal sonuç çalışm asında 
(DPA -CKD), ortanc a 27 aylık maruziyette  2149 has ta dapagliflozin 10 mg ve 2149 hasta 
plaseb o ile tedavi e dilmiştir. Hasta p opülasyonu >25 ile  ≤75 mL/dak/1.73 m2 eGFR'ye sahip 
tip 2 diya beti bulunan ve bulunmayan hastalar dan ve albüminürisi (id rarda albümin krea tinin 
oranı [ UACR ] ≥ 200 ve ≤ 5000 mg/g) olan hastalar dan oluşmaktayd ı. Tedavi, e ğer eGFR 25 
mL/dak/1.73 m2 düzeyinin altına düşmüşse  devam ettiril miştir. 
 
Kronik böbrek hastalığı  bulunan h astalarda dap agliflozinin genel güvenlilik profil i 
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu idi.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyo nlar plasebo kontrollü klinik ç alışmalarda ve paz arlama sonrası 
gözlemde tespi t edilmiştir.  Bu advers reaksiyo nlardan herhangi birinin dozla bağla ntılı olduğu 
bulunmamış tır.  Advers reaks iyonlar sistem or gan sınıfına ve sıklığa gö re listelenmektedir . Şu 
terimler ve sıklık dereceleri kul lanılmıştır: Çok y aygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100  ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/ 1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok  seyre k 
(<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
 
 
 
 
  
9/43 
 Plasebo kon trollü klinik çalışmada ve p azarlama  sonrası ortaya çıkan advers 
reaksiyonlara 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonla r 
Yaygın*: Vulvovajinit, balani t ve b ağlantılı genital enfe ksiyonlar *,b,c, id rar yolu 
enfeksiy onu*,b,d 
Yaygın olmayan **: Mantar enfeksiyonu  
Çok se yrek:  Perineal ne krotizan fa siit (Fo urnier Kangre ni)b,i 
 
Metaboliz ma ve beslen me hastalıkları  
Çok y aygın: Hipo glisemi (SU veya insülin ile bi rlikte k ullanıldığında)b 
Yaygın olmayan **: Volüm deplesyon ub,e, susama hissi** 
Seyrek: Diyabet ik ketoasidoz  (tip 2 diya bette kullanıldığı nda)b,i,k 
 
Sinir sistemi has talıkları 
Yaygın*: Baş dönme sini de içeren sersemlik hali  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Yayg ın olmayan**: Konstipasyon**, ağız kuruluğu** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın *: Döküntüj 
Çok seyrek: Anjiyoöde m 
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın *: Sırt ağrıs ı* 
 
Böbre k ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın*: Disüri, po liüri*,f 
Yaygın olmayan **: Nok türi** 
Çok seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
 
Üreme sist emi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan**: Vulvovajina l kaşıntı**, genit al kaşıntı** 
 
Araştırmalar 
Yaygın*: Dislip idemih, hematokri t yükse lmesig, başlangıç tedavisi sıras ında renal kreatinin  
klirensinde azalm ab 
Yaygın o lmayan**: Başlangıç  tedavi si sırasınd a kanda kreatinin yükselmesi**,b, kan da üre 
yükselmesi**, kilo verme** 
a Glisemik kurta rmad an bağıms ız olarak, 24  haftaya kadarki (kısa sü reli) ve riler 
b Ek bi lgi için a şağıda karşı lık gele n bölüm e bakınız.  
c Vulvovaj init, balanit ve bağ lantıl ı genita l enfeksiyonlar şunları içerir.  Örneğin; ön tanımlı 
tercih  edilen terim ler: vulvovajinal mi kotik enfeksi yon, vajinal enfeksiyon, balan it, geni tal 
fungal enfeksiyon , vulvovaj inal kandidiyazis, v ulvovaj init, balan it kandida,  genital 
kandidiyazi s, gen ital enfeksi yon, erkek genital enfeksiyon u, penil enfe ksiyon, vulv it, 
bakteriyel vaj init, vulval ap se. 
d Üriner sistem enfeks iyonu bildirilme sıklığın a göre s ıralanmı ş şu tercih edi len terimleri 
içerme ktedir: üriner sis tem enfeksi yonu, sistit, Escher ichia üriner siste m enfeksiyonu, 
genitoüriner sistem enfeksi yonu, piyelo nefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Volüm  deplesyonu  kapsamınd a şunlar ı içerir, ön tanımlı te rcih edilen  terimler : 
dehidratasyon, h ipovolemi, hipotansiyon.   
10/43 
 f Poliüri şu  tercih ed ilen terimleri içermektedir: pollakiüri, pol iüri ve  idrar çıkışında artış.  
g Hematokritte başlangıca göre or talama değiş iklik 10  mg dapagli flozin  için %2,30 karşısında 
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 1 0 mg ile te davi edilen kişileri n %1 ,3’ünde >%55’l ik 
hematokrit değerleri bildirilirken, pla sebo al an kişilerin %0 ,4’ünde bu düzey bildirilmiştir.  
h Plaseboya kıyasla da pagliflozin  10 mg i le başla ngıca göre or talama değ işim yüzdesi  şu 
şekilde olmuşt ur: tota l kolestero l %0,0’a karşı %2 ,5; HDL k olesterol  % 2,7’ye karşı %6 ,0; 
LDL kolesterol -%1,0’a karşı %2,9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.   
i Bakınız Bölüm 4.4  
jAdve rs reaksiy on, pazar lama son rası gözlem y oluyla tes pit edildi. Döküntü,  aşağıdaki tercih 
edilen teri mleri içerir, klinik  çalışmalardaki sı klığa göre s ıralanmıştı r: döküntü, yaygınl aşmış 
döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü,  makülopapüler döküntü, dök üntü püstül er, 
dökü ntü vezi küller ve eri temli dökü ntü. Aktif ve plaseb o kontrollü klinik  çalışmalarda 
(dapagliflozin, N : 5936 , tüm kontro l, N: 3403), döküntü sı klığı sırasıyla dap agliflo zin (%1 ,4) 
ve tüm kontroller (%1 ,4) için benzerdi.  
k Tip 2 diyabetli h astalar üze rinde ge rçekleşt irilen kardiy ovasküler sonuçlar çalışmasınd a 
(DECLARE) bildir ilmiştir. Sıklık, yıllık oranı temel almaktadır . 
* Hastaların  ≥ % 2’sinde  ve plaseboya  kıyasla dapagliflozin  10 mg ile tedavi  edilen  hastaların  
≥ %1’inde  ve en az 3 hastada daha  raporlanm ıştır. 
** Araştırıcı tarafından ha staların ≥ %0,2’sinde çalışma tedav isiyle iliş kisi muh temel,  ilişkisi 
olası ya da il işkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla  ≥ %1 fa zla ve en az 3 fazla kişi 
dapagliflozin  10 mg ile tedavi edilm iştir.   
 
Seçili ad vers reaksi yonların tanımı  
 
Vulvo vajinit, balanit ve ilişkil i genital enfeksiyo nlar 
13 çalışmalık g üvenlilik havuz unda vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital  enfek siyonlar 10 
mg dapagliflozin  ve plas ebo alan g önüllüler in sıra sıyla %5 ,5 ve %0 ,6’sında bildirilmiştir.  
Enfeksi yonların çoğunun hafif ila or ta şiddetli  olduğu gör ülmüştür  ve gönüllül er ilk s tandart 
tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadir en dapagl iflozin tedavisinin kesilmesine 
nede n olmuştur . Bu enfe ksiyonl arın kadınlarda dah a sık or taya çıktığı gözlenmi ştir 
(dapagli flozin ve plasebo  ile sıras ıyla %8,4 ve %1, 2) ve geçmiş öyküye sah ip gönüllülerin  
rekürren enfeksiyon yaşama olasılığın ın daha yüksek  olduğu belirlenmiştir.  
 
DECLARE  çalışmasında , ciddi ge nital enfeksiyo n adv ers olayları  yaşaya n hastal arın 
sayılarının  düşü k ve dengel i oldu ğu görül müştür: dapag liflozin  ve plasebo grupları nın her 
birinde  2 hasta.  
 
DAPA -HF çalışmasında , dapagliflozi n grubunda hiçbir hasta , ciddi genital enfeksiyon lara 
bağlı  advers  olay bildirm emiş, plasebo grubunda ise bir hasta bö yle bir bildirimde 
bulunmuştur . Dapagliflozin  grubunda  genital enfeksiyon lara b ağlı olarak tedavi nin 
bırakılmasına neden olan advers  olaylar 7 (% 0,3) hasta da görülmüştür, plasebo gru bunda ise 
böyle bir olay gözle nmemişti r. DELIVER çalışmasında , her bir tedavi grubundan bir hasta da 
(<%0,1) ciddi  genital enfeksiyon lara bağlı advers olay bildirmiştir . Dapagliflozin grubunda 
genital enfeksiyon lara bağlı olara k tedavinin bırakılmasına  neden olan advers olaylar  3  
(%0,1) hasta da görülmüştür , plasebo grubunda ise böyle bir olay gözlenmemişti r 
 
DAP A-CKD ça lışmasında, dapagli flozin grubund a genital enfeksi yonlardan oluşan ciddi 
advers  olay bulunan 3 hast a (% 0,1) varken, p lasebo grubunda yoktu r. Dapagli flozin  grubunda 
genit al enfeksiy onlar nede niyle tedav inin bırakılmasına yol açan advers olay buluna n 3 hast a 
(%0,1) varken, pl asebo grubunda  yoktur. Diyabet i olmayan hiçbir hastada genita l 
enfeksiyonla rın ci ddi yan etkileri v eya genital enfeksiyonlar nedeniyle te davinin kesilm esine 
neden  olan yan etkiler bil dirilmemiştir.   
11/43 
 Perineu mda nek rotizan fasiit  (Fournie r gangreni)  
Dapagli flozin de d ahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalar da pazarlama s onrası nda 
Fournier gangr eni olguları bi ldirilmişt ir (bkz . Bölüm 4.4) . 
 
Tip 2  diabetes m ellitus bulunan 17 160 hasta ile y apılan ve m edyan m aruziyet süresin in 48 ay  
olduğu DECLARE  çalışmasında, bir i dapagliflozin ile tedavi edilen grupta ve 5’i  plasebo 
grubu nda o lmak ü zere 6 Fourni er gangreni olgusu bildirilmiştir.    
  
Hipoglisemi  
Hipoglisemi  sıklığının diyabet k onulu klinik çalışm alarda arka plan tedavis inin tipine bağlı 
olduğu görülm üştür.  
 
Monote rapide, metformi ne ilave ya da si tagliptine ila ve (me tforminl e veya  metforminsiz) 
dapagliflozin çalışmaları için, minör hipo glisemi epi zodları nın s ıklıkları tedavinin                     
102. haftasına kad ar plasebo  dahil  tedavi gruplar ı aras ında benzer olmuştur (<  %5). Tüm 
çalışmalarda m ajör hipoglise mi olayları ya ygın o lmaya n sıklıkt a gözlenmiştir ve dapagliflozin 
ya da plase bo uygulana n grupl ar ar asında benzer olmu ştur. İlave  sülfonilüre ve ilave  insülin  
tedaviler inin k ullanıldığı çalışmala rda h ipoglisem i oranları daha yüksek olmu ştur                     
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Glimepiride ilave tedavi çalış masında , 24 ve 48. haft alarda minö r hipog lisem i epizod ları, 
plaseb o ile glimepirid uygulanan kombinasyon  grup (sırasıyla %2,1 ve %2 ,1) ile 
karşılaştırıldığ ında 10 mg da pagliflozin ile glimepirid kombina syonu  uygulana n grup ta da ha 
sık (sırasıyla %6,0 ve %7 ,9) bildirilmiştir.  
 
İnsüline ilav e çalışmasında, ma jör hipo glisemi e pizod ları, 24. ve 104. haftalarda  10 mg 
dapag liflozin ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyl a %0,5’i ve %1 ,0’ı ve 24 . ve               
104. haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin  %0,5’inde bi ldirilm iştir. 24. ve 
104. haftalard a, minör hipoglisemi epizod ları 10 mg dapagli flozin  ve insülin alan bireylerin 
sırasıy la %40,3’ü ve %5 3,1’i ve plasebo ile insülin alan bireylerin  %34,0’ında ve %41 ,6’sınd a 
bildirilmiştir.   
 
24 haftaya kadar ol an, metform in ve b ir sü lfonilüre ye ek leme çalı şmasında , majör 
hipoglisemi epizodu  bildirilm emişti r. 10 mg dapagli flozine ek olarak m etformin ve bir 
sülfonilüre alan hastaların  %12,8’inde ve plaseboya  ek olarak metform in ve bir sülfonilüre 
alan hastaların  %3,7’sinde m inör hi poglis emi epizodlar ı bildirilmiştir.  
 
DEC LARE  çalışmasında plasebo ile karşılaştırıldığında dapa gliflozin ted avisiyle majör 
hipog lisemi riskinde artış gö zlenmemiştir. Majör hipoglis emi olayları dapag liflozinle t edavi 
uygulanan 5 8 (%0, 7) hastada ve pla seboyla ted avi uygulanan 83  (%1, 0) ha stada bil dirilmi ştir. 
 
DAPA -HF çalışmasın da, hem dapagliflozin  hem de plasebo tedavisi gruplarında 4 (%0,2) 
hasta da ma jör hipoglis emi ola yları gözlemlenmi ştir. DELIVE R çalışmasında,  dapagliflozi n 
grubunda 6 hastada (%0,2) ve plasebo grubunda 7 hastada (%0,2) majör hipoglisemi olayları 
bildirilmiştir . Majör  hipoglisemi olayları  sadece tip 2 diyabe t bulunan hastalarda gözlenmiştir.  
DAPA -CKD çalışmasın da, hipo glisemi majör olayları dapagliflozin grubunda 14 hastada 
(%0,7) ve p lasebo grubunda 28 hastada (%1,3)  bildiril miş ve sadece tip 2 diyabet  bulunan 
hastalarda gözlen miştir.  
 
Volüm deplesyonu  
13 çalışmalı k güvenlili k havuzunda , volüm deplesyonuna  işaret ed en reaksiyonlar  
(dehi dratasy on, hipov olemi ya da hipotans iyon bil dirimlerini içerir) 10 mg dapaglif lozin ve  
12/43 
 plasebo  alan bireyler in sırasıy la %1,10’unda ve %0,7’sin de bildirilmiştir; c iddi olaylar 
birey lerin < %0,2’sinde me ydana gelmiş olup 10 mg dapa gliflozin ve plasebo arası nda 
dengelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
DEC LARE  çalışmasında volüm deplesyonuna  işaret eden olayla r yaşayan has taların sayısının 
tedavi gru pları aras ında dengeli old uğu görülm üştür: dapag liflozin ve plaseb o gru plarında 
sırasıyla 213 (%2,5 ) ve 207 (%2, 4). Cid di advers olaylar dapagliflozin ve pl asebo gru bunda 
sırasıyla 81 ( %0,9) ve 70 (% 0,8) gönü llüde b ildirilmiştir . Yaş , diüretik ku llanımı, k an basıncı  
ve anjiyotensin dönüştürüc ü enzim inh ibitörleri (ACE-I)/anjiyotensin  II tip 1 reseptör 
blokerleri (ARB ) kullanımı alt gruplarında olayların genel o larak t edavi grupları arası nda 
dengeli olduğu görülmüştür . Başlangıçta  eGFR değeri <  60 mL/dak/1,73  m2 olan hastalarda 
dapagli flozin gr ubunda volüm deplesyonuna  işaret eden 19 ciddi adve rs olay, plasebo  
grubunda is e 13 olay ortaya çıkmıştır.  
 
DAPA -HF çalışmasın da volüm deplesyonuna işaret eden olaylar ın görü ldüğü hasta ların sayısı  
dapagli flozin grubunda  170 (%7,2), plasebo gr ubunda ise 153 (%6,5) olmuştur . Volüm 
deplesyonuna  işaret eden ciddi olaylar  yaşayan hast aların sayıs ının, dapagliflozin grubund a 
(23 [%1,0]) plasebo grubu ndakine kıya sla (38 [%1 ,6]) da ha düşük olduğu gözlenmiştir . 
Sonuçların b aşlan gıçta diyab et var olu p olmamasından ve başlangıçtaki eGFR düzeyinde n 
bağımsız şeki lde birbiri ne yakın o lduğu gözl enmiştir . DELIVER çalışmasında, volüm 
deplesyonuna  işaret eden  ciddi advers olay yaşaya n hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 
35 (%1,1) ve plasebo gru bunda 31 ( %1)’dir. 
 
DAPA -CKD çalışmasında, volüm deplesyonuna  işaret eden olaylar ın gö rüldüğü hasta ların 
sayısı dapagliflozin grubunda  120 (%5,6) , plasebo  grubunda ise 84 ( %3,9) olmuştur . 
Dapagliflozin grubunda  volüm deplesy onuna  işaret eden ciddi advers olay yaşayan hastaların 
sayıs ı 16 hasta (%0,7) iken, plaseb o grubun da 15 hasta (%0,7) ’dır. 
 
Tip 2 diyabette diyabe tik ketoasido z 
Medyan maruziyet  süresi nin 48 ay olduğu DECLARE  çalışm asında, dapag liflozin 10 mg  
grubunda 27 hastada, plaseb o grubunda ise 1 2 hastada DKA o layları rapor edilmişti r. Ola ylar 
çalışma pe riyodu b oyunca eşit dağılımlı olarak gerçekleşmiştir. Dap agliflozin  grubunda DKA 
olaylar ının görüldüğü 27  hastanın 22’sinin ol ay sırasında eşzamanlı insü lin tedavisi almakta 
olduğu saptanmıştır. DK A için hızlandı rıcı faktörler, bir tip  2 dia betes mellitus 
popülasy onunda bekle ndiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
DAPA -HF çalışmas ında DKA o layları dapaglifl ozin grubunda  tip 2 d iyabetli 3 ha stada 
bildiril miş, plasebo gru bunda ise hiçbir hasta da bildiri lmem iştir. DELI VER çalışmasında  
DKA olayları  dapagliflozin grubunda tip 2 diyabet li 2 hastada bildiril miş, plasebo gr ubunda 
ise hiçbir  hastada  bildirilmemiştir.  
 
DAPA -CKD çalışmasında DKA olay ları dapaglif lozin gr ubunda hiçbir hasta da 
bildirilmez ken, plasebo gru bunda tip 2 diyabet i bulunan 2 hastada bildiril miştir. 
 
İdrar yo lu en feksiyonları  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda , idrar yo lu enfeksiyonları 10 mg dap agliflozin  için 
plaseboya kıyasla d aha sık bil dirilmiş tir (sı rasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4). 
Enfe ksiyonla rın çoğu hafif  ila orta dere cede olmuş  ve bi reyler ilk sta ndart tedavi kürüne yanıt 
vermiş, nadir d urumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeksiyon lar 
kadınla r arasın da daha  sık gözlenm iştir ve öyk üsü olan hasta ların enfeksi yon nüksü geliştirme 
olasılığı daha yükse k olmuştur.  
  
13/43 
 DECLAR E çalışmasında idrar yolu enfeksiyonu görülen  ciddi  advers olaylar ı 10 mg 
dapa gliflozin  ile plasebo il e olandan daha düşük sıklık ta bildirilmişt ir; sırasıyla 79  (%0,9) 
olaya karşılık 109  (%1,3) olay ort aya çıkmıştır.  
 
DAPA -HF çalışma sında  idrar yolu enfeksiyonu görülen  ciddi advers olaylar yaşayan   
hastaların sayı sı dapagliflozin g rubund a 14 (%0,6) , plasebo gru bunda ise 17 (%0,7) olmuştur . 
Dapagliflo zin ve plasebo gruplarının her birin de idrar yolu enfeksi yonlarına bağlı o larak 
tedavini n bıra kılmasına neden olan advers  olaylar 5  (%0, 2) hastada görülmüştür . DELIVER  
çalışmasında, idrar yol u enfeksiy onu görülen  ciddi advers olaylar  yaşayan hastaların  sayısı 
dapagliflozin gr ubunda 41 (%1 ,3) ve plasebo grubunda is 37 (%1 ,2) olmuştur.  Dapagliflozin 
grubunda  idrar yolu enfeksiyonl arına ba ğlı olar ak tedavinin bırakılmasına  neden olan advers 
olaylar 13 (%0, 4) hasta da ve plasebo grubunda ise 9 (%0,3) hasta da görülmüştür.  
 
DAPA -CKD çalışmasında, idrar yolu enfeksiyonu  görülen  ciddi  advers olayl ar yaşayan  
hastaların sayısı dapa gliflozin  grubunda  29 (%1,3 ), plasebo grubunda ise 18 (%0,8) olmu ştur. 
Dapagli flozin grubunda idrar  yolu enfeksiyonlar ına bağlı olarak  tedav inin bırakılmasına  
neden olan  advers olay lar 8 hasta da (%0,4) görülürken , plasebo grubunda ise 3 hasta da 
(%0,1) görülmüştür.  İdrar yo lu enfek siyonlarına bağlı cidd i advers olaylar v eya idrar yolu 
enfeksiyonları nede niyle tedavinin kes ilmesine yol açan adve rs olaylar bildi ren diyabeti 
olmayan hastaların sayısı, tedavi grupları arasında benzerdi r (dapagliflozin ve plasebo  
grupları nda sıra sıyla cidd i advers olaylar içi n 6 [%0,9]'a karşı  4 [%0,6] ve te davinin 
kesil mesine  neden olan advers olaylar için 1 [%0,1]' e karşı 0) . 
 
Kreatinin artışı  
Kreatin in artı şıyla i lişkili advers reaksiyonlar  gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin k lirensi nde 
azalma , böbrek  fonks iyon bozuk luğu, kan kreatininde a rtış ve glo merüler fil trasyon hızında 
azalma). 13 çalışmalı k güvenlilik havu zunda , bu reaksiyon gruplaması dapag liflozi n 10 mg ve 
plasebo al an hastaların sırasıyla %3 ,2 ve %1 ,8’inde bildirilmi ştir. Normal böbr ek fonksiy onu 
olan ya da hafif  böbrek bozukl uğu bulunan h astalarda ( başlangıçta eG FR ≥  60 
mL/dak/1 ,73m2) bu reaksiyon grupl aması dapagliflozin 10 mg ve plasebo  alan h astaların 
sırasıyla %1 ,3 ve %0 ,8’inde bildirilmiştir. Bu reaksi yonlar, ba şlangı çta eGFR ≥ 30 ve < 60  
mL/dak/1,73m2 hasta larda daha yay gın olmuştur (dapagliflo zin 10 m g ile %1,85 ve plasebo  
ile %9 ,3). 
 
Böbrek ile i lişkili advers olaylar yaşamış olan hastala rın ileri değerlendirmesi bunların 
çoğund a başlangıca kıyasla ≤44 mikromol/ L (≤ 0,5 mg/dL ) kreatinin değişiklikleri ol duğunu 
göstermiştir . Kreatinin ar tışları sürek li tedavi s ırasında  genel likle geçici ya da tedavi 
bırakıldıktan sonra geri dönüşlü olmuştur.  
 
Yaşlı h astalar ı ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60  mL/dak/1 ,73 m2’den az eGFR)  bulunan 
hastaları içeren DECLARE  çalışm asında, eGFR her iki tedavi g rubunda zaman la azalmıştır.  
Plasebo gru bu ile karşılaştırı ldığında, dapagliflozin  grubun da 1.yılda ortalama eGFR biraz 
daha düşük olur ken, 4. yılda ortalama e GFR biraz  daha yüksek olmuşt ur.  
 
DAPA -HF ve DEL IVER  çalışma larında  hem dapaglifl ozin grubunda hem  de plasebo 
grubunda eGFR zaman  içinde düşmüştür . DAPA -HF çalışmasında, o rtalama eGFR’de 
başlangıçta gözlenen azal ma dapagl iflozin grubunda -4,3 mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda 
ise -1,1 m L/dak/1,73 m2 olmuştur . Tedavi gr uplarında eGFR’de  başlangıc a kıya sla 20.  ayda 
gözlenen fa rkın birbirine yakın olduğu gö rülmü ştür: dapaglifloz inle -5,3 mL/dak/1, 73 m2, 
plaseboyla -4,5 mL/dak/ 1,73 m2. DELIVER çalışmasında , bir ayda ortalama eGFR ’deki düşüş 
dapagliflozi n grubunda  3,7mL/dak/1,73 m2,  plasebo grubunda 0,4 mL/dak/1,73 m2 olmuştur.  
14/43 
 24. ayda, başlangıç eGF ’ye göre deği şim tedavi grupları arasında benzerdi r: dapagliflozin 
grubunda 4 ,2 mL/dak/1 ,73 m2 ve plasebo grubunda 3 ,2 mL/dak/1 ,73 m2. 
 
DAP A-CKD çalışmas ında, hem  dapagl iflozin grubun da h em de pla sebo grubunda eGF R 
zaman içi nde düşmüştür. Ortalama eG FR'deki ilk gözlenen  azalma (14. gün) dapagliflozin 
grubunda -4,0 m L/dak/1,73 m2, plasebo grubunda  ise -0,8 m L/dak/1,73 m2 olmuştur.  28.ayda, 
başlangıç eGFR'ye gör e değ işim, dapagliflozin g rubunda -7,4 ml/dk/1,73 m2 ve plasebo 
grubunda ise -8,6 ml/dk /1,73 m2’dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyon ların rapo rlanması  
Ruhsatland ırma so nrası ş üpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktad ır. Ra porlama yap ılması, ilacın yarar / ris k dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sa ğlık mesl eği men supla rının her hangi bir şüp heli adver s reaksiyonu Türkiy e 
Farma kovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@t itck.gov .tr; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
 
Dapaglifloz in, 500 mg’a (maksimum  önerilen insan dozunun 50 katı) vara n tek ora l dozl arda 
sağlık lı bireylerde herhangi bir  toksisite gö stermemiştir. Bu bireylerin idrarında , bir sür e 
boyun ca dozla ili şkili ola rak (500 mg d oz için en  az 5 gün) tespit e dilir g lukoz düz eyleri 
gözlenmiş, dehi dratasyon, hipotansiyon ya da elektro lit denge sizliğ i bildirimi  olmamış ve 
QTc aralığında  klinik açıda n anlamlı herhangi bir etki söz konusu  olmamış tır. Hi poglise mi 
insidansı plasebo ile be nzer olmuş tur. Sağlıklı birey lerde  ve tip 2 d iabetes mellitusu olan  
bireylere  2 hafta süreyle 100 mg’a ( maksimum öneril en insan do zunun 10 katı) varan  günde  
tek doz reji minin uygulandığı klinik çal ışmalarda,  hipogli semi in sidansı plas eboya gör e hafif 
derec ede daha y üksek olmuş ve dozl a ilişk ili olm adığı görülmüştür. Dehid ratasyon, 
hipotansiyon d ahil advers reaksiyon ların o ranları pla sebo ile benzer olmuş, b öbrek 
fonksiyon u biyolojik göstergeleri ve serum elek trolitle ri gibi laboratu var parametr elerinde 
klinik olarak anlamlı, dozla bağl antılı değişik likler olmam ıştır.  
 
Doz aşımı durumunda , hastanın  klinik dur umunun ge rektir diği şekild e u ygun                    
destekleyici  tedavi başlatılmalıdır. Dapagliflozin in hemod iyaliz ile vücuttan  uzaklaşt ırılma sı 
çalışılmamıştı r.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKL ER 
 
5.1. Farma kodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diyabet  tedavi sinde  kullanıla n ilaçlar, sodyum-glukoz ko -transport er 
2 (SGLT2) inhibitörleri  
ATC k odu: A10BK01 
 
Etki mekaniz ması 
 
Dapagliflozin yüksek de recede potent  (Ki: 0,55 nM), selektif ve geri dön üşümlü  SGLT 2 
inhibitörüdür.  
 
Dapagliflozin le sağlanan  SGLT2 inhibisyonu, sodyum re absorbsiyonunda eşzamanlı bir 
azalmay la, proksimal renal t übülde glomer üler filtrattan glukoz reabsorbsiyonunu azal tır ve 
üriner glu koz e kskresyonu ve ozmotik diürez ortaya çıkarır . Dolayısıyla dapagliflozi n distal 
tübüle sod yum taşınmasını  arttırır  ve bu  da tübüloglomerüler geribildirimi arttırır ve  
15/43 
 intraglomerul er basıncı azalt ır. Bu, ozmo tik diürez ile birlikte, aşırı volüm yüklemesinde 
azalma, ka n basınc ında düşüş ve ön yük v e son yük te azalma sağlar ve bunlar k ardiyak 
yeniden modelleme ve diyastolik fo nksiyon  ve renal fonksiyon u koruma üzerinde yarar lı 
etkiler ortaya çıkarabilir . Dapagliflo zinin kardiyak  ve renal  faydaları kan glu kozu düşü rücü 
etkisinin ötesine geçer  ve DAP A-HF, DELIVER  ve DAPA -CKD çalışmalarında ortaya 
konmuş  olduğu gibi diyabet hastal arı ile sınırlı d eğildir. Diğe r etkiler arasın da hematokr it 
artışı  ve vüc ut ağırlığın da azalm a bulunur . 
 
Dapagl iflozin,  böbreklerden  glukoz reabsorpsiyonunu aza ltarak ger ek açlık gerekse post-
prandiyal glukoz düzeylerini düşür ür, idrarla gluko z atılımı sağ lar. Bu glukoz a tılımı 
(glukuretik etki) ilk d ozdan sonra gözlenir , 24 saatlik doz uy gulama a ralığı boyunca sür eklidir 
ve tedavi sür esince bu etki korunur. Bö brek tarafın dan bu mekan izma il e uzaklaştırılan glukoz 
miktarı , kan glukoz konsantras yonu ve glome rüler filtrasyon  hızına  bağlıdır. Dolayısıyla 
glukoz düzeyi norma l olan gönüllülerde  dapagliflozinin hipoglisemiye yol açma eğilimi 
düşüktür . Dapagliflozin hipo glisemiye cevaben normal endo jen glukoz üretim ini bozmaz. 
Dapaglif lozin, insülin sekresyonununda n ve insülin etk isinden  bağımsız etki göste rir. 
Dapagliflozin  ile yürütülen klinik ça lışmalarda beta hücre fonk siyonu için homeostaz  model 
değerlendirmes inde (H OMA beta hücre) düzel me gözle nmiştir.  
 
SGLT2 selektif şek ilde böbrek te eksprese  olur. Dapaglifl ozin, periferik dokulara glukoz  
taşınmasında önemli diğer glukoz t aşıyı cılarını inhib e etmez ve glukoz absorpsi yonundan  
sorumlu , bağ ırsaktaki başlıca taşıyıcı  olan SGLT1’ e göre  SGLT2 için > 1400 ka t daha 
seçicidir.  
 
Farmakodinami k etkiler  
 
Sağlıklı bireyl erde ve tip 2 diabetes me llitusu  olan bireylerde dapagliflozin uyg ulamasından 
sonra i drarla a tılan glukoz mikta rında ar tışlar görülm üştür. 12 ha fta sür eyle tip 2 diabetes  
mellitus u olan bireylere uygulanan 10 m g/gün dapagliflozin  dozu nda gün başına yaklaşı k 70 g 
glukoz atılmıştır (280 ki lokalori/gün ’e eşdeğer). İki yıl  boyunca  10 mg/gün da pagliflozin 
verilen tip 2 diabetes  mellitus u olan bireylerde gluko z atılımı nın korund uğu y önün de kanıtla r 
görülm üştür.  
 
Tip 2 diabetes mellitus u ola n bireylerde  dapaglifl ozin ile sağlanan üriner glukoz atılımı ayrıca 
ozmotik diüreze ve idrar ha cminde artı şa neden  olur. 10 mg dapag liflozin  ile teda vi edilen tip 
2 diabete s mellitu su olan bireylerdek i idrar ha cmi artı şları 12 hafta süreyle koru nmuş tur ve  
yaklaşık 375  mL/gün d üzeyinde olmuştur. İdrar hacmind eki artış, idrarla sodyum atılımın da, 
serum sodyum ko nsantras yonlarında değ işiklikler i le bağlan tılı olmayan  küçük ve g eçici bir  
artış ile  ilişkilendirilmişt ir.  
 
Ayrıca idrarla ürik asit atılımı d a geç ici olarak artmış (3 -7 gün) ve b una, serum ürik  asit 
konsantrasyonunda sürekli bir azalm a eşlik etmiştir. 2 4. hafta da serum ürik asit  
konsant rasyonlar ındaki düşüşler -48,3 mikromol/L  ila -18,3 mikromol /L (-0,87 mg/dL ila       
- 0,33 mg/dL) aralığında  olmu ştur. 
 
Klinik etkilili k ve güvenlilik  
 
Tip 2 di abetes mellitus  
Glisemi k kontrolün  iyileşmesi ve kardiy ovasküler  ve renal morbidite  ve mortalitenin azal ması 
tip 2 diyabet teda visinin bütün leyici parçal arıdır.  
  
16/43 
 DAPAGLEZE ’nın glisemik etkililiğini ve gü venliliği ni değerlendirmek üz ere 7056  tip 2 
diyabeti o lan bireyler ile on dört adet çift kör, random ize, kontr ollü klinik  çalışma 
gerçekle ştirilmiştir: bu çalış malarda 4737 birey dapa gliflozin il e tedavi edil miştir. On iki 
çalışmada tedavi süresi 24 hafta olup; sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri ye r 
almış tır (toplamda 104 haftaya kadar çalışma  süresi), bir çalışma  28 hafta tedavi süresi ve bir 
çalışma süresi 52 ha fta olup; 5 2 haftalık ve 104 haftalı k uzatma  dönemleri y er almıştır 
(toplam çal ışma süres i 208 hafta) . Orta lama d iyabet süresi 1 ,4 ila 16 ,9 yıl a ralığında o lmuştur. 
Çalışmaya katılan b ireylerin %50’sinde hafif derecede böbrek yetmezliği ve %11’ inde orta 
derece de böbrek yetmezliğ i olmuştur . Bireyleri n %51’i erke k, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı,  
%4’ü Siy ah ve %4 ’ü diğer etn ik gruplarda ndır. Bireyle rin % 81’inde vücut kitle in deksi (VKİ) 
 27’di r. Ayrıca,  yeterince kontrol altına al ınamay an tip 2 diyabet i ve hipertansiyonu ola n 
hastalarda  iki adet 12  haftalık , plaseb o-kontrollü çalışma yürütül müştü r. 
 
Kardi yovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkini n değer lendirilmesi amacıyl a, kanıtlanmış 
kardiyovasküle r hastalığı bulunan veya bul unmaya n, tip 2 diyabet li 17160 hasta üzerinde  
plaseboyla karşılaştırma lı şekil de 10 mg dap agliflozin ile bir kardiy ovasküler so nuç çalışması 
(DECLA RE) gerçekleştirilmi ştir. 
 
Glise mik kontrol   
Monote rapi 
Yeterli derece de kontrol  edilemeyen tip 2 diabetes m ellitusu olan bireylerd e DAPAGLEZE  
ile monoterap inin güvenli liğini ve et kililiği ni değerlend irme amacıyla çift kör , plas ebo 
kontrollü, 24 hafta süreli  (ek uzatma süreli) bir çalışma  gerçekleştirilmişti r. Dapagliflozin ile 
günde bi r kez tedavi sonucunda HbA1c ’de pla sebo ile karşıla ştırıldığında is tatisti ksel olarak 
anlamlı düşü şler sa ğlanmıştır (p  < 0,0001) (Tablo 2). 
 
Uzatm a dönemind e HbA1c düşüşü 102.  haftaya  kada r sürmüştür.  (10 mg dapagliflozin  ve 
plasebo için düzeltil miş başlan gıca göre ortalama değişikli k sırasıyl a -%0,61 ve -%0,17). 
 
Tablo  2. Monot erapi olarak da paglifloz inin pla sebo kontrol lü çalışmasının 24. hafta 
sonuçları (L OCFa)  
 Monoterapi  
 Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c  (%) 
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıc a göre değiş iklikc 
Plaseboya  göre farkc 
    (%95 GAx)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)  
7,79 
-0,23 
 
 
HbA 1c < %7’ye u laşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlan gıca göre düzeltilen   
 
50,8§  
 
31,6 
Vücut ağırlığı ( kg) 
Başlangıç (o rtalama) 
Başlangıca göre değiş iklik c 
Plaseboya göre fark c 
    (%95  GAx)  
94,13 
-3,16 
-0,97 
(-2,20, 0 ,25)  
88,77 
-2,19 
a LOCF: İleri akt arılan s on gözl em (k urtarma tedavisi yapılan bireylerde ku rtarma öncesinde)  
b Kısa süreli çift kör dö nemde , çift kör çalış ma ila cından en az bir do z almış tü m randomize 
bireyler   
17/43 
 c Başlangıçtak i değere göre düzeltilen küçük kareler  ortalaması  
*p değeri  < 0,0001; plasebo karş ısında  
§ İkincil sonlan ım noktaları i çin a rdışık test pro sedürü nedeniyl e istatis tiksel anlamlılık 
açısından  değer lendirilmemiş tir. 
x GA: Güven Aralı ğı 
 
İlave k ombi nasyon t edavisi  
52 ha ftalık, aktif kont rollü b ir eşdeğerlik ç alışmasın da (52  ve 104  haftal ık uzatma  periyoduna 
sahip),  glisemik kontr olün yetersiz olduğu bireylerde  (HbA1c > %6,5 ve ≤  %10) metf ormine  
ilave tedavi olara k bir sülf onilüreye (g lipizid) karşı,  metformi ne ilave teda vi olarak 
DAPAGLEZE  değerle ndirilmiştir. Bulgular, glipiz ide kıy asla Hb A1c’de ba şlangıçtan 5 2. 
haftaya kadar benze r bir ortalama azalmayı ve böylece eşde ğerliği göstermiştir (Tablo  3). 104. 
haftada, HbA1c’de b aşlangıca göre düzeltilmiş o rtalama değişiklik da pagliflozin için -%0,32 
ve glipizid için  -%0,14’tür. 208. haftada, Hb 1Ac’de başlangıca gör e düzeltilmiş ort alama  
değişiklik dap agliflozin iç in %-0,10 ve glipizid için 0 ,20% dir. 52. ve 104. ve 208.  haftalard a, 
glipizid ile tedavi edile n grup i le (sırasıyla  %40,8, %47,0, %50,0) kar şılaştırıldığında 
dapagliflozin ile tedavi e dilen grupta (sırasıy la %3,5, %4,3 ve %5,0) anlamlı olarak  daha 
düşük bir  birey or anınd a en az bir hipo glisem i olayı yaşanmıştır .104. ve 2 08. haftada 
çalışmaya devam eden bir ey oranı dapa gliflozin ile teda vi edil en grup için %56,2 ve %39,7 ve 
glipizid ile tedavi edilen grup iç in %50,0 ve %34,6’dir. 
 
Tablo  3. Metf ormine ilave  tedavi olar ak da pagliflozin ile glipiz idi karşılaştıran akti f 
kontr ollü çalışma nın 52. hafta  sonuçları  (LOCFa) 
Param etre Dapagliflozin  
+ metf ormin Glipizid  
+ metformin  
Nb 400 401 
HbA1 c (%) 
Başlangıç (orta lama)  
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipizid +  metformin den farkıc 
    (%95 GAx)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0 ,11)  
7,74 
-0,52 
 
 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama)  
Başlangıca göre d eğişikl ikc 
Glipizid +  metformin den farkıc 
    (%95 GAx)  
88,44 
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)  
87,60 
1,44 
 
 
a LOCF: İleri aktarılan son  gözlem  
b Başlangıçt a ve b aşlangıçtan sonra en a z bir e tkililik ölç ümü o lan randomi ze ve te davi 
edilmiş bireyler  
c Başlan gıçtaki  değere göre düzeltilen ek küçük kareler ort alaması 
d Glipizid  + metformin ile eşi t etkililik  
*p değe ri < 0,0001  
x GA: Güven Aralı ğı 
 
Metformin, glimep irid, metformin ve bir sülfon ilüre, sitag liptin (metformi nle veya  
metforminsiz ) ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plaseb o alan bire yler ile 
karşılaştırı ldığında 24 hafta da Hb A1c’de istatist iksel olarak anlamlı düş üşler  sağlamıştır 
(p < 0,0001; Tablo  4, 5 ve 6). 
 
24. haftada HbA1c’ de gözlenen azal malar, 4 8 haftalık ve rilere (glimepirid ) ve 104 haftalık 
verilere (insülin) sah ip ilave te davi komb inasyonu çal ışmalarında (glim epirid ve insülin)  
18/43 
 korunmuştur.  48. h aftada sitag liptin e ilave ed ildiği nde ( metforminl e veya metform insiz),           
10 mg dapa gliflozi n ve plasebo için başlangıca gö re düzeltilmiş ortalama değişiklik sıras ıyla  
-%0,30’dur ve %0,38’dir. M etformine ilave e dilme  çalışması için , HbA1c’deki az almalar                 
102. h aftaya  kadar korunmuştur (10  mg dapagliflozin ve plasebo için b aşlangıc a göre 
düzelt ilmiş ortalama değ işiklik sırasıyla -%0,78 ve %0 ,02). İnsü lin için 10 4. haftada (ilave 
oral glukoz düşürücü  tıbbi ürünler varlı ğında veya yokl uğunda), HbA1c’deki azalmalara  
ilişkin olarak 10 mg dapagl iflozin ve plasebo için başlangıca göre düz eltilmiş orta lama 
değişiklik sı rasıyla -%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve 104.  haftalarda  insülin dozu 76 IU/g ün’lük 
ortalama b ir do zda 10 mg dapag liflozin ile tedavi edil en bireylerde  başlang ıca göre sta bil 
kalmıştı r. Plasebo grubunda 48 ve 104. haftalar da başla ngıca göre sı rasıyla 10 ,5 IU/gü n ve                         
18,3 IU/gün ’lük (ortal ama doz 8 4 ve 92 IU/g ün) ortalama bir artış söz konusudur.  104. 
haftada çalışmada kalan  birey  oranı 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %7 2,4’tür 
ve plase bo grubu  için %54 ,8’dir. 
 
Tablo  4. Metf ormin ya da sitagliptin ( metforminl e veya me tformin siz) ile ilave 
kombin asyon tedavi olar ak da pagliflozine yö nelik plasebo kontrollü çalış maların 24 
hafta lık sonuçları (LOCFa)  
 İlave kombi nasy on tedav isi 
Metformin1 DPP-4 inhibitör  
(sitagliptin2) ± metformin1  
 Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
 Dapaglifloz in 
10 mg Plasebo  
Nb 135 137 223 224 
HbA1c ( %) 
Başlangıç (o rtalama)  
Başlangıca gö re de ğişiklikc 
Plaseboy a göre farkc 
(%95 GA x)  
7,92 
-0,84 
-0,54* 
(-0,74, -0,34)  
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48* 
(-0,62, -0,34)  
7,97 
0,04 
HbA1c <  %7’ye ulaşan gönül lü 
yüzdes i 
Başlangıca göre düzel tilen   
 
40,6**  
 
25,9    
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlangıç (o rtalama) 
Başlangıca gör e değişiklikc 
Plaseboya göre  farkc 
(%95  GA x)  
86,28 
-2,86 
-1,97* 
(-2,63, -1,31)  
87,74 
-0,89   
91,02 
-2,14 
-1,89* 
(-2,37, -1,40)  
89,23 
-0,26 
1 Metfo rmin  ≥ 1500  mg/gün  
2 Sitagliptin 100  mg/gün 
a LOCF: İle ri aktarılan son gözlem (ku rtarm a tedavisi yapıl an gönüllülerde kurtarma 
önces inde)  
b Kısa sürel i çift kör dönem de çift kör çalışma i lacından en az bir  doz almış olan tüm 
randomize bireyler  
c Başlang ıçtaki değe re göre düze ltilen küçük kare ler ortalaması  
*p değeri  < 0,0001; plasebo  + oral glukoz düşürü cü tıbbi ürüne karşı   
**p değ eri < 0,05; plasebo  + oral glukoz d üşürücü tıbbi ür üne k arşı  
x GA: Güven Aralığı 
  
19/43 
 Tablo 5. 24 haftalık, plasebo -kontroll ü, ek sülfonilüre (glim epirid) ya da met formi n ve 
bir s ülfonilüre ile kombine dapa gliflozin çalışmaları nın sonuçları  
 
 Ek kombinasyo n 
 Sülfonilüre 
(glimepi rid1) Sülfo nilüre  
+metformin2 
 Dapagliflozin  
10 m g Plasebo Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo  
Na 151 145 108 108 
HbA1c (%)b     
Başlangıç değe ri 
(ortalama)  8,07 8,15 8,08 8,24 
Başlan gıç seviyesine 
göre de ğişimc -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
Plase boya  göre fa rkıc -0,68*  -0,69*  
(%95 güven aral ığı) (-0,86,-0,51)  (-0,89,-0,49)  
HbA1c < 7% ( LOCF )d 
ulaşan hastalar (%)     
Başlangıç değerine 
göre düz eltilmiş 31,7* 13,0 31,8* 11,1 
Vücut ağı rlığı (kg) 
(LOCF )d     
Başlangıç değeri 
(ortalama)  80,56 80,94 88,57 90,07 
Başlangıç  seviyesine 
göre değişimc -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
Plaseboya göre farkıc -1,54*  -2,07*  
(%95 güven  aralığı)  (-2,17, -0,92)  (-2,79, -1,35)  
1glimepirid 4 mg/gün;  
2Metf ormin  (çabuk - ya da uz atılmış -salımlı formülasyonla r) >150 0 mg /gün, ek  olarak, deneye  
katılmadan ö nce en az 8 hafta boyunca, m aksimum  dozun en az yarısı olacak şekil de, 
maksimum t olere edilebilir d ozda bir sülfonilü re 
aBaşlangıç seviyesi ve en az 1 başlang ıç so nrası etkinlik öl çümü olan randomize ve tedavi  
edilen  hastalar 
b1. ve 2. kolonla r; LOCF  metod uyla analiz edilmiş HbA1c ( bkz. dipnot d); 3. ve 4.  kolonlar 
LRM me toduyla  analiz  edilmiş HbA1c ( bkz. dipnot e)  
c Başlangı ç değerin e göre düzeltilmiş en küçük  kareler ortalaması  
d LOCF: İleri aktarılan son göz lem (ku rtarma tedav isi yapılan bir eylerde kurta rma öncesind e)  
e BTÖ: Boyla msal tekrarlanmış ölçüm ler analizi  
*  plasebo + oral glukoz-düşürücü tı bbi ürün(ler)e gör e p-değeri < 0 ,0001   
20/43 
 Tablo  6. İnsülin ile kombi nasyon halinde (t ek başına veya oral glukoz dü şürücü tıbbi 
ürünle rle b irlikte) d apagliflozine  yönelik pla sebo kontrollü çalışmad a 24. hafta  sonuçları 
(LOCFa)  
Parametr e 10 mg  dapagliflozin  
+ insülin 
± oral glu koz d üşürücü t ıbbi 
ürünler2 Plasebo  
+ insülin 
± oral glukoz düş ürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%) 
Başlangıç  (ortalama ) 
Başlangıca göre 
değişik lik c 
Plaseboya  göre fark c 
    (%95 GA)   
8,58 
-0,90 
 
-0,60* 
(-0,74, -0,45)  
8,46 
-0,30 
Vücut ağırlığı ( kg) 
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre    
değişiklik c 
Plaseb oya göre fark c 
    (%95 GA)   
94,63 
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)  
94,21 
0,02 
Ortalama +  günlük 
insülin  dozu (IU)1 
Başlangıç (ortalama)  
Başlang ıca gör e 
değiş iklik c 
Plaseboya göre fark c 
    (%95 GA ) 
Ortalam a günlük insülin 
dozunda en  az % 10 düşüş 
olan bir eyler (%)   
 
77,96 
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63) 
 
 
19,7**  
 
73,96 
5,08 
 
 
 
 
 
11,0 
a LOCF: İleri aktarılan  son gözlem (eğer gerekmişse ilk insülin  dozu y ükseltiminden önce 
veya y ükseltildiği gün)  
b Kısa süreli  çift kör dönemde , çift kör  çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm 
randomize bireyler  
c Oral glukoz düş ürücü tıbbi ü rün varlığı ve başlangıçtak i değere düzeltilen küçük kareler 
ortala ması  
*p değer i < 0,0001; plaseb o + insülin  ± oral glukoz düşürü cü tıbbi ürün e karşı    
**p değer i < 0,05; plasebo  + insülin  ± oral glukoz düşü rücü tı bbi ürüne karşı  
1İnsülin r ejimlerinde ( kısa etkili,  orta etkili ve  bazal insülin dahil) dozun yükseltilmes ine 
yalnızca b ireylerin önceden belirlenmiş olan açlık plazma gl ukozu (AKŞ)  kriterlerini 
karşılaması halinde izin  verilmiştir.)  
2 Bireylerin %50’si başlangıçta insül in monoter apisinde dir; %50’si insül ine ilave  olara k 1 
veya 2 oral glukoz düşürücü tıbbi ür ün(ler) kullan maktadır. İkinci olarak tanımlanan  
grupta kilerin % 80’i tek başına metformin, %12’s i metformin + sül fonilüre tedavisinde dir ve 
kalanlar diğer oral g lukoz  düşürücü tıbbi ürünler  kullanmakta dır. 
  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde  
İlaç-naif hastalarda met formin ile kombina syon halinde d apagliflozin’in (5  mg veya 10 mg) 
etkililik ve gü venliliğini her iki ilacın te k başın a uygulanmas ına k ıyasla değ erlendirmek ü zere 
iki akt if kontrollü, 2 4 haftalık çalışmaya yeterli düzeyde kon trol al tına al ınmayan tip 2  
diyabetli (HbA1c  ≥ %7,5 ve ≤ %12) to plam 1236 ilaç -naif hasta k atılm ıştır.  
    
21/43 
 Metfor min (günde 2000  mg’a kadar) i le komb inasyon hali nde d apaglifloz in 10 mg teda visi, 
kombin asyonun ayrı ay rı bileşenlerine kıyasla HbA1c’de anlaml ı iyileşme sağ lamış (Tablo 7) 
ve açlık plazma gluk ozund a (AKŞ )  (kombinasyonun ayrı ayrı bi leşen lerine kıyasla) v e vücut 
ağırlığında (metform ine kıya sla) daha fa zla d üşüşle son uçlanmıştır.    
 
Tablo 7. İlaç-naif ha stalarda dapagliflozin ve metformin kombin asyonun u araşt ıran 
aktif kontrol lü bir çalışmada 2 4. hafta sonuç ları (LOCFa) 
 
Parametre  Dapaglif lozin 10 
mg +  
metformin  Dapagliflozin 10 
mg Metformin  
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%) 
Başlangıç  (ortalama)  
Başlangıçtan itibaren 
değişimec 
Dapagliflozine kıyasla farkc 
    (%95  GA) 
Metformine kı yasla farkc 
    (%95 CG A)  
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,32 ) 
−0,54* 
(−0,75, −0,33)   
9,03 
-1,45 
 
 
−0,01 
(−0,22 , 0,20)   
9,03 
-1,44 
aLOCF : son gözl emin ileriye taşınması (k urtarılan has talar için kurtarma t edavisinden önce).  
bKısa sür eli çift kör periyotta en  az bir doz çift k ör ça lışma ila cı alan tüm randomize hast alar. 
cBaşlangıç değerl eri için ayarlanan en küçük  kareler ortalaması.  
*p-değeri <0,00 01. 
 
Uzatılm ış salımlı e ksenatid ile kombinasyon tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık çift kö r, akti f komparatör -kontr ollü bir çalışmada , dap agliflozi n ve 
uzatılmış salımlı eks enati d (bir GLP -1 resep tör agonisti) kombinasyonu,  tek başı na m etformin  
ile yeterli gl isemik kontro l sağlanamay an (HbA1c  ≥%8  ve ≤ %12)  hastalarda tek başına 
dapaglifl ozin ve  uzatıl mış salımlı eksena tid ile karşılaştı rılmı ştır. Tüm  tedavi gruplarında 
başlan gıca kıyasla HbA1c’de d üşüş olmuştur. Dapagliflozi n 10 mg v e uz atılmış salım lı 
eksenat id kombinasyo nu uygulanan  grupta, başl angıca göre HbA1c’de tek başına 
dapagliflo zin ve uzatılm ış salımlı eksenat id ile görülenden daha fazla düş üş gözlenmiştir 
(Tablo  8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
22/43 
 Tablo  8. Metformin ile kombina syon  halind e tek başına  dapa gliflozin ve uzatılmış 
salımlı ekse natide kıya sla dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksen atid ko mbinasy onunu 
araştıran 28  haftalık çalışma sonuç ları (ted avi amaç lanmış  hastalar)  
 
Param etre Dapagliflozin  
10 mg QD  
+ 
uzatılmış sal ımlı 
eksena tid 2 mg QW  Dapag liflozin 
10 mg QD  
+ 
plasebo QW  Uzat ılmış salım lı 
eksenatid  2 mg 
QW 
+ 
plasebo QD  
N 228 230 227 
HbA1c (% )    
Başlangıç (o rtalama)  9,29 9,25 9,26 
Başlang ıçtan itibaren 
değişima -1,98 -1,39 -1,60 
Kombin asyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında b aşlangıçtan 
itibaren değ işimde ortalama 
fark (%95 GA )  
-0,59*  
(-0,84, -0,34) -0,38**  
(-0,63, -0,13)  
HbA1 c  7’ye ulaşan  
gönüllüler (%)  44,7 19,1 26,9 
Vücu t ağırlığı (kg )    
Başlangıç (ortala ma) 92,13 90,87  89,12  
Başlangıçtan itibaren 
değişi ma -3,55 -2,22 -1,56 
Kombin asyon v e tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçta n 
itibaren d eğişimde ortalama 
fark (%95 GA )  
-1,33* 
(-2,12, -0,55) -2,00*  
(-2,79, -1,20)  
QD=g ünde bir kez, QW=haftada bir kez, N=h asta sayısı, GA=güven aral ığı. 
a Ayarlanmış en küçü k kareler o rtalamaları (LS O rtalama ları) ve 28. haftada başlang ıç 
değerler inden itibar en değişimde tedavi grupları a rasında ki farkla r, tekrarlı ölçüml ere sahip 
bir karışık modelle (M MRM) modellenmiş ve bu model de tedavi, bölge, baş langıç HbA1c 
grubu (<  %9,0 veya  ≥%  9,0), hafta ve ha fta baz ında tedavi etki leşimi sabit  faktörler,  
başlangıç d eğerleri ise eşdeğişken olarak  kullan ılmıştır.    
*p < 0,001, **p < 0,01.  
 P-değerle rinin  tümü üs t katlılık için ayarlanm ış p-değerleridir.  
Analizl er kurtarma tedavisinden sonraki ölç ümle ri ve ça lışma  ilacın ın erken 
sonland ırılmasından  sonra yapı lan ölçümler i içermez.  
 
Açlık plazma gluk ozu  
Monoterapi olarak veya metfor min, glimepiride , metfo rmin ve bir sülfonilüre, sitagli ptin 
(metforminle  veya met forminsiz)  ya da insüline  ilave tedavi olarak 10  mg d apagliflozin ile 
tedavi  sonucunda, AKŞ düzeyle rinde plaseb o ile karşılaştırıldığında ( -0,33 mmo l/L ila 
0,21 mmol/L [-6,0 mg/dL ila 3 ,8 mg/dL ])  i statisti ksel olarak anlamlı d üşüşler meydana 
gelmiştir (-1,90 mmol/L ila -1,20 mmol /L [-34,2 mg/dL  ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavin in 
birinci h aftasında g özlenmiştir ve 104. haftaya  kadar uzatılan  çalışm alarda devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uz atılmış salımlı eksenatid kombin asyon u 28. hafta AKŞ’de an lamlı 
şekilde daha fazla düşü şle sonuçlanmıştır:  -3,66 mmol/ l (-65,8 mg/dl) , tek başına  
23/43 
 dapaglifloz in için  -2,73 mmol/l ( -49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek  başına eksenatid için  -
2,54 mmol/l  (-45,8 mg/dl ) ile (p < 0,001)  karşıl aştırılmalı . 
 
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir  çalışmada eGFR  değeri ≥ 45 ila < 6 0 mL/dak/1,73 m2 
olan diyabe tli hastala rda dapaglif lozin ile uygulanan tedavi 24 haftada  FPG’de a zalmalar 
ortaya çı karmıştır: plasebo yla e lde edil en -0,27 mmol/L ‘ye karş ılık (-4,87 mg/dL) -1,19 
mmol/L ( -21,46 mg/dL) (p=0 ,001). 
 
Post-prandiyal  gluko z 
Glime piride ilave ola rak 10  mg dap agliflozin  ile tedavi s onucunda 24.  haftada 2 saatli k post-
prandiyal  glukoz değerinde istatistiksel olar ak an lamlı dü şüşler sağlanmış olup bu  etki 48. 
haftaya kadar dev am etmiştir.  
 
Sitaglipti ne (metform inle veya me tform insiz) ilave olarak 10  mg dapaglifloz in tedavi si, 24 
haftada , 2 saatlik post-prandiyal g lukoz düzeyinde azalmalar ile sonu çlanmış olup bu et ki                
48. haftaya  kadar d evam etmiştir . 
 
Dapaglifloz in 10 mg ve uzatılmış sa lımlı eksen atid kombina syonu , her i ki tıbbi ürünün  tek 
başına uygu lamasına  kıyasla 28. haftada 2. saatlik post -prand iyal glukoz düze yinde anlamlı 
şekilde daha fazla düş üşle sonuçlan mıştır.  
 
Vücut ağırlığı  
Metfo rmin, glimepirid , metformin ve bir sülfonilüre , sitaglipt in ( metformi nle veya 
metforminsiz)  veya insüline ilave  olarak 10 mg dapa glifloz in, 24. haftada vücut ağırlığında  
istatist iksel olarak anlam lı düşüş sağlamışt ır (p < 0,0001, Tablo 4 ve 5). Bu etk iler uzun süreli 
çalışmalar da korunmuştur. 48. h aftada,  plaseb oya kıyasla sitag liptine  ilave tedavi ol arak 
(metforminl e veya metfo rmin siz) da pagliflozin için fark  -2,22 kg’dı r. 102. h aftada, plaseboya 
kıyasla metformine  ilave tedavi  olarak veya plaseboya k ıyasl a insüline ilave olara k 
dapaglifloz in için fark sı rasıyla  -2,14 ve  -2,88 kg’dır. 
 
Aktif kontrollü  bir eşdeğerlik çalışmasında  metformine  ilave tedavi olarak dapag liflozin, 
glipiz ide kıyasla 52. h aftada vücut  ağırlı ğında  -4,65 k g’lık istatistiksel olar ak an lamlı bir 
azalma (p  < 0,0001, Tablo 3) ile sonuçla nmış ve  bu, 104. ve 208. haftad a korunmuştur 
(sırasıyla -5,06 kg ve -4,38 kg ). 
 
Dapag liflozin 10 mg ve uzatılmı ş salım lı eksena tid kombinasyonu, her iki tıbbi ürün ün tek 
başına  uygulamasına kıyasla an lamlı  şekilde daha fazla ki lo kaybı ile sonuçla nmıştır (Tablo 
8). 
 
Vücut b ileşimini de ğerlendirmek üze re çift enerjili  X-ışını abs orpsiyometr isinin (DXA) 
kullanıldığı,  182 di yabetik birey ile gerçekleş tirilen 24 haftalı k bir  çalışma , yağsız doku veya 
sıvı kaybı  yerine DXA ile ölçüld üğünde, plasebo ve metformin  ile karşılaştırıld ığınd a 10 mg 
dapagliflozin  ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığ ında ve vücut  yağ kütlesin de düşü şlerin 
olduğunu göstermişti r. DAPAGLEZE  ve metformin  ile ted avi sonucunda, manyetik rezon ans 
görüntüleme alt ça lışmasında plasebo ve metfor min tedavisi ile ka rşılaştırıldığında iç organ 
yağ dokusunda sa yısal azalma  gözlenmişt ir.  
 
Kan basıncı  
13 plasebo kon trollü ça lışmanın önceden t anımlanmış olan bi rleştirilmiş analizinde,  24. 
haftada  10 mg dapagliflo zin ile ted avi, sistolik kan b asıncında  başlan gıca göre -3,7 mmHg ve 
diyastolik kan ba sıncında başlang ıca göre -1,8 mmHg deği şiklik ile sonuçlanırken a ynı  
24/43 
 değerler pla sebo grubu için sı rasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg olmuştur.  104 haftaya ka dar 
benzer azalmalar gözlen miştir. 
 
Dapagliflo zin 10 mg  ve uza tılmış salım lı eksenatid  kombinasyonu, t ek başına dapagl iflozin (-
1,8 mm Hg, p <  0,05) ve tek başına  uzatı lmış salımlı eks enatide (-1,2 mmHg , p < 0,01) kıyasl a 
28. haftada  sistolik kan basıncında  anlamlı şekilde daha fazla  düşüşle ( -4,3 mmHg ) 
sonuçla nmıştır . 
 
Yeterince  kontrol altına alınamayan t ip 2 diyabeti ve  hipertansiy onu (bir ça lışmada bir ACE -I 
ya da AR B ile önceden me vcut stabil tedavi ye ve diğer çalışm ada A CE-I ya da ARB artı bir 
ilave an tihipertansif tedaviye rağm en)  olan toplam 10 62 hasta,  iki ad et 12-haftal ık, plasebo-
kontrollü çalışm ada dapagliflozi n 10 mg ya d a plasebo i le tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada, 
12. haftada dapagli flozin 10 mg artı alışıldık ant idiyabetik tedavi, HbA1c ’de d üzelme 
sağlamış ve pla sebo açısından düze ltilmiş s istolik  kan basıncı nda s ırasıyl a ortalama 3 ,1 ve 4,3 
mmHg azalm a sağlamıştı r.   
 
Yalnı zca bu konunun araştırıldı ğı bir çalışmada  eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1, 73 m2 
olan di yabetli hastalarda dapag liflozin ile uygulanan teda vi 24 haftada oturu r pozisyo ndaki 
sistolik kan basın cında a zalmalar ortaya çıkarmıştır: pla seboyla elde  edilen -1,7 mmHg‘ye  
karşılık -4,8 m mHg (p < 0,05) . 
 
Orta derecede  böbrek yetmezliği görülen hastalarda glisemik kontrol  KBH  3A (eGFR  ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2)  
Dapagl iflozinin  etkili liği yalnızc a bu konunun ar aştırıldığı b ir çalışmada eG FR değeri ≥ 45 i la 
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağa n bak ımla yeterli  glisemik kontr ol sa ğlana mayan diyabetli 
hasta larda değerlendirilmiştir. Dapagliflozin le uygulana n tedavi HbA1c’de v e vücut 
ağırlığı nda plaseboy a kıyasla azalm alar ortaya ç ıkarmıştır (Tab lo 9). 
 
Tablo 9. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1, 73 m2 olan diyabe tli hastalarda  
dapag liflozinle yapılan plasebo  kontrollü bir çalışmanın 24. hafta sonu çları  
 Dapa gliflozina 
10 mg Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (% )   
Başlangıç (ortalama)  8,35 8,03 
Başlan gıca göre değişi klikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla  farkb 
    (%95 GA) -0,34* 
(-0,53, -0,15)  
Vücut ağırlığı (kg)    
Başlangıç (ortalama ) 92,51 88,30 
Başlangıca gö re değişi klik yüz desic -3,42 -2,02 
Plaseboya k ıyasla fark yüz desindeki 
değişiklikc 
    (%95 GA) -1,43* 
(-2,15, -0,69)  
a Metformin veya met formi n hidroklorü r dapagliflozin ve plaseb o gruplarında hastalar ın 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ın da olağan bakım ın bir pa rçasıydı  
b Başlangı ç değer ine g öre ayar lanmış en küçük  kareler orta laması  
c Başla ngıç değerine gö re ayarlanmış en küçük kareler ortal aması ndan elde ed ilmiştir 
* p<0,0 01 
 
 
  
25/43 
 Başlangıç HbA1c değeri  ≥ %9 olan hastalar  
Başlangıçta HbA 1c değeri ≥  %9,0 olan bi reylerle gerçekleşt irilen önced en tanım lanmış olan 
bir analizde 10 mg dapaglifloz in ile tedavi so nucunda 24. haftada  HbA1c’de istatis tiksel 
olarak anlamlı düşüşler el de e dilmi ştir (monoterapi olara k: düzeltilmiş başlangıca göre 
ortalama değişiklik : 10 mg  dapagliflo zin ve pla sebo iç in sı rasıyla -%2,04 ve %0 ,19; 
metformine ilave tedavi o larak: düzeltilm iş başlangıca göre ortalama değişikl ik: dapagliflozin  
ve plasebo için  sırasıyl a -%1,32% ve -%0,53). 
 
Kardiyovasküler ve renal sonuçlar  
Dapagliflozinin  Kardiyov asküler O laylar Üze rindeki  Etkisi (DECL ARE) çalışması,  mevcut 
arka plan tedavisin e eklendiğinde d apagliflozinin k ardiyovasküler ve re nal sonuçlar üzer inde 
plaseboya k ıyasla etkisini belirlemek üzer e gerçekleştirilmiş olan uluslarara sı, çok merkezl i, 
random ize, çift  kör, plas ebo kon trollü bir kl inik çalışmaydı . Tüm hastala rda tip  2 diyabet ve 
en az iki  ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın  ≥ 55 olması vey a kadınla rda 
yaşın ≥  60 olması ve dislipidemi, hipertansiyon ya da  eşzamanlı tütü n kullanı mı 
duruml arından bi r veya daha fazlasın ın mevcut olmas ı) ya da kanı tlanmış kardiy ovasküler 
hastal ık mevcuttu . 
 
Randomize edilen 17160  hastanın 6974’ü  (%40 ,6) kanıtlan mış kardi yovasküler hastalığa 
sahipti, 10186’sında ise  (%59, 4) kan ıtlanmış kardiy ovask üler hastalık  mevcut de ğildi. 
8582 hasta 10 mg dapaglifloz ine, 8578’i i se plase bo ran domize edildi ve  medyan 4, 2 yıl 
süresince takip edil di. 
 
Çalışma popü lasyonunun ortal ama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kad ındı. Toplamda %22, 4’ü 
≤ 5 yıldır d iyabetliydi ve diyabetin  ortalama  süresi 11 ,9 yıldı. Or talama H bA1c %8,3, 
ortalama beden kü tle indeksi (BKİ) ise 32,1 kg/m2’ydi.  
 
Başlangıçta hastaların %10, 0’ı kalp yetersizliğ i öyküsüne s ahipti. Ortalama eGFR 
85,2 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR <  60 mL/da k/1,73 m2’ydi, h astaların 
%30,3’ünde i se mikr oalbüminüri veya  makroalbü minüri (UAC R sırasıyla ≥ 30 ila ≤  300 mg/g 
veya >  300 mg/g)  mevc uttu. 
 
Hastal arın çoğu (%9 8) baş langı çta metformin (%82), insülin (%4 1) ve sülfonilürey i (%43)  
içeren bi r ya da dah a fazla diyabetik  ilaç kullanmıştır.  
 
Birin cil sonla nım noktaları , kardiyovask üler ö lüm, mi yokard infarktüsü ya da iskemik 
inmeden (MACE ) olu şan il k ola ya kadar geçen süre v e kalp yetersizliği için hastane yatı şı ya 
da kardiyovas küler öl ümden oluşan ilk olay a kadar geçen sür e olmuştur. İkincil son lanım 
noktaları bir renal bileş ik sonlan ım noktası ve tüm ne denlere bağlı mortalite olmuştu r.  
 
Majör  advers kardiyovasküler olaylar  
Dapa gliflozin 10 mg, plaseboya karş ı kardiyovasküler ö lüm, miy okard infarktüsü ya d a 
iskemik inme bi leşimi için daha kö tü olm amıştır (tek-taraflı p < 0,001). 
 
Kalp yetersizliği veya kar diyovasküler ölüm  
Dapagliflozin  10 m g, kalp yetersizliği ne bağl ı hastane ya tışı ya da kardiyov asküler ölüm  
bileşiminin önlenmesind e plase boya karşı üstünlük g östermiştir ( Şekil 1). Tedavi et kisind eki 
farklılığın kalp yet ersizl iği nedeniyle hast aneye yatıştan k aynaklandığına ve kardiyovaskül er 
ölüm açısından açık bir f arklılık olm adığına işaret etmektedir (Şeki l 2). 
 
Dapagliflozinin pla seboya kıyasla sahip olduğu tedavi yararı hem kanıtlanmış 
kardiy ovaskül er hastalığı bulunan he m de bulunmayan ha stalarda ve hem başlangıçta kalp  
26/43 
 yetersizliği bulunan hem de bulunmayan has talarda gözl enmi ştir. Bu yarar yaş, cinsiye t, 
böbrek fonksiyonu (eGFR) ve b ölgenin aralarında olduğ u kilit alt grupl arda tutarl ılık 
sergilemi ştir. 
 
Şekil 1: Kalp y etersizliği nedeniyle ilk hastaneye ya tışa veya kardiyovasküler ölüme  
kadar geçen süre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki hastalar peri yodun başlangıcındaki risk al tındaki hastaların sayıs ıdır.  
HR=Tehli ke oran ı GA=güve n aral ığı. 
 
Birincil ve ikinci l sonl anım noktalarının sonu çları Şekil 2’de  gösterilmektedir. MACE için 
dapagliflozinin plasebo ka rşısındaki ü stünlü ğü gö steril memiştir (p=0 ,172). Bu nedenle renal 
bileşik  son nokta ve tüm nedenl ere bağlı mort alite d oğrulay ıcı test  prosedü rünün bir parças ı 
olarak test edil memiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GA)  
27/43 
 Şekil 2: Primer birleşik sonla nım noktaları ile bunların  bileşenleri  ve sekon der sonlan ım 
noktaları  ile bunların bileşenleri üz erindeki tedavi etkileri  
 
 
Renal birleş ik sonlan ım noktası şu  şekilde  tanımlanmıştı r: eGFR’de devam eden doğru lanmış 
≥ %40’ lık d üşüş (eGFR <60  mL/dak/1,73m2’ye) v e/veya son dönem  böbre k hasta lığı (≥ 90 
gün diyaliz veya böbrek n akli, devam eden doğrul anmış eGFR <  15 mL/dak /1,73m2) ve/ve ya 
renal ya da ka rdiyovask üler ölüm.  
 
p değerleri pri mer sonlan ım noktalar ı için i ki yanlı p değerleridir, sekonder sonlan ım noktaları 
ve tüm tekli bileşe nler iç inse nominal p değerleridir.  İlk ola y meydana gelene kadar g eçen 
süre Cox orantıl ı tehlike ler m odeli kul lanılarak analiz edilm iştir. Tekli bileşenler için ilk 
olayların sayısı h er bir bileş en için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlan ım 
noktası ndaki  olayların sayısına eklenmez.  
GA=güven aralığı.  
 
Nefropati 
Dapagliflozin doğ rulanmış devam  eden eGF R düşüşü, son dönem  böbrek hastalığı, renal ve ya 
kardiyovasküle r ölüm  birleşik ol aylarının insidansını azaltmışt ır. Gruplar arasındaki  farklılık 
renal bileşe nler olan devam eden eGFR düşüş ü, son dönem  böbrek  hastal ığı ve renal ölümde 
ortaya ç ıkan azalmalar dan kaynaklanmıştır (Ş ekil 2). 
 
Nefropatiye ka dar geçen sür e için  tehlik e oranı (HR)  (sürekli eGFR azalması, so n evre böbrek 
hastalığı ve renal ö lüm) plasebo ya karşı dapagliflozin için 0 ,53 (%95 GA 0 ,43, 0 ,66) 
olmu ştur. 
 
Ayrıca, pla sebo ile k arşılaştırıldı ğında dapagliflozin ye ni başlangıçlı sürekli a lbüminür iyi 
azaltmış ( HR 0,79 [%95 GA 0 ,72, 0 ,87]) ve ma kroal bümin üride daha fa zla gerileme 
sağlamı ştır (HR 1,82 [%95 GA 1 ,51, 2 ,20]).  
 
Kalp y etersizliği  
 
DAPA -HF çalışması: Düşük ejeksiyon fraksiyon lu kalp yetersizliği  (LVEF  ≤ %40) 
Dapagliflozin ve Kalp Yetersizliği nde Advers Sonuçların  Önlenmesi  (DAPA -HF) çalışması, 
düşük ejeksiyo n fraksiyon u (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu [LVEF ] ≤ %40) ile seyred en  
28/43 
 kalp yetersizliği  (New York Kalp  Birliği  [NYHA] f onksiyonel sınıfı II-IV) görülen hastalar  
üzerinde a rka plan standart tedaviye eklenen dapagliflozin in kardi yovaskü ler ölüm ve kalp 
yetersizliği nde kötüleşm e insidansı üzerinde  plaseboya kıyasla etkisini bel irlemek amacıyla 
gerçekleştirilm iş olan uluslararası , çok merkezl i, randomize, çift kör , plasebo kontro llü bir 
çalışmaydı . 
 
4744 hastanın 2373’ü 10 mg da pagliflozin e, 2371’i ise plaseboya randomize edildi ve medyan 
18 aylık b ir sü re bo yunca  takip edildi . Çalışma  popülasyonunu n medyan yaş ı 66’ydı ve 
%77’si erk ekti. 
 
Başlangıçta hastaların %67,5’i NYHA  sınıf II, % 31,6’sı sınıf  III, %0,9’u ise sınıf  IV şeklin de 
sınıflan dırıldı, medyan LVEF % 32’ydi, kalp yetmezliklerinin  %56’sı nın iskem ik, %36 ’sının 
iskemik dış ı olduğ u görül dü, %8 ’inin ise e tiyolojisi belirleneme di. Her bir ted avi grubund aki 
hasta ların %42’si tip 2 diyabet öyküsün e sahipti  ve her bir gruptaki hasta ların ilave bir %3’ü 
hem kayıt hem de randomi zasyon sırasında ≥ %6,5 seviyesi nde HbA1c değerine dayanılara k 
tip 2 diyab ete sahip şe klinde sınıflandırıldı . Hastalara standart tedavi uygulan maktaydı ; 
hastaların %94’ü ACE -I, ARB  veya  anjiyotensin re septörü-neprilisin inhibitörü (ARNI , %11), 
%96’sı beta-bloker, %71’i mineralo kortikoid r eseptör antagonist i (MRA), %9 3’ü diüretik ile 
tedavi görmekteydi,  %26’sında  ise implante edilebilir bir cihaz (defibri latör fonksiyonu ile ) 
bulunma ktayd ı. 
 
Kayıt  sırasında eGFR  değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2 olan ha stalar çalışmay a dahil edildi . 
Ortalama eGFR değer i 66 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastala rın %41’inde  
eGFR < 60mL/dak/1,73 m2, %15’inde ise  eGFR < 45 mL/dak/1.73 m2 olarak tespit edildi . 
 
Kardiyovasküler ölüm ve kalp yetersizliği nde kötü leşme 
Dapagli flozin, kardiy ovasküler ölüm , kalp yetersizliği nedeniyle hasta neye yatış veya kalp 
yetersizliği nedeniyl e acil  servi s viziti primer birleşik son lanım nokta sını önlemek konusunda 
plaseboya  kıyasla üstünlük se rgilemiştir (H R 0,74 [ %95 GA 0,65, 0,85], p < 0,0001). Bu etki 
erken dönem de gözle nmiştir ve çalışma süresin ce varlığını koru muştur (Şekil 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
29/43 
 Şekil 3: Kardiyovas küler ölüm,  kalp yeter sizliği nedeniyl e hastaneye yatış  veya kalp  
yetersiz liği nedeniyle acil hast ane vizitini içeren primer birle şik sonlan ım noktası ilk 
ortaya çık ana kadar geçen süre  
 
 
 
Kalp yetersizliği nedeniyle acil h astane viziti, örneğin bir ac il serviste gerç ekleştirilen  ve kalp 
yetersizliği nde kö tüleşme (yaln ızca oral diüretiklerd e bir artış şeklinde değ il) nedeniyle te davi 
gerekti ren, acil, plan lı olmay an bir doktor değe rlendirmes i şekl inde tanımlan mıştır. 
Risk altındaki hast alar periyodun başlangıcında risk altınd a olan hastaların s ayısı dır.  
 
Primer birleşi k sonlan ım noktasını n üç bileşeni  de tedavi et kisine ayrı ayrı  katkıda 
bulunmuşt ur (Şekil 4 ). Birkaç acil kalp yete rsizliği  viziti  olmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Randomiz asyondan sonrak i aylar  
Riskli Ha stalar  Olaylı hastalar  (%) 
p-değeri: HR (%95  GA):   
30/43 
 Şekil 4 : Primer birleş ik sonla nım noktası, onun  bileşenleri ve tüm nedenle rden 
kaynakla nan mortalit eye ilişki n tedavi  etkileri  
 
 
Kalp yetersiz liği nedeniyle aci l hastane viziti , örneğin bir acil serviste gerçekleş tirile n ve kalp 
yetersizli ğinde kötüleşme (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şekl inde değil) nedeniyle te davi 
gerekti ren, acil, plan lı olmaya n bir doktor değerlendirme si şeklinde tanımlanmıştır . 
İlk olayları n sayısı, her bir bileşene ilişkin ilk ol ayların ge rçek sayısı dır ve toplamı birleşik 
sonlan ım noktasın daki olay sayısı na eşit değ ildir.   
Olay oranları, 100 hasta yıl ı takip  başına o lay gözlenen g önüllülerin sayısı ş eklinde 
sunulmaktadır . 
Tek tek bileşenle re ve tüm nedenlerden kaynaklanan mortali teye ilişkin p değe rleri 
nomin aldir. 
 
Dapagliflozin , aynı zama nda kalp ye tersizliği neden iyle h astaneye yatış  (ilk ve rek ürren)  ve 
kardiyovasküler ölüm olayl arının toplam sayı sını düşürmü ştür; dapagliflozin gr ubunda  567 
olay, p lasebo grubun da ise 742 olay orta ya çık mıştır (Olay Oranı  0,75 [%95 GA 0,65, 0,88], p 
< 0,000 2). 
 
Dapa gliflozinin orta ya çıkardığı tedavi yararı, tip 2 diyabeti olan ve o lmayan  kalp yete rsizliği 
hastaları nda gözlenmi ştir. Dapagliflozin, kar diyovasküler ölüm insidansı ve kalp 
yetersizliği nde köt üleşme pr imer bi rleşik sonlan ım noktasını d iyabet hastalar ında 0,75’ lik 
(%95 GA 0,63, 0,90), diya beti olmayan hastalarda ise 0,7 3’lük (%95 GA 0,60, 0,8 8) bir HR 
değe ri ile düşür müştür. 
 GA) GA)  
31/43 
 Dapagliflozin in primer sonlan ım noktası üzerinde plaseboya kıyas la ser giled iği tedavi  
faydası, eşzamanlı kalp y etersizliği tedavi si, böbrek fonksiyonu (eGFR ), yaş, cinsiyet ve 
bölgenin de arala rında o lduğu  diğer k ilit alt g ruplarda da tutarlılık g östermiştir. 
 
Hasta tarafınd an bildirilen sonuç  – kalp yetersizliği  sempt omları 
Dapagliflozin in kalp yetersiz liği sempto mları üzerin de ortaya ç ıkardığı tedavi  etkisi,  bitkinlik , 
periferik ödem, d ispne ve ortopneyi içeren kalp yetersizliği semptomlarının sı klığını ve 
şiddetini  ölçen  Kansas City  Kardiyomiyopat i Anketi  Toplam Semptom S koru (KCCQ -TSS) 
ile değerlend irilmiştir. Skor 0 ile 100 arasında değişmektedir v e daha yüksek  skorlar sağlık 
durumunun daha iyi ol duğunu gösterm ektedir.  
 
Dapagl iflozinle uygulana n tedavi, KCCQ -TSS’de başlan gıçtan 8. aya kadar meydana gelen 
değişiklikl e ölçü ldüğü  üzere,  kalp ye tersizliği  sempto mları üzerinde plaseboya kıyasla 
istatisti ksel ve klinik aç ıdan anlama sahip olan b ir yarar or taya çı karmı ştır (Kazanç Oranı  1,18 
[%95 GA 1,11, 1,26]; p  < 0,0001). Hem semptom sıklığı hem de semptom yükü sonuçlara  
katkı da bulunmu ştur. Hem kalp yet ersizliği semptomlarında iyileş me sağlan ması he m de  kalp 
yetersizliği  semptom larındaki kötüleşmenin önl enme si konu sunda yarar gözlenmişti r. 
 
Yanıt ve ren analizlerinde KCCQ -TSS’de başlangıçtan 8. aya 5 puan veya daha fazla artış 
şekli nde tanım lanan  klinik açıdan anlamlı  bir iyileşme gözl enen hast aların or anının 
dapag liflozin te davisi grubunda  plaseboya kıyas la daha yük sek olduğu görülmüştür . 5 puan 
veya  daha fazla  düşüş  şeklinde t anımlanan klini k açıdan anlamlı kötüleşme göz lenen 
hasta ların ora nının  dapagl iflozin tedavisi gru bunda plaseboya kıyasl a daha düşük olduğu 
görülmüştür . Dapagliflozin  ile elde edilen yararlar, k linik açıdan anlamlı da ha büyük 
değişiklik içi n daha konservati f kesmeler uygu landığında da varlığını korumu ştur (Tablo 10). 
 
Tablo 10. KCCQ -TSS’de 8 ayda klinik açıdan anla mlı iyile şme ve kötü leşme yaşa yan 
hastaları n sayısı ve yüzdesi  
Başlang ıçtan 8. aya kadar 
meydana gelen değiş iklik: Dapaglif lozin  
10 mg 
na=2086  Plasebo 
na=2062   
İyileşme İyileşen n 
(%)b İyile şen n 
(%)b Olasılık 
oranıc (%95 
GA) p 
değerif 
≥ 5 p uan  933 (44,7) 794 (38,5) 1,14 
(1,06, 1,22) 0,0002 
≥ 10 puan  689 (33,0) 579 (28,1) 1,13 
(1,05, 1,22) 0,0018 
≥ 15 p uan  474 (22,7) 406 (19,7) 1,10 
(1,01,1,19) 0,0300 
Kötüleşme  Kötüleşe n n 
(%)d Kötüleş en n 
(%)d Olasılık 
oranıe (%95 
GA) p 
değerif 
≥ 5 puan  537 (25,7) 693 (33,6) 0,84 
(0,78, 0 ,89) <0,0001  
≥ 10 puan  395 (18 ,9) 506 (24,5) 0,85 
(0,79, 0,92) <0,0001   
32/43 
 a KCCQ -TSS gözlemi  bulunan veya 8 aydan önce  ölen hastaların sa yısı. 
b Başlangıca kıyasla e n az 5 , 10 veya 15 pua n iyileşme gözlenen hasta ların sayısı . 
Belirtilen za man noktası ndan önce ölen hastalar  iyileşme kaydetmemiş sayıl mıştır.   
c İyileşme açısından > 1’lik bir olasıl ık oranı 10 mg dapaglifloz in lehinedir . 
d Başlangıca kıyasla en az 5 veya  10 puan kötüleşme göz lenen hastal arın sayısı . Belirtilen 
zaman n oktasında n önce  ölen hastalar kötüleşmiş  sayılmıştır.   
e Kötü leşm e açısından < 1’lik bir olasılık oranı  10 mg dapaglif lozin  lehined ir. 
f p değer leri nominal dir. 
 
Nefropat i 
Renal birleşik son lanım noktası olayla rının (doğrula nmış  uzun s üreli ≥ %50 eGFR d üşüşü, 
SDBY  veya renal  ölüm) say ısının az old uğu gözlenmiştir; insidansı n dapag liflozin grubunda 
%1,2, plasebo  grubunda ise % 1,6 oldu ğu görülmüştü r. 
 
DELIVER çalışması: Sol v entrikü l ejeksiyon fraksiyon u >%40 olan kalp y etersiz liği 
Korunm uş Ejeksiyon Fraksiyon lu Kalp Yetersizliği  Hastaların ın YAŞAMLARINI 
İYİLEŞTİRMEK İÇİN Dapagliflo zinin Değerlendirmesi (DELIVER) çalışması plasebo ile 
karşılaştırıldığında kardiyovasküler ölüm ve kalp yet ersizliğ inde kötü leşme  olayları üzerinde 
dapagliflozi nin etki sini belirlemek için,  LVEF > %40 olan  kalp yet ersizliği  (NYHA sınıf II -
IV) ve yapısa l kalp hastalığı kanıtı olan ≥ 40 yaşındaki hastalarda yapılan uluslararası, çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo  kontroll ü bir çalışma sıdır. 
 
6263  hastanın 3 131’i 10 mg dapagliflozine ve  3132’si plasebo ya randomize edil miş ve 
medyan 28 ay boyunca ta kip edi lmiştir. Çalışma 654 (%10) subakut kalp yet ersizliği  hastasını 
içermekte dir (kalp yet ersiz liği nedeniyle hastane ye yatış sırasında veya taburcu ol duktan 
sonraki 30 g ün içinde  randomize e dilen hasta olar ak tanımlanmıştır). Çalışma 
popülasyonunun orta lama yaşı 72 ’dir ve %56’sı erkekti r. 
 
Başlangıçta, hastaların %75’i NYHA sınıf II, %24’ü sınıf III ve %0,3’ü sınıf IV o larak 
sınıflandırılmıştı r. Medyan LVEF %54 ol up has taların %34’ün de LVEF ≤ %4 9, %36’sında 
LVEF  %50-59 ve %30’unda LVEF ≥ %60 dır. Her t edavi grubunda hastaların %45’inde tip 2 
diyabet  öyküsü vardı r. Başlangıç tedavisi ACEi/ARB/ARNI (%77), beta blokerler (%83), 
diüretikler (%98) ve MRA’yı  (%43) içer mekt edir. 
 
Çalışmaya kayıt sıras ında eGFR ≥ 25 mL/ dak/1,73 m2 olan hastalar çalışmaya da hil 
edilmiştir . Ortalama eGFR 61 mL/dak/1,73 m2 olup hastaların %49’unda eGFR < 
60mL/dak/1,73 m2, %23’ünde eGFR < 45 ml/dak /1,73 m2 ve %3’ünde eGFR < 30 ml/d ak/ 
1,73 m2 dir. 
 
Kardiyovasküler ölüm ve ka lp yetersizliği nin kötüleşmesi  
Dapagliflozin, birincil b irleşik sonlan ım noktası olan kardiyovasküler ölüm, kalp yet ersizliği  
nedeniyle hastaneye yatış veya acil kalp yet ersizliğ i viziti insidansını azaltmada plas ebod an 
üstündür (HR 0, 82 [%95 GA 0,73, 0,92]; p=0,0008). Da pagliflozin ve plasebo olay e ğrileri 
erken ayrıl mış ve ayrılma çalışma boyunca korun muştur  (Şekil 5).   
33/43 
 Şekil 5: Birleşik sonlan ım noktası kardiyovasküler ölüm, kal p yetersiz liği nedeniyle 
hastaneye yatış ve ac il kalp yetersizliği  vizitinin  ilk oluşmasına kadar geç en süre  
 
 
 
Acil kalp yetersizliği  viziti bir doktor tarafından (örn. Acil Serviste) acil, planlanmamış bir 
değerlendirme ve kötüleşen kalp y etersizliği için tedavi gereksinimi (sadece oral diüretikler de 
bir artış dışında) olarak t anımlan mıştır.  
Riskli hasta sayısı, dönemin baş langıcındaki risk altındaki hasta sayısıdır.  
 
Birincil bileşik son lanım  nokta sının  üç bileşeni de tedavi etkisine ayrı ayrı katkıda 
bulunmuştur  (Şekil 6).  
  
34/43 
 Şekil 6: Bir incil bileş ik sonlan ım noktası ve bileşenleri için tedavi etkileri  
 
 
Acil kalp yet ersizliği  viziti , bir doktor tarafından (örn. Acil Serviste) acil, planlanmamış bir 
değerlendirme ve kötüleşen kalp yet ersizliği için teda vi gereksi nimi (sadece oral diüret iklerde 
bir artış dışında) olarak tan ımlandı.  
Tek bileşenlerin ilk ol aylarının sayıs ı, her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve 
birleşik sonlan ım noktasındaki olayların sayısına katkıda bulunmaz.  
Olay oranla rı, 100 ha sta yılı takip başına ol ay olan hasta sayısı olarak sunulmuşt ur. 
Her bir bileşen için p -değer leri nominaldir . Burada birincil sonlan ım noktasının bir bileşeni 
olarak sunulan kardiyovasküler ölüm, ikincil bir sonlan ım noktası olarak resmi Tip 1 ha ta 
kontrol ü altında da test edilmi ştir. 
 
Dapag liflozin, kalp yetersizliği olaylarının toplam sayısını ( kalp yet ersizli ği nedeniyle ilk ve 
tekrarlayan hastaneye yatış  veya acil kalp yetersizliği viziti ) ve kardiyovasküler ölümü 
azaltmada plasebodan üstündü r; plasebo grubunda 1057 olaya kar şılık dapagli flozin grubunda 
815 ol ay vard ır (Oran Oranı 0,77 [%95 GA 0,67- 0,89]; p =0,0003).  
 
Dapagliflozinin birincil sonlanma noktasında plaseboya göre tedavi yararı, LVEF ≤ %49, 
%50-59 ve ≥ %60 olan hasta alt gruplarınd a gözlenmi ştir. Etkiler, örn. yaş, cinsiyet, N YHA 
sınıfı, NT -proBNP s eviyesi, subakut durum ve tip 2 diyabet  durumu  olarak kategorize edilen 
diğer kilit alt gruplar arasında tut arlı olmuştur.  
 
Hasta tarafından bildirilen sonuç – kalp yet ersizliği  belirtile ri 
Dapagli flozin ile tedavi, KCCQ -TSS’de 8. ay da başlangıca g öre değişikl ikle ölçüldüğü üzere, 
kalp yet ersizliği  semptomlarında plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir f ayda ile 
sonuçlan mıştır (Kazanma Oranı 1,11 [%95 GA 1,03 - 1,21]; p=0,0086). Hem  semptom s ıklığı 
hem de semptom yük ü sonuçlara  katkıda bulunmuştur.  
  
35/43 
 Yanı t veren analizlerinde, 5 puan veya daha fa zla olarak tanımlanan klinik olarak anlamlı 
bozulma, plaseboya  kıyasla dapagliflozin tedavi grubu için daha düşüktü r. Dapagliflozin ile 
gözle mlenen fay da, daha sıkı bir sınır d eğer uygula ndığında da devam etmi ştir. 8 ayda 
başlangıca göre KCCQ -TSS’de klinik  olarak anlamlı bir iyileşme gösteren hastaların oranı 
tedavi grupları arasında farklılık göster memiştir (Tablo 1 0). 
 
Tablo  10. Sekiz ayda KC CQ-TSS’de k linik olarak anlamlı bozu lma ve iyil eşme olan 
hastaların sayı sı ve yüzdesi  
8. ayda başlangıçt an itibaren 
değişim:  Dapagliflozin  
10 mg  
na=1316  Plasebo  
na=1311   
Bozulma  Bozulan n 
(%)b Bozulan n 
(%)b Olasılık 
oranıc (%95 
GA) p-değeri  
≥ 5 puan (or ta düzeyde bozulma)  264 (24,1)  317 ( 29,1)  0,78 
(0,64, 0,95)  0,0127  
≥ 14 puan (yüksek düzeyde 
bozulma)  148 (13,5)  201 (18,4)  0,7 
(0,55, 0,88)  0,0026  
İyileşme  İyileşen n 
(%)d İyileşen n 
(%)d Olasılık 
oranıe (%95 
GA) p-değerif 
≥ 13 puan (küçük il a orta d üzeyde 
iyileşme)  531 (48,4)  498 (45, 6) 1,13 
(0,95, 1,33)  0,1608  
≥ 17 puan  (yüksek düzeyde 
iyileşme)  486 (44,3)  478 (43,8)  1.06 
(0,89, 1,26)  0,5137  
a KCCQ -TSS’si gözlemlenen ve ya 8 aydan önce ölen hastaların sayısı. Sayı, COVID -19’un 
DSÖ tarafından pandem i olarak il an edildiği 11 Mart 2020’ den önce pl anlanan veya 
gerçekleştirilen  8 aylık bir değerlendirmesi (5 . vizit) olan hastaları içerir. 11 Mart 2020 ’den 
önce planlanmış anc ak değerlendirme yapılmamış hastalar ın verileri de dahil edil miştir.  
b Belirli bi r zaman nok tasından önce ölen veya b aşlangıç seviyesinden verilen eşiğe eşit  
veya bu eşiği aşan bir bozulma gözleml enen hastaların  sayısı. Başlangıçta KC CQ-TSS’si 
muhtemelen bir bozulma yaşamak için çok düşük olan hastalar, eğer 8 aydaki puanları 
başlang ıçtan daha yüksek değilse, kötüleşmi ş olarak ta nımlandı.  
c Bozulma için, <1’li k bir olasılık oranı 10 mg dapag liflozi n lehinedir . 
d Başlangıca göre en az 13  veya 17 puanlık bir iyileşme gözlemlenen hastaların sayısı. 
Verilen zaman noktasından önce ölen has talar iyileş memiş olarak sayılır. Baş langıçta 
muhtemelen bir iyileşme yaşamak i çin çok yüksek KCCQ -TSS’ye sahip  olan h astalar, eğer 
8 aydaki puanları başlan gıçtan düşük değilse, iyileşmiş olarak tanımlandı . 
e İyileşme için, >1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapa gliflozin  lehinedir . 
 
DAPA -HF ve D ELIVER çalı şmalarında kalp yet ersizliği  
DAPA-HF ve DELIVER birleştirilmiş analizi nde, dapagliflozinin kardiyovasküler ö lüm, kalp 
yetersizliği  nedeniyle hastaneye yatış veya acil kalp yet ersizliği  viziti  birleşik sonla nım 
noktası üz erindeki tedavi etkisi ejeksiyon fraksiyonundan bağımsız olarak  tutarlı lık 
göstermiş tir (Şekil 7).  
  
36/43 
 Şekil 7: LVEF Başlang ıç LVEF’sine  göre  birincil birleşik sonlan ım noktası için tedavi 
etkisi  
 
 
Her çalışmadan elde edilen birincil s onlan ım noktalarının tanımları kullanılır. DAP A-HF’de  
birincil sonlan ım noktası , nedeni belirsiz ölümü içermiştir. DELIVER ’da birincil sonlan ım 
noktası, ned eni b elirsiz ölümü içermemiştir.  
LVEF için %15 ile %75 arasındaki veriler şekilde sunulmuştur. Başlangıçta hasta ların 
%0,5’inde LVEF < %15 ve %0,7 ’sinde LVEF  > %75  tir. 
 
DAPA -HF ve DELIVER çalışmalarının önceden belirtilmi ş hasta  düzeyinde ha vuzlanmış 
analizind e, dapagliflozin plasebo ile  karşılaştırıldığında kardiyovasküler ölüm riskini 
azaltmıştır (HR 0,85 [% 95 GA  0,75 – 0,96], p=0,0115) (Şekil 8) . Her iki ç alışma da etkiye 
katkıda bulunmuştur.  
  
37/43 
 Şekil 8: Kardiyovasküler ö lümü n oluşmasına  kadar geçen s üre ( DAPA -HF ve 
DELIVER çalışmala rının birleştirilmiş analizi)  
 
 
Her çalışmadan KV ölüm tanımları kullanılmışt ır. D APA -HF’de  KV ölüm, nedeni belirsiz  
ölümleri i çermiştir. DELIVER çalışmasında KV ölüm, nedeni belirsiz ölüm leri içermemiştir.  
Riskli hasta sa yısı, dönemin başlangıcında risk altında ki hasta sayısıdır.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
 
Kronik Böbrek H astalığı Buluna n Hastala rda R enal Sonuçla r ve Kar diyovasküle r Mortaliteye 
Dapagliflozinin Etkileri nin İncelenmesi (DAPA -CKD) çalışması kro nik böbrek hastal ığı ile 
birlikte  ≥25 ile ≤75 m L/dak/1,73 m2 ve albüminüri  ( UACR  ≥200  ve ≤5000 mg/g ) bulunan 
hastalarda, stand art tedaviye ek lendi ğinde plaseb oya kıya sla dapagli flozinin eGF R'de ≥%50 
uzun süreli düşüşten oluşan birleşik so nlanım görülme sı klığı, son dönem böbre k hastalığı 
(SDBH; eGFR'de 15 m L/dak/1,73 m2 düzeyin in altına uz un süreli düşüş, kronik diyaliz 
tedavisi veya b öbrek nak li), kardiyo vasküler ölüm  ve renal ö lüm üzerine  etkisini b elirlemek 
üzere yapılan uluslar arası, ç ok-merkezli, ran domi ze, çift-kör, plase bo-kontrollü ç alışmadır . 
 
4304  hastadan 2152'si 10 mg dapagliflozin ,  2152'si plaseboya randomize edil miş ve medyan  
28,5 ay boyunca takip edil miştir. Çalışm a süresince  eGFR seviyesi 25 m L/dak/1,73 m2 
düzeyin in altına düştüğünde de tedaviye devam e dilmiş ve diyalize gerek sinim duyu lan 
durumlarda  dahi tedavi  devam ettirilebilmiştir.   
 
Çalışma popülasyonun orta lama yaşı 61,8 olup, %66,9'u erk ekti. Başlangıçta or talama eGF R 
43,1 mL/dak/1,73 m2 ve medyan  UACR 949,3 mg/g  idi ve eGFR hastala rın %44,1'inde 30 ile 
<45 mL/dak/1,73 m2 ve %14, 5'ind e <30 m L/dak/1,73 m2 idi; hastaların %67,5'inde tip 2 
diyabet vardı. Hasta lar standart tedavi alıyordu; %9 7,0'ı anj iyotenssin dönüştürücü enzim 
(ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör  blokörü (ARB) i le tedavi ediliyor du.  
 
Çalışma, Bağımsız Veri İ zleme  Komitesinin  tavsiyes i üzerine  planlanan analizden önce 
etkililik için erk en durdurulmuştu r. Dapagliflozin  eGFR'de uzun süreli  ≥%50 düşüşten oluşan 
birincil bileşik sonlanım noktasını, so n dö nem böbrek h astalığına ilerlem e ve renal ölümü 
önlemede plas eboda n üstündü r. Birincil bileşik sonlanım  nokta sının  ilk ortaya çıkışına kadar   
38/43 
 geçen süre içi n Kapl an-Meier gr afiğine g öre, tedavi  etkisi 4 aydan itibaren belirgindi r ve 
çalışmanın sonuna kad ar sürdürül müştü r (Şekil 9). 
 
Şekil 9: Primer  birleşik sonlan ım noktası, eGFR'de > 50 veya daha fazla uzun süreli 
düşüşün ilk oluşumuna veya kard iyovas küler  ölüm veya r enal ölüme de k geçen sür e 
 
Risk altı ndaki hasta lar çalışma periyodunun başı nda risk al tında bulu nan hast aların sayısıdır . 
 
Primer b irleşik sonla nım n oktasının 4 bileşenin in tümü tedavi etkisine katkıda bulu nmuştur . 
Dapaglif lozin ayrı ca eG FR, s on dönem böb rek hastalığı  veya böbre k ölümünde  uzun süreli  
≥%50 düşüş olan bi rleşik sonlan ım noktas ının görül me sık lığını  ve kardiyov asküler ölüm v e 
kalp yet ersiz liği nedeniyle h astan eye yatış birleşik sonlan ım noktasının görülme sıklığ ını da 
azaltmış tır. Dapagliflozi n ile ted avi, tüm ne denlere bağlı mortalitede önemli bir azalma ile 
kronik böbrek hasta lığı hasta larında genel sağkalımı  iyileşti rmişti r.  (Şekil  10). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
39/43 
 Şekil 10: Primer ve sekonder  birleşik sonlanım noktala rı, onun bileşenleri ve tüm 
nede nlere bağlı morta lite için tedavi etkileri  
 
 
 
Tek bileşen için ilk olay sayısı her bi r bileşenin  ilk olaylarının ger çek sayısıdır  ve birleşik 
sonlanı m noktasındaki olay  sayısının top lamından oluşmaz.  
Olay o ranları 100 hasta  yılı takip  başına ol ay gelişen hasta sayısı olar ak verilmiştir.   
40/43 
 Tehlike oranı hesaplamaları toplamda 15'ten az olay bulunan alt  gruplar için sunulm amıştır; 
her iki kol birleşt irilm iştir. 
 
Dapagliflozin in tedavi faydası tip 2 diyabet  bulunan ve diyabet bu lunmayan kr onik böbre k 
hastalığı  hasta larında ben zerdi r.  Dapagliflozin eGFR'de %50 veya daha fazla uzun süreli 
düşüş,  son dönem böbrek hastalığı, ka rdiyovaskü ler ölüm  veya re nal ölü m birincil birleşik 
sonlanım noktasını tip 2 diyabet bulunan hastalarda 0, 64 TO (%95 GA: 0,52-0,79) ve diy abet 
bulunmayan h astalarda 0,50 TO (%95 GA: 0,35 -0,72) ile düşür müştür . 
 
Birincil sonl anım  noktas ında dapagliflozinin  plaseboda n daha y üksek olan  tedavi faydası da 
eGFR, y aş, cinsiyet ve bölge dahil diğer ön emli alt gruplard a tutarlı dır. 
 
5.2. Farma kokinet ik özellik ler 
 
Genel Özellikler  
 
Emil im: 
Dapaglifloz in, o ral uyg ulama sonrasında  hızla ve iyi absorb e edilmektedir. Maksim um 
dapag liflozin  plazma ko nsant rasyonlarına (C maks) genellikle aç karnına uygulamad an sonraki 
iki saat i çerisinde ulaş ılmaktadır. Günd e bir kez 10 mg dapa gliflozin dozlar ından sonra 
geom etrik ortala ma kararlı durum dapaglifl ozin Cmaks ve EAAτ değerleri sır asıyla 1 58 ng/mL  
ve 628 ng s/mL  olmuştur. 10 mg dozu nun uygulanmasından sonra dapag liflozinin mutlak o ral 
biyoyararlan ımı %78 olmaktad ır. Yüksek  oranda ya ğ içeren bir öğü nle birlikte ver ildiğinde 
dapagliflozinin C maks değeri  %50’ye ka dar azalmış ve Tmaks değeri ya klaşık 1  saat uzam ış; 
ancak açlık durumu ile  karşılaştırıldığında EAA değer i değişmemiştir. Bu d eğişiklikler k linik 
olarak anl amlı kabul  edilmemek tedir. Bu nedenl e DAPAGLEZE  aç vey a tok  karnın a 
alınabilir.   
 
Dağılım:  
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranın da proteine bağ lanmaktadı r. Proteine bağlanma oranı  farklı 
hastal ık durumlarından etkilenmemektedir  (örn. böbrek veya karaciğer yetmez liği). 
Dapagliflozi nin ortalama kar arlı durum dağıl ım ha cmi 118  L’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Dapagliflozin büyük ö lçüde met abolize olarak , başlıca inakt if bir metabolit olan  
dapagliflozin  3-O-glukuronid e metabolize olmaktadır . Dapaglif lozin  3-O-glukuronid v eya 
diğer metaboli tler glukoz dü şürücü etkilere ka tkıda  bulunm amaktadır . 
Dapagliflozin  3-O-glukuronid o luşumuna k araciğer ve böbrekte bu lunan bir enzim  olan 
UGT1A9 aracılık  eder ve CYP’nin aracılık ettiğ i metabolizma insanda  minör bir klere ns 
yolağıdır.   
 
Eliminasyo n: 
Dapaglifl ozinin ortalama  plazma termi nal yarı ömrü (t1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapaglif lozin dozunun uygulanma sından son ra 12 ,9 saattir. İntravenö z uygu lanan 
dapagliflozinin ort alama toplam sistemik  klerensi 207  mL/dak olarak  ölçülmüştür. 
Dapagliflozin  ve ilgili meta bolitleri baş lıca idrar yol u ile elimine olur ve bunu n %2’den azı 
değişmemiş  dapagl iflozin şeklinde dir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozun un uygulanmasından 
sonra %96’sı  geri kazanılmış olup , bunun %75’i id rarda ve %2 1’i feçestedir.  Feçeste doz un 
yaklaşık %15 ’i ana ilaç o larak atılmışt ır.  
 
 
  
41/43 
  
Doğrusal /doğrusal olmayan dur um: 
Dapagliflozin ma ruziyeti, 0 ,1 mg ila 500 mg aralığında dapagliflozin dozundaki artış ile 
orantılı o larak artmıştır ve 24  haftaya kadar ki tekrarlı gü nlük doz uygulamaları il e 
farm akokinetiğin de zaman içi nde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalarda ki karakte ristik ö zellikler 
 
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı du rumda  (7 gün süreyle günde  bir kez 20  mg dapagliflozin),  tip 2 diabetes melli tusu 
ve hafif,  orta veya ağır derecede böbrek yetmez liği o lan bireyler de (ioheksol  plazma klerens i 
ile belirlenmiştir) or talama sis temik da pagliflozin m aruziyeti, böbre k fonksiyon u nor mal olan 
tip 2 diabet es mellitusu olan  bireylere  göre sırasıyla %32, %60  ve %87 daha y üksek olmuştur . 
Kararlı durumda 24 saa tlik ü riner glukoz  atılımı, bö brek fonksiyonu  ile yüksek derecede 
ilişkili olup tip 2 d iabete s melli tusu ve normal b öbrek fonks iyonu  olan bireylerde  veya  hafif, 
orta veya  ağır dereced e böbrek yetmezliği o lan hastalarda  sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g 
glukoz/g ün atı lımı tespit edilmiştir. Hemo diyalizin d apagliflozin maruziyetin e etkisi 
bilinmeme ktedir. Böbre k fonksiyonunda ki azalmanın  sistemik maruziyet üzerin deki etkisi , bir 
popülasyon farmakokinetik modelinde incelen mişti r. Önceki sonuçlar la tutarl ı olarak , 
modelin  tahmini AUC değeri normal b öbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla kr onik 
böbrek hastalığı  bulunan hastal arda daha yü ksekt ir ve tip 2 diyabet i bulunan ve bulunmayan 
kronik böbrek hastala rı arasınd a anlamlı fa rk yoktur. 
 
Karaciğe r yetme zliği: 
Hafif veya  orta derec ede karaciğer yet mezliği olan hastalarda (Ch ild-Pugh  sınıf A v e B), 
ortalama dap agliflozin C maks ve EAA değerl eri, sağlıklı, benzer öze lliklere sah ip ko ntrol 
bireylere kıyasla  sırasıyla  %12’ye ve %3 6’ya kadar daha yüksek olmuştu r. Bu farkl ılıkla rın 
klinik olarak anlamlı ol madığı kabul edilmiştir. Ağır derec ede karaci ğer yetmezliği ola n 
bireylerde (Child-Pugh sınıf C) d apagliflozinin ortal ama Cmaks ve EAA değerleri,  benzer 
özelliklere sahip sağlıklı k ontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yü ksek b ulunmuştur.  
 
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş) : 
70 yaşın a kadark i bireyler de tek başına yaş a bağlı maruzi yette klinik olarak an lamlı bir artış 
olma maktadır. Bu nunla  birlikte,  böbrek fonksiyonunda yaşa  bağlı düş üş nedeniyle artmış 
maruziyet beklenebili r. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili sonuçl ara 
varabilmek içi n yeterli  veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popü lasyo n  
Pediyatrik popüla syonda farma kokin etik henüz  çalışılmamıştır.  
 
Cinsiy et  
Kadınl arda ortalam a dapaglifl ozin EA Ass değerin in erk eklere oranla %22 daha yükse k olduğu 
tahmin edilmektedi r. 
 
Irk  
Beyaz, Si yah veya Asyalı ır klar arasında  sistemik maruziyet aç ısından klinik ol arak anlamlı 
herha ngi bir f arklılık bulunmamaktadır.  
 
Vücut ağırlığı 
Dapagliflozin ma ruziyet inin, artan ağı rlıkla düştüğü bulunmuştur. B u ned enle düşük vücut  
ağırlığı na sahip h astalarda m aruziyet biraz daha yüksek ola bilir ve yüks ek vücut ağırlığına  
42/43 
 sahip hastalarda is e mar uziyet bi raz daha düşük olabilir. Bununla birl ikte maruziyetteki 
farklılık lar klinik açıd an önemli kabul edilmemektedi r.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler; güven lilik farmakolo jisi, tekrarl ı doz  toksisitesi, genotok sisite, 
karsi nojen ik potans iyel ve fertiliteyi kapsay an standart  çalışmalar doğrultus unda in sanla r için 
özel bir tehlike ortaya koymamış tır. Dapagliflozin farelerde v eya sıçanla rda, iki y ıllık 
karsinoje nisite çalışmal arında değerl endir ilen dozların herhang i birinde tüm ör ol uşumuna 
neden olmamıştır.  
 
Üreme t oksisitesi ve gel işimsel toksisi te  
Yeni sütten kesilen  jüvenil sıçanlara doğrudan dapag liflozin uygulaması ve ge belik (insa nda 
böbrek  matürasyonu aç ısından gebeliğ in ikinci ve üçünc ü trimesterlerine kar şılık gelen 
döneml er) ile e mzirme dönemi sırasındaki dolaylı mar uziyet , ayrı ayrı, ya vrulard a böbrek 
pelvis  ve tübüler dilatasyon insida ns ve /veya şiddetinde artış il e ilişkilid ir.  
 
Jüvenil toksisite ç alışmasında,  d apagliflozin genç sıçanlara  21. postnat al günden iti baren  
postnata l 90. güne  kadar doğrudan uygulandığı nda t üm doz düzeyleri nde ren al pe lvis ve 
tübüler dilatasyonlar bildirilm iştir; yavrularda, test edilen  en düşük d ozda  maruz iyet, 
maksimum önerilen insan dozunun ≥ 15 katı olmuştur. Bu bulgular , tüm dozlard a göz lenen 
dozla ilişkili böbrek ağırlığ ı artışı ve  makro skobik böbrek b üyümesi  ile ilişkilendi rilmiştir. 
Jüvenil hayvanlar da gö zlenen renal pelvik ve tü büler dilat asyonlar y aklaşık 1 aylık  iyileşme 
dönem inde tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.    
 
Başka bir  prenatal ve p ostnatal gelişim çalışması nda anne sı çanlar a gebeliğin 6. gününde n 
postnatal 21. güne kadar doz uygulanmıştır  ve yavrular  intra uterin  ve emzirme yolu yla ilaca 
dolaylı olarak maruz bırakılmı ştır (sütte v e yav rularda dapagliflozin  maruziyetini  
değe rlendirme  amaçlı bir ek çalışma ger çekleştiril miştir ). İlaç uygulan an dişi  hayv anların 
erişkin yavrularında renal pelv is dilatasyon insidansında ve ya şiddetind e artış gö rülmüş ; 
ancak b u etkiler sadec e test edilen  en y üksek dozda meydana g elmiştir (kar şılık gelen 
maternal ve yavru dapagliflo zin maruziy etleri  maksimum  öneri len ins an do zunda insan  
değerinin  sırasıyla 1415  ve 137 kat üstü olmuştur). Bunla r dışındaki  gelişimse l toksisite 
etkileri yavruları n vücut ağırlıklarında dozla ilgili düş üşleri ile sı nırlı olmuş ve  sadece 
≥ 15 mg/kg/gün doz larında gör ülmüşt ür (maksimum ön erilen insan  dozunda in san 
değerlerinin ≥ 29 katı o lan y avru maruziyetleri ile ilişkili ). Ma ternal tok sisite sadece t est 
edilen en y üksek dozda g örülm üş ve vücut  ağırlığın da ve dozla b irlikte yem tü ketiminde 
geçici azalmalar  ile sınırl ı kalm ıştır. Gelişims el toks isite açısından advers etkinin görülmediği 
düzey (NOAEL), yani test edilen  en düşük d oz, maksim um önerilen ins an dozunda insa n 
değerinin y aklaş ık 19 katı olan mater nal sistemik maruz iyet ile ilişkilidir.  
 
Sıçanlar ve  tavşanlard aki ek  embriyo-fetal gelişim  çalışmalarında dapagliflozin, her türde 
başlıca organogenez dönemlerine d enk ge len a ralıklarda  uygulanmıştır.  Tavşanlarda te st 
edilen doz ların herhangi birinde mat ernal ya da g elişimsel toks isite gözlenmemiştir; test  
edilen en yüksek  doz, maksimum önerilen ins an dozunun yaklaşık 1 191 katı sistemik 
maruz iyet ile ilişkilidir. Dap agliflozin,  sıçanlard a, maksimum öne rilen insan doz unun 1441 
katına k adarki maruziyetlerde  embriyoletal  ya da teratoj enik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımc ı madde lerin listesi 
  
43/43 
 Mikrokristalin selüloz (E460i ) 
Laktoz (sığır sütünden elde e dilmektedir ) 
Krospovi don (E1202)  
Silikon d ioksit (E55 1) 
Magnezy um st earat (E470b)  
Polivin il alkol (E120 3) 
Titanyum dioksi t (E171)  
Polietilen g likol 3350  (E1521)  
Talk (E553b)  
Sarı demir ok sit (E172 ) 
 
6.2. Geçims izlikler  
 
Bilinen herhangi b ir geç imsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklam aya yöne lik özel tedbirler 
 
30ºC altındaki oda sıcaklığ ında sakl ayınız.   
 
6.5. Amb alajı n niteliğ i ve içeriği  
 
Perfore olmay an takvi mli Alu/Alu  blisterler içi nde 28 fil m kaplı tablet içeren ambalajlarda v e 
perfore Alu/Alu blisterler iç inde 90 film ka plı ta blet içeren a mbalajlarda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin  imhası ve di ğer ö zel önlem ler 
 
Kullanılmamı ş olan ürü nler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıkları nın Kontrolü Yönetmelik”l erine uygun ola rak im ha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Zeneca İlaç San. ve Tic . Ltd. Şt i. 
Büyükdere Cad. Yapı Kred i Plaza,  
B Blok, Kat:3 -4 Levent/İst anbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/104  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLEN ME T ARİHİ  
 
 
  
44/43 
  