1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
STİLİZAN® 1 mg Kaplı Tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Trifluoperazin  hidroklorid.....................1,18 mg  (1 mg trifluoperazine eşdeğer)    
Yardımcı maddeler:  
Şeker  (sakkaroz), ...........................58,39 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Kaplı Tablet  
Parlak mavi renkli, bikonveks, yuvarlak kaplı tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Düşük doz:  STİLİZAN  anksi yete, ajitasyon  ve anksi yeteye sekonder depres if semptomların 
kısa süreli tedavilerinde kullanılır. Kusma ve bulantının semptomatik tedavisinde de kullanılır.  
 
Yüksek doz:  STİLİZAN  şizofreni semptomlarının tedavisinde, tekrarının önlenmesinde ve 
diğer psikozlarda, özelli kle paranoid tiplerde kullanılır. Depresif psikozlarda kullanılmaz. 
Ciddi psikomotor ajitasyonlarda veya tehlikeli fevri davranışlarda, örneğin zeka seviyesi 
normalin altında olan kişilerde kısa süreli tedaviler için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinler : 
Düşük doz: Anksiyete, ajitasyon ve anksiyete ye sekonder depres if semptomların  tedavisinde,  
hastalığın ağırlığına göre günde toplam 2 ila 4 mg kaplı tablet bölünmüş  dozlarda ver ilir. 
Gerekirse günl ük doz 6 mg’ a yükseltilebilir. Ancak, daha yüksek  dozlarda bazı hastalarda 
ekstrapiramidal semptomların ortaya çıkması ihtimali artar.  
Yüksek doz: Şizofreni tedavisinde , başlangıç dozu olarak, fiziksel bakımdan sağlıklı 
yetişk inlerde günlük doz günde iki kez 5 mg’dır. Dozaj bir haft a sonra  15 mg'a çıkarılabilir. 2/10 Daha da yüksek dozlara çıkılması gerekirse üç günden az olmayan aralarla ve her bir artım en 
fazla 5 mg olmak üzere yapılmalıdır. İstenen  sonuca ulaşıldıktan sonra dozaj etkin idame 
tedavisi dozuna  kadar kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Bütün trankilizanlarda olduğu gibi S TİLİZAN  ile de klinik iyileşme ilk birkaç hafta belirgin 
olmayabilir. Aynı şekilde ilaç kesildikten sonra semptomların ortaya çıkması da birkaç hafta 
alabilir. Yüksek doz tedavisi ka demeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
STİLİZAN  bir bardak su ile ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek /karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Düşük doz: Anksiyete, ajitasyon ve anksiyete sonrası sekonder depresyon tedavisinde ,  6 ile 
12 yaşındaki çocuklara bölünmüş dozlarda olmak üzere günde 4 mg'a kadar çıkarılabilir. Yüksek doz: Şizofreni tedavisinde , 12 yaşından küçük çocuklarda oral başlangıç dozu günde 5 
mg'dan fazla olmamalı ve bölünmüş dozlarda verilmelidir. Dozun artırılması gerekirse dikkatle ve en az üç günlük aralıklarla yapılmalıdır. Doz vücut ağırlığı na ve semptomların 
ciddiyetine göre ayarlanır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalard a başlangıç dozu normalin yarısı kadardır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• STİLİZAN, trifluoperazin ya da kaplı tablet  bileşiminde  yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde,  
• Koma halindeki hastalarda  özellikle diğer merkezi si nir sistemi depr esanları ile 
birlikte ,  
• Kan hastalığı olan hastalar ile karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda,  
• Kontrol altında olmayan kalp dekompa nzasyonu olan hastalar da kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
    
STİLİZAN  demansa bağlı davranış bozukluklarında kullanılmamalıdır. 
 Demansa ba ğlı psikoz ve/veya davranış bo zukluğu  
Konvansiyonel ve atipik antipsikot ik ilaçlar  demansa bağl ı psikoz u olan ya şlı 
hastaların tedavis inde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır  3/10 Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda  tardif diskinezi ve Nöroleptik malign sendrom 
(NMS ) gözlenebilir.  
 
Trifluoperazin  alan hasta larda tardif diskinezi ve NMS  klinik  semptomlarının ilk belir tisinde 
ilaç kesi lmelidir. 
 
Uzun dönem fenoti yazin tedavisi alan hastalar, özellikle tardif diskinezi, olası göz 
proble mleri, çeşitli kan diskrazil eri, karaciğer fonksiyon bozuklukları, miyokard ileti 
bozuklukları açısından dikkatli izlenmeli ve bu sistemler i etkileyen diğ er ilaçlar ile birlikte 
kullanım esnasında  düzenli ve dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Yaşlı hastaların tedavilerinde başlangıç dozu düşük tutulmalı ve dikkat edilmelidir. Bu gi bi 
hastalar öz ellikle ekstrapiramidal ve hipot ansif  etkil ere hassastırla r.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olan  (örneğin aritmi) hastalar  dikkatl e tedavi edilmelidir.  
STİLİZAN  aktiviteyi artt ıracağından , angina pe ktoris olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
Ağrıda bir artış o lursa ilaç kesilmelidir.  
 
Feno tiyazin ile kemik iliği sup resyonu veya sarılık göz lenmiş hastalar , bir hekim tarafında n 
yapılan değerlendirme ye göre  potansiyel yararları pota nsiyel risklerine ağır basmadıkça 
STİLİZAN  almamalıdır.  
 
Parkinson hastalığ ı olan hastalarda semptomlar kötüleşeb ilir ve levo dopa nın etkile ri tersine 
dönebilir. Fenotiyazinler konvülsiyon eşiğini düşürdüğünden epilepsi hastalarında  dikkatli 
kullanılmalı ve metr izamidden kaçınılmalıdır.  
 
STİLİZAN  minimum antikolinerjik aktivitey e sahip olmasına rağmen,  dar açılı glo kom, 
miyaste nia gravis ve prostat hipertrofi si olan  hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
STİLİZAN ’ın anti -emetik etkileri organik bir hastalığın belirtisi olan bulantı ve kusma yı  
maskeleyebil ir.  
 
Yüks ek doz an tipsikoti k ilaçların ani kesilmesini takiben, bula ntı, kusma ve uykusuzluk gibi 
akut  geri  çekilme sempto mları tanımlanmıştır.  Psikotik semptomlar tekrar gözlenebilir ve 
istemsiz hareketler (akatizi, distoni ve diskinezi) ortaya çıkabilir . Bu yüzden, kademe li olarak 
ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bazı atipik antipsikotikleri kull anan demanslı hastalarda yürütülen randomize plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı gösterilmiştir. Bu artışın mekanizma sı bilin memektedir. STİLİZAN inme risk faktörü ta şıyan 
hastal arda dikkatl i kullanılmalıdır.  
 4/10 Ailede QT uzaması hikayesi olan veya kardiyovasküle r hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Nöroleptiklerle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Fenotiyazinler, vücut ısı kontrolünü etkileyebildikler i için aşırı vücut ısıla rında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboem boli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotiklerle 
tedavi edilen hastalarda sıklıkla VTE için edinilmiş risk fak törleri mevcuttur. VTE için 
mümkün olabilecek tüm risk fa ktörleri STİLİZ AN tedavisi öncesinde ve tedavisi sırasında 
tanımlanmalıdır  ve önleyici tedbirler  alınmalıdır.  
 STİLİZAN her tablette 58,39 mg sakkar oz içerm ektedi r. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukra z-izomaltaz yetmezli ği probl emi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
 
Antipsikotik ilaçların etkililiği,  alkol , hipnotikler, anestezikler ve güçlü analjezikler  gibi SSS  
(Santral sinir sistemi)  depresanları , antihipertansifler, hip otansif etkiye sahip diğer ilaçlar, 
antikolinerjikler  veya antidepresanlar  ile potansiyelize  olabilir.  Fenotiyazinler , levodopa  ve 
guanetidinin  etkilerini antagonize edebilirler.  Lökopoezi baskıla yan ilaçlard an sak ınılmalıd ır. 
Trifluoperazin Parkinsonizmi şiddetlendirebilir ve levodopanın etkisini antagoniz e edebilir. 
Konvülsiyon eş iğini düşürebilirler. Bu ned enle epilepsili hastalar dikkatl i tedavi edilmelidir.  
 Desferrioksamin in proklorperazin ile kombinasyonundan sonra uzun süreli bilinç kaybı 
gözlendiğinde n, ST İLİZAN ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Trifluopera zin oral antikoagülanların etkilerini azal tabilir. 
 
Lityum ve trifluoperazin kombinasyonu sadece  çok di kkatl i kullanılmalıdır. Ciddi 
ekstr apiramidal etkiler ve nörotoksisite riskinde artış ile ilişkilendirilmiş , bazı hastal arda 
uyurgezerlik görülmüştür . Bununla birlikte, eş zamanlı lityum uygulaması ile fenot iyazinlerin 
serum seviye lerinin terapötik olmayan kons antrasyonlara düşebileceği  de aynı şekilde 
kaydedilmiştir.  
 
Antiasidler fenoti yazinlerin emilimini azaltabilir.  
 Fenotiyazinler Q -T aralığını uzatan ilaçlar ve elektrolit inba lansı na sebep olan ilaçlarl a 
birlikte verildiğinde, ventriküler aritm i risk ini arttırır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bilinmemektedir.  5/10  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi:  C 
 
Çocu k doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potans iyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerin deki etkiler bakımında n yetersizd ir. İnsanla ra 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Trifluoperazinin teratojenik etkisini gösteren  birkaç hayvan çalışması mevcutt ur fakat 
sonuçlar çelişkilidir. İnsanlarda trifluoperazinin teratojenik etkisi gösteren herhan gi bir klinik 
çalışma (hamilelik sırasında düşük doz  trifluoperazin alan 800 kadında  yapılan takibi 
kapsamaktadır)  bulunmamaktadır.  
 
STİLİZAN, gerekli olmadıkça  (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karş ın potansiyel 
yararları düşünülerek)  gebel ik döneminde ve özellikle ge beliğin ilk 3 ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçünc ü trimesterinde  antipsikotik ilaçlara (trifluoperazin dahi l) maruz kalan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti  ve süresi  değişebilen, ekstrapira midal semptomlar  ve/veya 
ilaç kesil me semptomlarını  içeren adv ers reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar. Ajitasyon, 
hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozuklukları  
raporlanmı ştır. Bu neden le yeni  doğa nlar dikkatle izlenmelidir.  
 Laktasyon d önemi  
Trifluroper azin plasent ayı geçer ve emziren köpeklerin sütüne geçer; emzirmeye sadece 
doktorun takdirine bağlı olarak izin verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkileri ile il gili b ilgiler bulunmam aktadır . 
 4.7. Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkile r 
 
Araç veya makine kullan an hastalar,  merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelebileceğ i  
konusunda uyarılmalıdı r. 
 6/10 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen et kiler, MedDRA sistem- organ sınıfına göre  aşağıdaki  sıklık larda meydana 
gelmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve len f sistemi hastalıkla rı 
Çok seyr ek : Agranülositoz, pansitopeni , lökopeni  ve trombositopeni gibi  kan diskrazileri6 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor  : Hiperprolakti nemi1, galaktore1, amenore1, jinekomasti1 
 
Metabo lizma ve be slenm e hastalıkları  
Bilinmiyor  : Anoreksi, kilo alma  
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Bilinmiy or : Hoş olmayan semp tomlar2, konf üzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek   : Ekstrapiramidal semptomlar3, nöroleptik malign sendrom4  
Bilinmiyor  : Tardif diskinez i5, uyuklama, baş dönmesi, geçici huzursuzluk, insomnia  
 Göz hastalıkları  
Çok se yrek : Retinopa ti, lentiküler opasite  
Bilinmiyor  : Bula nık görme  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek   : Ciddi aritmiler , açıklanamayan ani ölüm, kalp durması, Tors ades de Pointes   
Çok seyrek  : Taşikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hafif postural hipotansiyon, venöz tromboembolizm , pulmoner embolizm ve 
derin ven tromboz u  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek  : Konst ipasyon 
Bilinmiyor  : Ağız kur uluğu 
  7/10 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  : Kolesta tik sarılık  
 
Deri  ve deri altı doku hast alıkları  
Çok seyrek  : Deri pigm entasyonu  
Bilinmiyor  : Fotosensitivite reaksiyonla rı 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiy or : Kas güçs üzlüğü  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek  : Üriner re tansiyon, idrar yapmaya başlamada zor luk çe kme 
 Üreme sistem i ve mem e hastalıkları  
Bilinmiyor  : Neonatal ilaç yoksunluk sendromu 
 Genel bozu kluklar  ve uygulama bölgesine  ilişk in durumlar  
Çok se yrek : Hiperpi reksi   
Bilinmiyor  : Halsizlik, ödem , ilaç yoks unluk reaksiyonları  
 Araştırmalar   
Seyrek   : QT aralığının uzaması ve T  dalgası değişiklikleri ile  EKG değişiklikleri   
 
Advers reaksiyonlar doza bağlı olma ve kaybolma eğil iminde dir. 
 
1Hiperpro loaktinemi daha yüksek dozlarda, galakt ore, amenor e veya jinek omas ti gibi ilişkili 
etkilerle birlik te meydana geleb ilir; bazı hormona bağlı meme neoplazmaları etkilenebilir.  
 
2Trifluo perazin, düşük doz larda dahi , donuk olma  veya paradoksal o larak ajite olma  gibi hoş 
olmay an semp tomlar a neden ol abilir.  
 
3Ekstrapiramid al semptomlar  oral günlük 6 mg veya daha düşük dozlarda seyrek görülür ; bu 
etkiler  daha yüksek doz larda önemli ölçüde daha yaygındır. Bu belirtiler parkinsonizm , 
akatizi, mo tor huzursuzluk ve ha reketsi z oturmada güçlük, ve tedavinin erken dönem inde 
ortaya çıkabi len ve tortikol lis, yüz ekşitme,  trismus, dil protrüzyonu ve okülojirik krizler dahil 
anormal göz hareketleri ile or taya çıkabilen akut distoni veya diskinezi yi içerir . Bu e tkilerin 
özellik le çocuklarda şidde tli olması muhtemeldir. Bu tür reaksiyonla r ge nellikle dozu 
azaltarak veya ilacı  durdurarak kontrol edilebilir. Da ha şiddetli distonik reaksiyonlarda 
antikolinerjik  bir antiparkinsonizm ilacı uygulanmalıdır.   
 
4Nöro leptik  malign sendrom,  çeşitli nöroleptik ila çlarla tedavini n nadir  fakat  bazen ölü mcül  
bir komplikasyonudur ve hiperpire ksi, kas sertliği, şuur değişi kliği ve otonomik instabilite ile 
karakterizedir. Trif luoperazin tedavisinin kesilmesini takiben  yoğun se mptoma tik tedavi , 
soğutmayı içer melidir . Kas sertliği için intravenöz da ntrolen öne rilmişt ir. 
 8/10 5Trifluoperazin  dahil olma k üzere fenotiyazinle  uzun süreli, yüksek doz ve daha nadiren 
düşük doz tedavi  gören bazı hastalarda, bazen ekstremitelerin istemsiz hareketl eriyle birlikte 
yüz kaslarında tardif d iskinezi meydan a gelmiştir.  Semptomlar  ilk kez tedavi sırasında veya 
sonrası nda ortaya çıkabilir ; tedavi durdurulduğunda daha da kötüleşebilir. Semptomlar 
aylarca hatta yıllarca sürebilir ve bazı hastalarda yavaş yava ş kaybolurken, bazılarında kalıcı 
olabi lmektedir. Hastalar en yayg ın olarak yaşlı , kadın veya organik beyin hasarı olan 
kişilerdir. Bu  hastaların ted avisinde özel dikkat gösterilmelidir. Tardif diskinezi oluşursa, 
trifluoperazin bırakılmalıdır. Antikoliner jik antiparkinsoni zm ilaçları durumu kötüleştirebilir.  
Tardif disk inezi oluşumu, tedavinin uzunluğu ve toplam kümül atif dozla ilişkili 
olabileceğind en, Trifluoperazin mümkün olduğu kadar kısa bir süre için ve mümkün olan en 
düşük dozda uygulanmalıdır . 
 
6İnatçı enfeksiyon be lirtileri araştırılma lıdır. 
 
Şüpheli  advers reak siyonla rın rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Yüksek doz belirtile ri ve semptomları ekseriyetle ekstrapiramidaldir , hipotansiyon meydana 
gelebilir.  
 
Tedavi  destekleyici ve semptomatik tedbirlerle b irlikte gastrik lavajı içerir.  Hasta  
kusturulmamalıdır . Ekstrapiramidal belirtiler  bir antikolinerjik antiparkinson ila cı ile tedavi 
edilebilir. Hipotansi yon, sıvı takviyesi ile tedavi edilmelidir. Buna rağmen şiddet li ve 
persis tan ise, noradrenalin düşünül ebilir. Adrenali n kontrendikedir  ve dobutamin 
düşünülmelidir . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup:  Antips ikotikler , Piperazin yapılı fenotiyazinler   
ATC Kodu:  N05 AB06 
STİLİZA N; antipsikotik, anksiyolitik ve antie metik tesirli  trifluoperazin i çeren bir  
trankilizandır. Farmakolojik profili orta şiddet te sedatif ve hipotansif özell iktedir, düşük 
dozda  etkili olup, günlük normal faaliyete mani olmaz, hareket gücünü ve konsantrasyon  
kabiliyet ini azaltmaz. Yüksek dozlarda ise ekstrapiramidal r eaksiyonlar oluşt urabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 9/10  
Genel özellikler  
Emilim:  
Trifluop erazi n gastrointestinal sistemde n iyi emilir an cak bağırsak  duvarında önemli ölçüde 
ilk geçiş metabolizmasına tabidir. İlk geçiş etkisi nedeniyle , oral uygulamayı takiben plazma 
konsantrasyonları, intramüsküler enjeksi yondan sonr akine göre çok daha  düşüktür.  Ayrıca, 
plazma konsantrasyonunda geniş ölçüde  özneler ar ası varyasyon vardı r. 
 
Dağılım: 
Plazma protei nlerine geniş ölçüde bağlanır. Vücutta ya ygın ol arak dağılır ve beyinde , 
plazmadan daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmak için  kan-beyin bariyerini geçer . 
 
Biyotransformasyon:  
Metabol izma yolları arasında hidroks ilasyon ve glukuronik asit ile konjugasyon, N-
oksidasyon, bir kükür t atomunun oksidasyonu ve de-alkilasyo n yer alır.  
 
Eliminasyon:  
Karaciğerde geniş ölçüde met abolize edi lir ve çok sayıda aktif  ve inaktif metabolitleri 
şeklinde  idrar ve feçesle atılır; enterohepatik ge ri dönüşüm e dair  kanıt  vardır. Metabolitleri ile 
birlikte plasenta bar iyerini ge çer ve sütle atılır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Köpe klerde yapı lan klinik öncesi  çalışmala r, trifluoperazinin plasentayı  geçtiğini ve emzir en 
köpeklerin süt üne geçtiğini göstermiştir.  
 6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLE R 
 6.1. Yardımcı maddeleri n listesi 
 
Kalsiyum sülfat dihidrat  
Magnezyum stearat  
Nişasta  
Talk 
Jelati n (sığır je latini)  
 
Film kaplama mate ryali 
Akasya  
Şeker (sakkaroz)  
Kalsiyum sülfat di hidrat  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Talk 
Ewax  10/10 Mavi renk FDC No  2 
Titandioks it 
 
6.2. Geçimsiz likler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda  sıcaklığında, ışıktan ve nemde n korunarak sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve i çeriği  
  
30 kaplı tablet  içeren blis ter ambalajda.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Ca d.  
No:36 K apaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
106/ 16 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsa t tarihi               :  11.11.1970 
Ruhsat  yenileme tarihi   : 13.08.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİH İ 