KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVDAY® PLUS 2,5 mg/120 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Levosetirizin dihidroklorür 2,5 mg
Psödoefedrin HCI 120 mg
Yardımcı maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat 477 mg
Potasyum klorür 40 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet
Beyaz renkte, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LEVDAY PLUS, nazal konjesyon, aksırık, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntısı gibi
mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitle ilgili belirtilerin giderilmesinde endikedir.
Levosetirizinin antialerjik özellikleri ile psödoefedrinin nazal dekonjestan etkilerinin birlikte
istendiği durumlarda kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde ve 12 yaş üstü çocuklarda
Günde iki kez (sabah ve akşam) birer tablet, aç veya tok karnına alınır. Tedavinin süresi,
belirtilerin görüldüğü dönemi geçmemeli ve 2-3 haftayı aşmamalıdır. Nazal belirtilerde yeterli
rahatlama sağlandığında, uygunsa, tedavi sadece levosetirizin içeren ürün ile sürdürülmelidir.
Uygulama şekli:
LEVDAY PLUS ağızdan kullanım içindir. Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek
içilir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler
çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki
tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi (CLcr)
ml/dak olarak hesaplanmalıdır. CLcr (mL / dak) değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin
aşağıdaki formüle uygulanmasıyla hesaplanır:
1[ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)
(x 0,85 kadınlar için)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlaması:
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz sıklığı
(mL / dak)
Normal ≥ 80 Günde iki kere 1 efervesan tablet
Hafif 50 - 79 Günde iki kere 1 efervesan tablet
Orta 30 - 49 İki günde bir kere 1 efervesan tablet
Ağır < 30 Üç günde bir kere 1 efervesan tablet
Son dönem böbrek yetmezliği < 10- Kontrendike
ve diyalizdeki hastalar
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut ağırlığı göz
önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için spesifik veri
bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmektedir (bkz.,
Bölüm"Böbrek yetmezliği”).
Şiddetli hepatik yetmezlik durumunda dikkatli olunması gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
LEVDAY PLUS’ın 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı, bu yaş grubunda setirizin/
psödoefedrin kombinasyonu ile çalışma yapılmamış olduğundan, önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
60 yaşın üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
LEVDAY PLUS;
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine, efedrine veya diğer piperazinlere ve diğer
adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda,
2 Dihidroergotamin alan hastalarda,
 Kontrol altına alınamayan hipertiroidi,
 Ciddi aritmiler,
 Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 mL / dak'nın altında), feokromasitoma, göz
içi basıncı yüksek olan hastalarda veya idrar retansiyonu olanlarda,
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda LEVDAY PLUS kullanımından
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. LEVDAY PLUS etken
maddelerinden psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan
basıncında yükselmeye neden olabilir.
 İnme öyküsü olan hastalarda,
 Hemorajik inme riskini arttıran faktörleri olan hastalarda, LEVDAY PLUS’ın
bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin gibi vazokonstriktörlerle veya
nazal dekonjestan olarak oral veya nazal yoldan uygulanan diğer dekonjestan ilaçlarla
(fenilpropanolamin, fenilefrin, efedrin) eş zamanlı kullanımda,
 Diğer sempatomimetrik ilaçlar (dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı
ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) veya beta blokörlerle birlikte
kullanımda,
 12 yaş altındaki çocuklarda
 Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon,
 Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Aritmisi olanlarda
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda
 İskemik kalp hastalığı olanlarda
 Glokomu olanlarda
 Taşikardisi olanlarda
 60 yaş üzerindeki hastalarda
 Hipertansiyonu olanlarda,
(Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber
LEVDAY PLUS hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda LEVDAY
PLUS’ın kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.)
 Diabetes mellitusu olanlarda,
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında,
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.
 Antihipertansif ilaç (antihipertansif etkilerin azalması) kullananlarda,
 Alkol veya diğer Santral Sinir Sistemi (SSS) depresanları kullananlarda (SSS
baskılanmasının artması ve performans bozukluğu),
3 Dijital (kardiyak aritmi riski) alan hastalarda
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) veya mesane fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
dikkat gereklidir.
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalı, 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Psödoefedrinin vazokonstriktör etkisi nedeniyle, inflamatuvar bağırsak hastalığında olduğu
gibi, hiperkoagülasyon açısından risk grubundaki hastalarda da dikkat edilmesi önerilir.
Diğer santral etkili stimülanlar gibi, psödoefedrinin de suistimali gözlemlenmiştir.
Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve orta derecede böbrek yetmezliği özellikle
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.
İçeriğinde bulunan psödoefedrin sebebiyle LEVDAY PLUS’ın, tanısı konmuş veya şüpheli
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanımından
kaçınılmalıdır.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli
akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır.
(bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı
bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü
tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan
baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları.
Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun
tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 5,30 mmol (207,26 mg) potasyum ihtiva eder. Bu
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hipertansif hastalarda non-steroid antienflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ'ler) eşzamanlı tedavide,
hem psödoefedrin, hem de NSAİİ'ler kan basıncını arttırabileceğinden, dikkatli olmak
gereklidir.
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yapılan bir
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda,
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin olmadığı (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol,
4eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile) gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400
mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16)
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim
miktarı değişmemektedir.
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da, hassas hastalarda, alkol
veya diğer Santral Sinir Sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte
eşzamanlı kullanımının santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan çoklu bir doz
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (%-11).
LEVDAY PLUS MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan
basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin
ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden
dolayı LEVDAY PLUS, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve
beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini
kısmen tersine çevirir. (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler
disritmi riskine, ergot alkoloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.
Sempatomimetik aminlerin monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı
hipertansif kriz ile sonuçlanabilir. MAO inhibitörlerinin uzun etki süreleri nedeniyle bu
etkileşim, böyle bir tedavinin kesilmesinin 15 gün sonrasında hala mümkündür.
Sempatomimetik aminler, beta-adrenerjik blokerlerin ve sempatik aktivite ile etkileşen
metildopa, guanetidin ve rezerpin gibi ilaçların antihipertansif etkilerini azaltabilirler
(bkz.,Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Linezolid’in psödoefedrin ile birlikte uygulanması, kan basıncı normal olanlarda kan
basıncında artışa neden olabilir.
Psödoefedrin, dijitalle eş zamanlı kullanıldığında ektopik “pacemaker” aktivitesinde artış
meydana gelebilir. Bu nedenle dijitalize hastalarda LEVDAY PLUS kullanımından
kaçınılmalıdır.
Antasitler ve proton pompa inhibitörleri, psödoefedrinin emilim hızını artırır, kaolin ise
azaltır.
5Halojenli anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanım, ventriküler aritmiyi provoke edebilir veya
kötüleştirebilir.
Alerji deri testleri, antihistaminikler tarafından inhibe edilir ve bu testleri uygulamadan önce
uygun bir süre ilaçtan arınma dönemi gereklidir.
Aşırı yağlı bir yemek her iki aktif bileşenin de biyoyararlanımını değiştirmemekle birlikte,
setirizinin doruk plazma konsantrasyonunu düşürmüş ve geciktirmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C"’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar LEVDAY PLUS ile tedavi edilebilir, ancak
hamilelik teşhis edildi ise tedavi kesilmelidir.
LEVDAY PLUS’ın oral kontraseptifler ile eş zamanlı kullanımının, kontrasepsiyonun
etkililiğini azaltması beklenmez.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda, levosetirizin / psödoefedrin kombinasyonunun kullanımına yönelik veri
bulunmamaktadır. Psödoefedrinin hamileliğin ilk 3 ayında kullanımına, gastroşizi (barsak
fıtığı ile birlikte karın duvarında gelişimsel bir kusur) sıklığında artış eşlik eder.
Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir şekilde
kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı saptanmamıştır.
Psödoefedrin vazokonstriktif etkilerine bağlı olarak, uteroplasental dolaşımda azalmayı
indükleyebileceğinden, hamileliğin ilk 3 ayında LEVDAY PLUS kullanılmamalıdır.
Hamilelikte yapılan sınırlı sayıda uygulamadan elde edilen veriler, setirizinin hamilelik veya
fetus/yeni doğan bebeğin sağlığı üzerinde istenmeyen bir etki oluşturmadığını göstermektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ya da doğum-
sonrası gelişim ile ilgili yeterli veri ortaya konmamıştır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri).
Hamilelik boyunca LEVDAY PLUS kullanılmamalıdır. LEVDAY PLUS’ın gebe kadına
sağlayacağı yararı, fötüs üzerindeki riski değerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.
6Laktasyon dönemi
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonu anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda
LEVDAY PLUS kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan bir çalışma ile, önerilen dozun 10 katına çıkan bir dozda
setirizin:psödoefedrin (1:24) kombinasyonunun fertilite üzerine etkili olmadığı gösterilmiştir.
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı
değiştirmemektedir.
İnsan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonunun önerilen dozunda; araç kullanma becerisi, uykuya
dalma ve düz çizgide yürüme performansına ait objektif ölçümlerde, klinik olarak anlamlı bir
etki gösterilmemiştir.
Klinik çalışmalarda, subjektif somnolans hissi bildirilmiş olduğundan, farklı bireylerde, farklı
ilaçların gösterebileceği bu etkilerdeki değişkenlikler kesinlikle göz ardı edilmemelidir.
Normal önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda santral sinir sistemi üzerinde etkiler
meydana gelebilir.
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizin, önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel
dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir
bulgu ortaya çıkmamıştır.
Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli
olmalıdırlar.
Psödoefedrinin de herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir ve beklenmemektedir. Yine de,
motorlu taşıt ve tehlikeli makineler kullanılacaksa, önerilen dozların üzerine çıkılmaması
önerilmektedir. Hasta uyuşuk veya sersemlemiş hissediyorsa araba kullanmamalıdır.
Baş dönmesi olan hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonu
Kontrollü klinik çalışmalarda, setirizin/psödoefedrin kombinasyonu alan hastaların %1’inden
fazlasında bildirilen advers reaksiyonlar, tek başına setirizin veya psödoefedrin için
bildirilenlerden farklı değildir.
7Setirizine bağlı olarak görülen istenmeyen etkiler genellikle, SSS depresanı veya paradoksik
SSS uyarıcı etkileri, antikolinerjik aktivitesi veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla;
psödoefedrine bağlı görülen istenmeyen etkiler ise daha çok, SSS uyarımı ve kardiyovasküler
hastalıklarla ilişkilidir. Psödoefedrine bağlı izole inme ve iskemik kolit vakaları literatürde
tanımlanmıştır.
Levosetirizin
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg
grubundaki hastaların %15,1'inde, plasebo grubundaki hastaların %11,3'ünde en az bir advers
ilaç reaksiyonu görülmüştür.
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin
5 mg ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) idi.
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, % 1 ya da
daha fazla oranda (yaygın: ≥ 1/100, ≤ 1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları
bildirilmiştir:
İstenmeyen etkiler, MedDRA primer Sistem Organ Sınıflarına ve tahmin edilen görülme
sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir. Bu etkilerin görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 4:1 Setirizin / psödoefedrin kombinasyonu ve her bir etken madde ile bildirilen
istenmeyen etkiler
Sıklık
MedDRA Sistem Organ
Advers reaksiyonlar
Sınıfı Setirizin/
Levosetirizin Psödoefedrin
Psödoefedrin
Aşırı duyarlılık Seyrek
Bağışıklık sistemi
Anafilaktik şok dahil aşırı
hastalıkları
Çok seyrek
duyarlılık
Sinirlilik, uykusuzluk Yaygın Yaygın
Yaygın
Anksiyete Bilinmiyor
olmayan
Yaygın Yaygın
Ajitasyon Çok seyrek
olmayan olmayan
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın Yaygın
Yorgunluk
olmayan olmayan
Halüsinasyon Seyrek Çok seyrek Seyrek
Paranoid delüsyon Seyrek Seyrek
Eksitabilite Seyrek Seyrek
8Psikotik bozukluk Çok seyrek
Yaygın
Telaş hali
olmayan
Depresyon Çok seyrek
Agresyon Çok seyrek
Baş dönmesi Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Sersemlik hissi Yaygın Yaygın
Somnolans Yaygın Yaygın
Konvülsiyon Seyrek Çok seyrek
Tremor Seyrek
Sinir sistemi hastalıkları İrritabilite Çok seyrek Bilinmiyor
Serebrovasküler olay (inme) Çok seyrek
Tat alma bozuklukları
Çok seyrek
(disguezi)
Posterior geri dönüşümlü
ensefalopati sendromu Bilinmiyor
(PRES) (bkz. Bölüm 4.4)
Geri dönüşümlü serebral
vazokonstriksiyon
Bilinmiyor
sendromu (RCVS) (bkz.
Bölüm4.4)
Görme bozukluğu Çok seyrek
Göz hastalıkları
Okülojirasyon Bilinmiyor
Taşikardi Yaygın Çok seyrek Seyrek
Aritmi Seyrek
Kardiyak hastalıklar
Palpitasyonlar Çok seyrek
Diğer kardiyak disritmiler Seyrek
Vasküler hastalıkları Hipertansiyon1 Seyrek Seyrek
Solukluk Seyrek
Dolaşım kollapsı Çok seyrek
Solunum, göğüs
bozuklukları ve Dispne Çok seyrek
mediastinal hastalıklar
Ağız kuruluğu Yaygın Yaygın Yaygın
Mide bulantısı Yaygın Çok seyrek Yaygın
Gastrointestinal sistem
Kusma Seyrek Yaygın
hastalıkları
İskemik kolit Çok seyrek
Yaygın
Karın ağrısı
olmayan
Hepatobiliyer sistem Hepatik fonksiyon
Seyrek
hastalıkları bozuklukları
9(transaminazlar, alkalin
fosfataz, gamma-GT,
bilirubin düzeylerinde artış)
Hepatit Çok seyrek
Deride kuruluk Seyrek
Döküntü Seyrek Çok seyrek
Terlemede artış Seyrek
Ürtiker Seyrek Çok seyrek
Sabit ilaç erüpsiyonu Çok seyrek Çok seyrek
Anjiyonörotik ödem Çok seyrek Çok seyrek
Deri ve derialtı doku
hastalıkları
Kaşıntı Çok seyrek
İritasyonlu veya iritasyonsuz
Seyrek
deri döküntüleri
Hipersensitivite
Seyrek
reaksiyonları
Alerjik dermatit2 Seyrek
Diğer sempatomimetiklerle
Seyrek
çapraz reaksiyon
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik Kas ağrısı (miyalji) Çok seyrek
hastalıkları
Yaygın Yaygın
Dizüri
olmayan olmayan
Erkek hastalarda üriner
Böbrek ve idrar yolu
retensiyon (önceden mevcut
hastalıkları Yaygın Yaygın
bir prostatik büyüme bu
olmayan olmayan
durumu hızlandırıcı bir
faktör olabilir)
Yaygın
Genel bozukluklar ve Asteni Yaygın
olmayan
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar Halsizlik Yaygın
Karaciğer fonksiyon
Çok seyrek
testlerinde anormallik
Araştırmalar
Kilo artışı Çok seyrek
1 Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki
etkisi klinik olarak anlamlı değildir.
2 Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan
çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
10e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtiler, esas olarak santral sinir sistemi
etkileri veya antikolinerjik etkiler ile ilişkilidir.
Levosetirizinin doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon
ve huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.
Sempatomimetikler yüksek dozlarda, delüzyon ve halüsinasyonlarla seyreden bir toksik
psikozu indükleyebilirler. Bazı hastalarda, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, konvülsiyonlar,
koma ve ölümcül olabilecek solunum yetmezliği gelişebilir.
Psödoefedrin ile doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon ve aritmi
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli
olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre
dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.
Setirizin-psödoefedrin kombinasyonu ile akut doz aşımı, ölümcül olabilen ishal, sersemlik
hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, idrar retansiyonu, taşikardi, kardiyak aritmi,
arteriyel hipertansiyon, SSS depresyonu (sedasyon, apne, bilinç kaybı, siyanoz ve
kardiyovasküler kollaps) veya stimülasyon (uykusuzluk, halüsinasyonlar, tremor ve nöbetler)
belirtilerine yol açabilir.
Tedavi
Psödoefedrin doz aşımında solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol
edici önlemler alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane
kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi
düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz
yapılabilir. Tercihen hastane koşullarında, beraberinde alınmış herhangi bir ilaca da dikkat
edilerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kendiliğinden kusma yok ise,
kusma uyarılmalıdır. Gastrik lavaj önerilir. Bilinen bir antidotu yoktur. Sempatomimetik
aminler kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon ve taşikardi alfa adrenerjik reseptör blokörleri ile ve/veya beta adrenerjik
reseptör blokörleri ile kontrol altına alınabilir. Nöbetler, intravenöz diazepam ile tedavi
edilebilir (çocuklarda, diazepam rektal yoldan verilir).
Setirizin ve psödoefedrinin hemodiyalizle atımı zayıftır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler, Psödoefedrin kombinasyonları
11ATC kodu: R01BA52
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkiler
Setirizin / psödoefedrin kombinasyonunun farmakodinamik aktivitesi, doğrudan bileşenlerinin
her birinin additif etkisine dayanmaktadır. Setirizin, güçlü ve selektif bir H reseptör
1
antagonisti olup, antialerjik özelliğe sahiptir: Alerjik reaksiyonun histamine bağlı erken fazını
inhibe eder; belirli inflamatuvar hücrelerin göçünü ve geç alerjik cevapla ilgili belirli
mediyatörlerin salıverilmesini azaltır; nazal provokasyon testlerinde histamin veya polen
tarafından başlatılan reaksiyonları inhibe eder.
Psödoefedrin, oral yoldan alındığında etkili olan sempatomimetik bir amindir; alfa-mimetik
aktivitesi, beta-mimetik aktivitesinden baskındır; vazokonstriktör etkisine bağlı olarak nazal
mukoza üzerinde dekonjestan etkisi vardır.
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H -reseptör
1
antagonistidir.
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H -reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu
1
göstermektedir (Ki = 3,2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6,3 nmol/l) iki
katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H -reseptörlerinden ayrılır.
1
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte
%57'dir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst
solunum yolları dekonjestanıdır.
Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükselmesinde ve taşikardi yaratılmasında efedrinden
daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür.
Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır.
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Levosetirizin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.
12Emilim:
Levosetirizin
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde,
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki
gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu
azalır ve gecikir.
Psödoefedrin
Psödoefedrin oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg
psödoefedrin verilmesi 90 dakika sonunda (T ) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk plazma
maks
konsantrasyonu (C ) yaratmıştır.
maks
Dağılım:
Levosetirizin
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin-engelini aşmasına dair bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi kompartımanında saptanmıştır.
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine % 90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım
hacmi 0,4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.
Psödoefedrin
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V /F) yaklaşık 2,8 l/kg’dır.
d
Biyotransformasyon:
Levosetirizin
İnsanlarda levosetirizinin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu,
N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi
bir etki göstermemiştir.
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.
Psödoefedrin
Plazma yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az metabolize
1/2
olur, yaklaşık % 90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık % 1’i karaciğerde metabolize olur,
N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.
13Eliminasyon:
Levosetirizin
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9 ± 1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0,63 ml/dk/kg’dır.
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85,4'ü,
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.
Psödoefedrin
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5 ml/dak/kg’dır. Sabit
eliminasyon hızı yaklaşık 0,13 sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH’ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. Böbrek
yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.
Yüksek pH’da (>7,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens
idrar akış hızına bağlıdır.
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Levosetirizin
Levosetirizin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Psödoefedrin
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Levosetirizin
Irk:
Levosetirizinin emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.
Cinsiyet:
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda
yaklaşık % 20 ve % 15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7,1 saat),
erkeklere (8,6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0,67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0,59
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük
dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği
14olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anürik son evre böbrek hastası
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık %
80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı < %
10’dur.
Psödoefedrin
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin+8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin
için görülen t sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur.
1/2
Görünen total vücut klerensi (Cl/F) sağlıklı gönüllülerdeki değerin 0,8 katı olmuştur ve
görünen dağılım hacmi (V /F) değişmemiştir.
d
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C değeri 1,5 misli artmıştır. T
max max
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 misli artmıştır.
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psdoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Setirizin / psödoefedrin kombinasyonu
Hayvan çalışmaları, sıçanlarda ≥ 30 mg/kg/gün, Sinomolgus maymununda 40/mg/kg/gün’lük
(insanda önerilen dozun ≥ 8 ve 11 katı) toksik olmayan etki seviyeleri göstermiştir. Bu
dozlarda sistemik maruziyet, insandaki ile karşılaştırıldığında, maymunda daha yüksek,
sıçanda ise daha düşüktür. Sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, kullanılan 40
mg/kg/gün dozunda herhangi bir etki saptanmamıştır.
Sistemik maruziyetin bu cinste düşük seviyelerde olması nedeniyle, elde edilen sonuçlar,
hamile ve emziren kadınlarda güvenle kullanılacağını göstermez.
Setirizin / psödoefedrin kombinasyonu ne mutajenik ne de klastojenik olduğundan, insanlar
için karsinojenik risk oluşturması beklenmez.
Levosetirizin
Levosetrizin ile klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz
toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak
insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.
Psödoefedrin
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin
genotoksik olmadığı saptanmıştır.
15Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi
yoktur.
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Potasyum hidrojen karbonat
PVP K-30
Potasyum klorür
Peg 6000
Sukraloz (E 955)
Böğürtlen aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10, 20 ve 30 efervesan tablet plastik tüp, plastik kapak ambalaj içinde kullanma talimatıyla
beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş
Esenler / İSTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks : 0 212 481 61 11
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/54
169. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 03.06.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17