1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYRALON 150 mcg /20 mcg T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 150 m ikrogram  desogestrel ve 20 mikrogram  etinile stradiol içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (ineklerden elde edil ir), tablet ağırlığı 80 mg olana kadar  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
 
Tabletler , beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks  ve 6 mm  çapındadır. Her tabletin bir tarafı 4’ün 
üzerinde ‘TR’, diğer tarafı ise Organon* ile işaretlenmiştir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Oral k ontrasepsiyon (Doğum Kontrolü)  
 
MYRALON reçetelenme kararında kadının mevcut risk faktörleri, özellikle venöz 
tromboembolizm (VTE) için risk faktörleri ve MYRALON kullanımıyla VTE riskinin diğer 
kombine hormonal kontraseptiflerle ( KOK) karşılaştırması göz önünde bulundurulmalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
MYRALON nasıl kullanılmalıdır  
Tabletler paketin üzerinde belirtilen sırayla, her gün yaklaşık aynı saatlerde, yeterli miktarda su 
ile alınmalıdır. 21 ardışık gün boyunca günde bir tablet alınacaktır. Bir sonraki pakete , 
genellikle çekilme kanamasının gerçekleştiği 7 günlük tablet alınmayan aradan sonra 
başlanacaktır. Kanama genellikle son tablet alındıktan 2 -3 gün sonra başlar ve bir sonraki 
pakete başlandığında bitmemiş olabilir . 
 
MYRALON kullanmaya nasıl başlanacaktır  
Daha önce hormon ile doğum kontrolü uygulanmamışsa ( geçen ay içerisinde)  
Tercihen i lk paketten tablet alımına adet döneminin birinci gününde (adet kanaması nın ilk 
günü) başlanması önerilir ; bu durumda ilave doğum kontrol önlem lerine gerek yoktur.  
 Eğer adet kanaması başlamışsa (2, 3 veya 4 gün önce), tablet alımına menstrüal periyodun 5. 
günü başlanmalıdır. Bu durumda  tablet kullanılan ilk 7 gün süresince ilave  doğum kontrol 
önlemlerinin alınması önerilmektedir.  
 
Eğer adet kanaması başlayalı 5 günden fazla olmuşsa, hastaya MYRALON tableti almadan 
önce bir sonraki adet dönemine kadar beklemesi söylenmelidir. 
 21 günlük tablet  veya başka bir 22 günlük tabletten  haptan MYRALON’a  geçiş:  
Eski paketteki tüm tabletler bitirilmelidir. İlk MYRALON tableti ertesi gün alınmalıdır; yani 
tabletlerin alımı arasında hiç boşluk bırakılmaz ve hastanın adet döneminin başlamasını  
beklemesine gerek yoktur. Tabletler “ MYRALON nasıl kullanılmalıdır ” başlığ ı altında verilen 
talimatlara göre alınmalıdır. İlave doğum kontrol önlemlerinin alınması gerekmez. Hasta ilk 2/16 MYRALON paketinin sonuna kadar adet kanaması yaşamayacaktır; ancak bunun zararı yoktur 
ve tablet alınan günlerde bir miktar kanama olursa bunun da  zararı yoktur.  
 
Başka bir kombine her gün alınan tabletten  (28 günlük tabletler) MYRALON’a geçiş  
MYRALON’a her gün alınan tablet  paketindeki son aktif tablet alındıktan sonra (yani 21 veya 
22 tablet alındıktan sonra) başlanmalıdır. İlk MYRALON tableti ert esi gün alınır ; yani 
tabletlerin alımı arasında hiç boşluk bırakılmaz ve hastanın adet döneminin başlamasını 
beklemesine gerek yoktur. Kesintisiz olarak 21 gün boyunca her gün aynı saatte bir tablet alınır 
ve onu 7 günlük tabletsiz dönem izler. Sonraki her  pakete 7 günlük tabletsiz dönem bitince 
başlanır. İlave doğum kontrol önlemlerinin alınması gerekmez. 28 günlük pakette kalan fazla 
tabletler atılmalıdır. Hasta ilk MYRALON paketinin sonuna kadar adet kanaması yaşamayacaktır ; ancak bunun zararı yoktur ve tablet alınan günlerde bir miktar kanama olursa 
bunun da zararı yoktur .   
 Sadece progest ojen içeren bir tabletten  (Mini Hap ) MYRALON’a geçiş:  
İlk MYRALON tablet, adet kanamasının ilk gününde  (o gün kadın bir mini hap almış o lsa bile ) 
alınmalıdır. Kesintisiz olarak 21 gün boyunca her gün aynı saatte bir tablet alınır ve onu 7 
günlük tabletsiz dönem izler. Sonraki her pakete 7 günlük tabletsiz dönem dolduktan sonra 
başlanır. Daha sonra ilave doğum kontrol önlemlerinin alınması gerekmez. Mini tablet  
paketinde kalan tüm sadece progestoj en içeren haplar atılmalıdır.  
 Eğer kadın bir mini  hap almaktaysa, her zaman adet kanaması yaşamayabilir (özellikle emzirme 
döneminde). İlk MYRALON tableti, mini hapın bırakıldığı günün ertesi günü alınmalıdır. Mini 
hap paketinde kalan tüm haplar atılmalıdır. İlk 7 gün boyunca ilave doğum kontrol önlemleri 
alınmalıdır.  
 Sadece progestoj en içeren enjeksiyon,  implant  veya progestoj en salan bir rahim  içi sistemden 
geçiş  
Kadın implanttan herhangi bir günde, rahim içi sistemden bu sistemin bırakıldığı gün ve 
enjektabl bir üründen sonraki enjeksiyon zamanı geldiğinde geçiş yapabilir. İlk 7 gün boyunca ilave doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  Doğumdan Sonra Uygulama Bebek doğduktan sonra, emzirmeyen an nelere hormonal kontraseptif uygulamasına doğumdan 
21 gün sonra  başlanmalıdır; bu durumda hiçbir ilave doğum kontrol önlemine gerek yoktur. 
Eğer doğumdan sonra cinsel ilişki gerçekleşmişse, hormonal kontraseptif kullanımı adet 
kanamasının ilk gününe kadar ertelenmelidir.  
 Doğumun ardından 21 günden fazla süre geçmişse, MYRALON’un doğum sonrası uygulamasında  ilk 7 gün ilave kontraseptif önlemler gereklidir.  
 
Not: Emziren annelere kombine hap kullanmamaları söylenmelidir ; çünkü kombine hap anne 
sütünün mikta rını azaltabilir; onun yerine sadece progestoj en içeren bir hap kullanmaları 
önerilmelidir.   
 
Düşük veya kürtajdan  sonra uygulamaya derhal başlanmalıdır; bu durumda hiçbir ilave doğum 
kontrol önlemine gerek yoktur.  
 
İlave doğum kontrol önlemleri  
İlave doğum kontrol önlemleri gerekirse, hastaya ya hiç cinsel ilişkiye girmemesi ya da diyafram ile birlikte spermisit kullanması ya da eşinin prezervatif kullanması tavsiye 
edilmelidir . 
 3/16 Takvim  yöntemleri önerilmemelidir ; çünkü hap doğal menstrüasyon döngüsüyle ilişkili olağan 
siklus değişikliklerini  (örn., servikal mukusta ve vücut sıcaklığında değişiklikler) etkiler . 
 
Bir adet dönemi nasıl atlanır? Bir adet dönemini atlamak için, yeni MYRALON paketine mevcut paket bitirildikten sonraki 
gün başlanmalıdır (hasta tabletsiz günleri atlar). Tablet alımına olağan şekilde devam 
edilmelidir. İkinci paketin kullanımı sırasında kadın hafif lekelenme veya ara kanama 
yaşayabilir ; ancak hiçbir tablet atlanmadığı sürece ilave doğum kontrol yöntemine ihtiyaç 
yoktur. Sonraki MYRALON paketine, adet kanaması tamamen bitmiş olsun veya olmasın, 
olağan 7 günlük tabletsiz dönemden sonra başlanır. 
 
Tablet kullanımı unutulduğunda yapılması gerekenler:  
Tablet alımının unutulması durumunda öneriler  
Tabletlerin alımı unutulursa MYRALON’un güvenilirliği azalabilir:   Unutulan tablet 12 saat içerisinde alınırsa, ilave hiçbir önleme gerek yoktur; sonraki tabletler normal zamanında  alınmalıdır.  
 
Kullanıcın ın tablet almayı unutmasından itibaren 12 saatten fazla bir süre geçmişse, gebeliğe 
karşı koruyucu etki azalmış olabilir. Kadın, almayı unuttuğu son tableti almalı (aynı gün iki 
tablet alınması anlamına gelse bile) ve ardından tabletleri normal zamanında almaya devam 
etmelidir. Sonraki 7 gün boyunca ilave  doğum kontrol önlemleri alınmalı ve hasta “7 gün 
kuralını” uygulamalıdır.   
7 Gün Kuralı  
Herhangi bir tabletin alımı 12 saatten uzun süre unutulursa,  
Kadın 12 saatten daha uzun süren kusma veya diyare yaşarsa, Kadın “ Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri ” bölümünde listelenen 
ilaçlardan herhangi birini alıyorsa:  
Kadın tabletleri olağan şekilde almaya devam etmeli ve sonraki 7 gün boyunca ilave doğum 
kontrol önlemleri alınmalıdır.  
 Ancak , bu 7 günlük süre mevcut paketin bitiminde n sonrasına uzarsa, sonraki pakete mevcut 
paket bittiği anda başlanmalıdır; yani paketler arası nda hiç boşluk bırakılmamalıdır   (Bu, tablet 
alımında oluşacak uzun süreli bir arayı önler; uzun süreli ara ovülasyon riskini arttırabilir ve 
dolayısıyla kont raseptif korumayı azaltabilir). Kadın 2 paket bitene kadar adet kanaması 
yaşamayabilir ; ancak bunun zararı yoktur ve tablet alınan günlerde bir miktar kanama olursa 
bunun da zararı yoktur.  
 Kusma veya şiddetli diyare  durumunda öneriler  
Şiddetli g astrointestinal bozukluklarda, emilim tam olarak gerçekleşmeyebilir ve ilave doğum 
kontrol hapı almak gerekebilir. Diyare aşırı derecede şiddetli olmadıkça, steroid emilimini 
etkilemez.  
Tablet alındıktan sonra 3 -4 saat içerisinde kusma meydana gelirse  veya şiddetli veya uzun süreli 
diyare durumlarında , unutulan tabletlerle ilgili önerilere uyulması gerekmektedir. Normal tablet 
alım takviminin  değiştirilmesi arzu edilmiyorsa başka bir paketten ekstra tablet (ler)in  alınması 
gerekmektedir.  
 
Uygulam a şekli:  
Ağızdan yeterli miktarda su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir etkililik ve güvenlilik çalışması yapılmamıştır.  4/16 Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçları anormal olursa, tedavi bır akılmalıdır.  
İlave bilgi için Bkz. B ölüm 4.3. ve Bkz. B ölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki adolesanlarda desogestrelin güvenliliği ve etkililiği bilinmemek tedir. 
Herhangi bir  veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkililik ve güvenlilik çalışması yapılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık 
 
KHK’ler aşağıda listelenen  durumlar ın herhangi birinin varlığında  kullanılmamalıdır.  Aşağıda 
belirtilen d urumlardan herhangi biri KHK  kullanımı sırasında ilk defa ortaya çıkarsa, ürün 
kullanımı hemen durdurulmalıdır:  
 
• Mevcut venöz tr omboembolizm ( VTE ) veya VTE riski  
o VTE – mevcut VTE (antikoagülan kullanırken) veya VTE öyküsü (örn. derin ven 
trombozu [DVT] veya pulmoner emboli [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, protein 
S eksikliği gibi  venöz tromboembolizm  için bilinen kalıtsal veya edinilmiş 
predispozisyon  
o Uzun süre hareketsiz kalınan majör cerr ahi (Bkz. Bölüm 4.4)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığı nedeniyle yüksek venöz tromboembolizm riski ( Bkz. 
Bölüm 4.4)  
• Arteriyel tromboembolizm  (ATE) varlığı ya da riski, 
o Arteriyel tromboembolizm (ATE) – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard 
infarktüsü) veya prodromal durum (örn. angina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme öyküsü veya prodromal durum öyküsü 
(örn. geçici iskemik atak, GİA).  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorları (antikardiolipin antikorları, lupus antikoagulan) gibi ATE için bilinen kalıtsal veya edinilmiş predispozisyon  
o Fokal nörolojik semptomların eşlik ettiği migren öyküsü, 
o Çoklu risk faktörlerinin ( Bkz. Bölüm 4.4) veya aşağıdaki ciddi risk faktörlerinin herhangi 
birinin varlığı nedeniyle yüksek ATE riski:  
− Vasküler tutulumun eşlik ettiği diabetes mellitus,  
− Ciddi hipertansiyon, 
− Ciddi dislipoproteinemi.  
• Pankreatit veya bununla ilgili ciddi hipertrigliseridemi öyküsü.  
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmediği sürece şiddetli karaciğer hastalığının 
varlığı veya öyküsü.  
• Karaciğer tümörlerinin varlığı veya öyküsü ( benign veya malign ). 
• Östrojene bağımlı bilinen veya kuşkulanılan tümörler ( Bkz. Bölüm 4.4);  
• Tanı koyulmamış vajinal kanama.  
• Endometrial hiperplazi  
• Bilinen ya da şüphenilen gebel ik. 
• MYRALON’un ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve dasabuvir  veya glekaprevir / 
pibrentasvir  içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). 
   5/16 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen durum  ya da risk faktörlerinden herhangi birinin varlığında, MYRALON’un 
uygunluğu kadın ile tartışılmalıdır.  
 
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk kez görülmesi 
durumunda, MYRALON kullanımının durdurulup durdurulmayacağına karar vermek için 
derhal doktoru ile temasa geçmesi kadına tavsiye edilmelidir.  
 
1. Dolaşım Bozuklukları  
VTE riski  
• Herhangi bir KHK kullanımı hiç kullanım olmamasına kıyasla VTE riskini artırır. 
Levonorgestrel, norgestimat veya noretisteron en düşük VTE riskiyle 
ilişkilendirilmiştir. MYRALON gibi diğer ürünlerde risk seviyesi bunun iki katına 
kadar olabi lir. En düşük VTE riski olan ürün dışında herhangi bir ürünün 
kullanılmasına, MYRALON’l a VTE riski, mevcut risk faktörlerinin riski nasıl 
etkilediği ve kullanımın ilk yılında VTE riskinin en fazla olduğu kadınla konuşulduktan ve anladığına kanaat getirildi kten  sonra karar verilmelidir. Buna ek 
olarak, 4 hafta veya daha uzun süre KHK kullanımından sonra ara verilip tekrar başlandığından, riskin arttığına dair bulgular vardır. 
• KHK kullanmayan veya hamile olmayan kadınlarda, bir yıl içinde 10.000 kadından 2’si nde 
VTE gerçekleşir. Ancak, altta yatan risk faktörlerine ( Bkz. aşağıdaki bölüm) bağlı olarak, 
bir kadındaki kişisel risk çok daha yüksek olabilir. Desogestrel içeren KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9 ila 12’sinde bir yıl içerisinde VTE gelişeceği tahmin edilmektedir
1; bu, bir yılda levonorgestrel içeren KHK kullanan 
10.000 kadından 6’sına2 karşılık gelmektedir.  
Her iki durumda da bir yıldaki VTE sayısı, hamile olan veya postpartum dönemdeki kadınlarda beklenen sayıdan daha düşüktür.  
• Vakaların %1 ila 2’sinde VTE ölümcül olabilir. 
1 Bu oranlar, levonorgestrel içeren KHK’lerle değişik ürünlerin karşılaştırılmasında göreceli 
riskler kullanılarak, epidemiyolojik çalışma verilerinin tümünden tahmin edilmiştir.  
2 10.000 kadın- yılında (WY) le vonorgestrel içeren KHK’lerde görece risk orta nokta aralığı 5 
ila 7 iken kullanmayanlarda yaklaşık 2,3 ila 3,6’dır.   
Bir yılda 10.000 kadında VTE olaylarının sayısı  
 
 
 02468101214VTE 
olaylarının 
sayısı  
KHK kullanmayan  
(2 olay)  Levonorgestrel içeren KHK  
(5-7 olay)  Etonogestrel içeren KHK  
(9-12 olay)  6/16  
• KHK kullanıcılarında hepatik, mezenterik, renal ya da retinal venler ve arterler gibi diğer 
kan damarlarında son derece seyrek olarak tromboz  bildirilmiştir.  
 
VTE için risk faktörleri  
KHK kullanan, ilave risk faktörleri olan bir kadında, özellikle birden fazla risk faktörü varsa 
(bkz. aşağıdaki tablo) venöz tromboembolik komplikasyon riski büyük oranda artabilir.  
 Birden fazla risk faktörü nedeniyle yüksek VTE riski olan kadınlarda MYRALON 
kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3). Bir kadında birden fazla risk faktörü varsa, risk artışı, 
faktörlerin teker teker risk toplamından daha yüksek olabilir – bu durumda kadının topla m VTE 
riski değerlendirilmelidir. Risk yarar dengesi negatif olarak değerlendiriliyorsa, KHK reçetelenmemelidir ( Bkz. B ölüm 4.3). 
 Tablo: VTE için risk faktörleri  
Risk faktörü  Yorum  
Obezite (vücut kitle indeksi [VKİ] 30 
kg/m2’nin üzerinde)  VKİ arttıkça ri sk büyük oranda artar.  
Diğer risk faktörleri de mevcutsa özellikle 
göz önünde bulundurulması önemlidir  
Uzun süreli hareketsiz kalma, majör cerrahi, 
bacak veya pelvise yapılan herhangi bir cerrahi müdahale, nöroşirürji veya majör travma.  
  
Not: Özellikle d iğer risk faktörleri de 
mevcutsa, 4 saatten uzun havayolu seyahati dahil geçici hareketsiz kalma, VTE için  bir 
risk faktörü olabilir.  Bu durumlarda bant/tablet/halkanın 
bırakılması (elektif cerrahi durumunda en azından 4 hafta önceden bırakılması) ve 
tekrar hareketlilik sağlandıktan 2 hafta sonrasına kadar başlanmaması tavsiye edilir. İstenmeyen gebeliği engellemek için başka bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
MYRALON önceden bırakılmadıysa 
antitrombotik tedavi düşünülmelidir.  
Pozitif aile öyküsü (kardeş veya 
ebeveynlerde VTE, özellikle 50 yaş öncesi 
gibi erken yaşlarda)  Kalıtsal predispozisyondan şüpheleniliyorsa, 
KOK kullanımına karar vermeden önce kadın 
bir uzmana yönlendirilmelidir.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritematozus, 
hemolitik üremik sendrom, kronik inflamatuar ba ğırsak hastalığı (Crohn 
hastalığı veya ülseratif kolit) ve orak hücre 
anemisi  
Artan yaş  Özellikle 35 yaş üzeri  
 Venöz trombozun başlangıcı veya progresyonunda varikoz venlerin veya süperfisyal tromboflebitin olası rolü hakkında fikir birliği yoktur.  Hamilelik sırasında, özellikle doğum sonrası 6 haftalık dönemde, artmış tromboembolizm riski göz önünde bulundurulmalıdır (gebelik ve laktasyon bilgileri için Bkz. B ölüm 4.6). 
 
VTE’nin semptomları (derin ven trombozu ve pulmoner emboli)  
Kadınlara semptomla r görüldüğü takdirde acil tıbbi yardıma başvurmaları ve ilgili sağlık 
çalışanına KOK kullandıklarını belirtmeleri gerektiği söylenmelidir.  
 Derin ven trombozunun (DVT) semptomları aşağıdakileri içerir:  
− her iki bacak ve/veya ayakta ya da bacakta bir vende ş işme; 
− bacakta, yalnızca ayağa kalkarken veya yürürken hissedilebilen ağrı veya hassasiyet;  
− bacakta sıcaklık artışı; bacak derisinin kızarması veya soluklaşması  
 7/16 Pulmoner emboli (PE) semptomları aşağıdakileri içerir:  
− sebebi belli olmayan ani nefes darlığı veya hızlı nefes alıp verme;  
− hemoptiziyle birlikte olabilen ani öksürme;  
− keskin göğüs ağrısı;  
− ciddi sersemlik veya baş dönmesi;  
− hızlı veya düzensiz kalp atımı;  
 
Bu semptomların bazıları (örn. “nefes darlığı”, “öksürme”) spesifik değildir ve daha yaygın veya ciddiyeti daha düşük olaylar şeklinde yanlış yorumlanabilir (örn. solunum yolu enfeksiyonu).  
 Vasküler oklüzyonun diğer belirtileri, bir ekstremitede ani ağrı, şişme veya hafif mavi soluklaşmayı içerir.  
 Oklüzyon gözde gerçekleşirse göz semptomları görme kaybına kadar ilerleyebilen ağrısız görme bulanıklığı kadar çeşitli olabilir. Bazen görme kaybı aniden gerçekleşebilir.  
Arteriyel embolizm (ATE) riski 
Epidemiyolojik çalışmalar KOK kullanımını artmış arteriyel tromboembolizm (miyokard 
infarktüsü) veya serebrovasküler olay (geçici iskemik atak, inme ) riski ile ilişkilendirmiştir. 
Arteriyel tromboembolik olaylar ölümcül olabilir.  
ATE için risk faktörleri  
KOK kullananlarda arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovasküler olay riski, 
risk faktörü olan kadınlarda artar (bkz. aşağıdaki tablo). Yüksek arteriyel tromboz riskine neden olacak ciddi bir risk faktörü veya birden fazla risk faktörü olan bir kadı nda MYRALON  
kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3). Bir kadında birden fazla risk faktörü varsa, risk artışı, 
faktörlerin teker teker risk toplamından daha yüksek olabilir – bu durumda kadının toplam riski 
değerlendirilmelidir. Risk yarar dengesi negatif olarak değerlendiriliyorsa, KOK  
reçetelenmemelidir ( Bkz. B ölüm 4.3). 
 Tablo: ATE için risk faktörleri  
Risk faktörü  Yorum  
Artan yaş  Özellikle 35 yaş üzeri  
Sigara kullanımı  KOK  kullanmak isteyen kadınlara sigara 
içmemeleri tavsiye edilmelidir.  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers 
etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen kadınlarda daha 
yüksektir . 
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin 
üzerinde)  VKİ arttıkça risk büyük ölçüde artar.  
Özellikle diğer risk faktörleri bulunan 
kadınlarda önemlidir.  
Pozitif aile öyküsü (kardeş veya 
ebeveynlerde venöz tromboembolizm, 
özellikle 50 yaş öncesi gibi erken yaşlarda)  Kalıtsal predispozisyondan şüpheleniliyorsa, 
KOK kullanımına karar vermeden önce kadın 
bir uzmana yön lendirilmelidir.  
Migren  KOK  kullanırken migren sıklığında veya 
şiddetinde artış (serebrovasküler  olaya ait ilk 
belirtiler olabilir ) hemen bırakılması için bir 
neden olabilir . 
Advers vasküler olaylarla ilişkili diğer tıbbi 
durumlar  Diabetes mellitus, hipe rhomosisteinemi, 
valvüler kalp hastalığı ve atriyal fibrilasyon, 8/16 dislipoproteinemi ve sistemik lupus 
eritematozus . 
 
 
ATE semptomları 
Kadınlara, semptomlar görüldüğü takdirde acil tıbbi yardıma başvurmaları ve ilgili sağlık çalışanına KOK kullandıklarını belirtmeleri gerektiği söylenmelidir.  
 Serebrovasküler olay semptomları aşağıdakileri içerir:  
− özellikle vücudun bir tarafında yüz, kol veya bacakta ani uyuşukluk veya zayıflık;  
− ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya koordinasyon kaybı;  
− ani konfüzyon, konuşma veya anlama güçlüğü;  
− bir gözde veya her ikisinde ani görme güçlüğü;  
− nedeni bilinmeyen ani, ciddi veya uzun süreli baş ağrıs ı; 
− nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı veya bayılma.  
Semptomların geçici olması olayın geçici iskemik atak (GİA) olduğuna işaret eder.  
 Miyokard infarktüsü (Mİ) semptomları aşağıdakileri içerir:  
− göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma veya doluluk hissi; 
− sırt, çene, boğaz, kol ve karna uzanan ağrı;  
− tokluk, hazımsızlık veya tıkanıklık hissi;  
− terleme, bulantı, kusma veya baş dönmesi ; 
− aşırı halsizlik, anksiyete veya nefes darlığı;  
− hızlı veya düzensiz kalp atımı.  
 
2. Tümörler  
• Bazı çalışmalarda uzun süreyle kombine oral kontraseptif (KOK ) kullanan kadınlard a 
servik s kanser i riskinde artış olduğu bildirilmiştir; ancak bu risk artışının ne kadarının, 
cinsel davranışın ve human papiloma virüs (HPV) gibi diğer faktörlerin karıştırıcı 
etkilerine bağlı olduğu henüz kesinleşmemiştir.  
• 54 epidemiyolojik araştırma  üzerinde yapılan  bir meta -analizde, güncel olarak KOK  
kullanan kadınlarda meme kanseri teşhis edilme nispi riskinde hafif bir artış olduğu ( risk 
oranı =1.24) bildirilmiştir. KOK kullanıcılarında gözlemlenen artmış risk tablosu, KOK 
kullanıcılarında meme kanserinin daha erken teşhis edilmesi, KOK ’ların biyolojik etkileri 
veya her iki durumun kombinasyonuna bağlı olabilir. Güncel olarak  KOK kul lanan 
kadınlarda ya da son 10 yılda KOK kullanmış kadınlarda teşhis edilen ilave meme 
kanserleri, daha önce hiç KOK kullanma mış kadınlar a göre daha yüksek sıklıkla memede 
lokalize  olma  eğilimi göstermektedir.  
• Meme kanseri , KOK kullansınlar veya kullanmasınlar, 40 yaşından genç kadınlarda  
nadiren görülür. Bu altta yatan risk yaşla birlikte artsa da, yakın zamanda ve halen KOK  
kullanan kadınlarda artmış meme kanseri teşhis lerinin sayısı genel meme kanseri riskine 
kıyasla düşüktür (bkz. aşağıdaki çubuk grafik).  
• KOK kullanan kadınlarda meme kanseri için en önemli risk faktörü, kadınların KHK’u 
bıraktığı yaştır; KOK ne kadar ileri yaşta bırakılırsa, teşhis edilen meme  kanseri sayısı o 
kadar artar. Kullanım süresi daha az önemlidir ve artmış risk KOK kullanımının 
bırakılmasından sonra 10 yıllık dönemde kademeli olarak ortadan  kalkar; öyle ki; 10 yıl 
geçtiğinde fazla risk kaybolur . 
• Meme kanseri riskinde muhtemel artış kullanıcı ile tartışılmalı ve diğer belirli kanserlerin (örn., over ve  endometriyum kanseri) gelişme riskine karşı kaydadeğer koruma kanıtları 
dikkate alınarak KOK’ları yararlarıyla karşılaştırılmalıdır.  
 9/16 Beş yıllık KOK  kullanımı döneminde ve KOK ’un bırakılmasından sonra 10 yıla kadarki 
dönemde her 10,000 kadında tanı konmuş meme kanserlerinin tahmini kümülatif sayılarına 
karşılık daha önce hiç KOK kullanmamış 10,000 kadında tanı konmuş meme kanserlerinin 
sayısı  
 
• Nadir vakalarda, KOK kullananlarda benign karaciğer tümörleri ve daha da nadiren 
malign  karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole vakalarda bu tümörler, yaşamı  tehdit edici 
nitelikte intra -abdominal kanamalara yol açabilmekt edir. KOK kullanan   kadınlarda üst 
karın ağrısı, karaciğer büyümesi veya intra -abdominal kanama belirtileri görüldüğünde , 
bir karaciğer tümörü ayırıcı tanıya dahil edilmelidir. 
 
3. ALT yükselmeleri  
• Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için ribavirin içeren veya içermeyen ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda yapılan klinik çalışmalar sırasında, normal üst sınırının (ULN) 5 katından daha fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri, kombine hormonal kontrasept ifler (KHK'ler) gibi etinilestradiol içeren 
ilaçlar kullanmakta olan kadınlarda anlamlı olarak daha sıklıkla oluşmuştur . Ayrıca 
glekaprevir / pibrentasvir ile tedavi edilen hastalarda da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir  (Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
 
4. Diğer durumlar  
• Hipertrigliseridemisi veya bu rahatsızlığa ilişkin bir aile öyküsü olan kadınlarda , KOK 
kullanıldığında pankreatit riskinde artış olabilmektedir. 
• Eksojen östrojenler, kalı tsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarını indükleyebilir veya 
şiddetlendirebilir.  
• KOK kullanan birçok kadının kan bas ıncında küçük artışlar görülmekl e birlikte , klinik 
açıdan anlamlı artışlar nadirdir. KOK kullanımı ile klinik hipertansiyon arasında herhangi 
bir ilişki saptanmamıştır.  Fakat  KOK kullanımı sırasında klinik açıdan anlamlı, kalıcı 
hipertansiyon gelişirse , doktorun KOK kullanımını kesmesi ve hipertansiyona yönelik 
tedavi uygulaması tedbirli bir davranış olacaktır . Uygun olduğu düşünüldüğünde , 
antihipertansif tedavi ile normal kan basıncı değerlerine ulaşıldıktan  sonra KOK  
kullanımına tekrar başlanabilir.  
• Aşağıda sıralanan durumların hem gebelik hem de KOK  kullanımı ile birlikte  oluştuğu 
veya kötüleştiği bildirilmiştir , ancak KOK kullanımı ile  bağlantısı kanıtlanmamıştır:  
Kolestaza bağlı sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri; sistemik lupus 
eritemato zus; hemolitik -üremik sendrom u; Sydenham’ s kor e; herpes gestationis; 
otoskleroza bağlı işitme kaybı. 
• KOK’l erin periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde bir etkisi olmakla 
birlikte, KOK kullanan diyabetik hastaların tedavi rejiminin değiştirilmesi gerektiğine 
Daha önce hiç KOK almamış  
 
KOK’u 5 yıl kullanmış  
 10/16 dair hiçbir kanıt mevcut  değildir. Fakat diyabetik kadınlar KOK kullanırken dikkatli bir 
şekil de gözlem altında tutulmalıdırlar.  
• Karaciğer fonksiyonunun  akut veya kronik rahatsızlıkları, kararaciğer fonksiyonu 
norma le dönene kadar KOK kullanımının kesilmesini gerekterebilir.  Daha önceden 
gebelik sırasında ya da seks hormonlarının  kullanımı sırasında  meydana gelen kolestatik 
sarılığın tekrarlanması KOK kullanımının durdurulmasını gerektirir.  
• Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı , KOK kul lanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
• Özellikle kloazma gravidarum (gebelik maskesi) öyküsü olan kadınlarda  nadiren kloazma 
oluşabilir. Kloazmaya eğilimi olan kadınlar, bu ilacı kullanırken güneş veya ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamaya özen göstermelidirle r. 
• MYRALON her tablet te < 80 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıt ımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp- laktoz yetmezliği ya da gl ukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 Relatif kontrendikasyonlar  
Şiddetli depresyon veya şiddetli depresyon öyküsü. Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal 
kontraseptif kullanımın iyi bilinen istenmeyen yan  etkilerindendir (B kz. Bölüm 4.8). Depresyon 
ciddi olabilir ve intihar girişimi ve intihar için iyi bilinen bir risk faktör üdür. Kadınların , 
tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra da dahil olmak üzere , duygudurum değişiklikleri ve 
depresif belirtiler olması durumunda doktorlarına başvurmaları önerilir. 
 
Tıbbi muayene/konsültasyon:  
MYRALON kullanmaya ilk kez veya yeniden başlamadan önce eksiksiz bir tıbbi öykü (ailenin 
tıbbi öyküsü dahil) alınmalı ve gebelik dışlanmalıdır. Kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm 4.3) ve 
uyarılar ( Bkz. Bölüm 4.4) kılavuzluğunda kan basıncı ölçülmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır. 
Diğer KOK’lerle karşıl aştırıldığında MYRALON’in riski dahil venöz ve arteriyel trombozla 
ilgili bilgilere, VTE ve ATE semptomlarına, bilinen risk faktörlerine ve şüphelenilen tromboz durumunda yapılması gerekenlere kadının dikkati çekilmelidir.  Kadına ayrıca, kullanma talimatının dikkatlice okunması ve verilen talimatlara uyması söylenmelidir. Bu kontrollerin sıklığı ve yapısı belirlenirken, yerleşik klinik uygulamalar esas alınmalı ve her bir kadına göre özel olarak uyarlanmalıdır.   Kadınlara hormonal kontraseptiflerin HIV infeksiyonlarına (AIDS) ve cinsel yolla bulaşan diğer hastalıklara karşı koruma sağlamadığı belirtilmelidir.  Cinsel yolla bulaşan hastalık / HIV 
(gebelik süresince ve doğum sonrası dönem dahil) riski varsa, tek başına veya başka bir 
kontraseptif yöntemle birlikte doğru ve düzenli prezervatif kullanımı önerilmektedir.  
Etkililiğin Azalması  
KHK’lerin etkisi, tablet lerin unutulması ( Bölüm 4.2), gastrointestinal rahatsızlıklar (Bölüm 4.2) 
veya birlikte ilaç alımı ( Bölüm 4.5) durumunda azalabilmektedir.  St John’ s wort (kantaron otu)  
içeren bitkisel ürünler , MYRALON’un plazma konsantrasyonunu ve klinik etkililiğini 
düşüre bileceği  için kullanılmamalıdır  ( Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Siklus Kontrolünde Azalma /Düzensiz Kanama  
Tüm KHK’lerle , özellikle kullanımın  ilk ay larında  düzensiz kanamalar (lekelenme veya ara 
kanama) meydana gelebilmektedir. Bu nedenden ötürü her türlü düzensiz kanamaya yönelik değerlendirme, sadece yaklaşık üç siklusluk bir uyum dönemi sonrasında anlam kazanmaktadır.  
 Eğer kanama düzensizlikleri sürerse veya daha önce düzenli geçen sikluslar sonrasında 
oluşursa, hormonal olmayan nedenler araştırılmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için gerekli diyagnostik önlemler alınmalıdır. Bu önlemler arasında kür etaj da sayılabilir.  
 11/16 Bazı kadınlarda, tabletsiz ara dönem içerisinde çekilme kanaması olmayabilir. KHK bölüm 4.2’ 
de belirtilen talimatlar çerçevesinde alınmaktaysa, kadının gebe olması ihtimali düşüktür. Fakat 
KHK gerçekleşmeyen ilk çekilme kanaması öncesinde bu talimatlar uyarınca alınmamışsa veya 
peşpeşe iki çekilme kanaması gerçekleşmemişse, KHK kullanımına devam edilmeden önce 
gebelik ekarte edilmek zorundadır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşimler: 
Oral kontras eptifler ve diğer medikal ürünler arasında etkileşimler, ara kanamalara ve/veya oral 
kontasepsiyonun başarısız olmasına yol açabilirler. A şağıdaki etkileşimler bildirilmiştir:  
 
Karaciğer metabolizması:  
Seks hormonlarının plazma konsantrasyonlarını düşür en artmış klerense sebep ola bilen ve 
MYRALON de dahil, kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilen, özellikle sitokrom P450 enzimleri (CYP) olmak üzere, mikrozomal enzimleri indükleyen tıbbi veya bitkisel 
ürünler ile   etkileşimler ortaya çıkabilir. Bu ürünler, (fenitoin, fenobarbital, primidon, bosentan, 
karbamazepin , rifampisin , rifabutin ve muhtemelen de okskarbazepin, topiramat, felbamat, 
griseofulvin bazı HIV proteaz inhibitörleri (örn., ritonavir) ve nonnükleo zid revers transkriptaz 
inhibitörleri (örn. efavirenz) ve bitkisel bir ilaç olan St. John’s W ort (Sarı Kantaron Otu) içeren 
ürünler i içerir. Enz im indüksiyonu tedaviden birkaç gün sonra ortaya çıkabilir. Maksimum 
enzim indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde gözlenir. İlaç tedavisi kesildikten sonra, enzim indüksiyonu 28 güne kadar sürebilir.  
 Hormonal kontraseptiflerle birlikte uygulandığında , HIV  proteaz inhibitörlerinin (örneğin  
nelfinavir) ve nükleosid olmayan ters transkriptaz inhibitörlerinin (örneğin nevirapin) birçok 
kombinasyonu ve/ veya Hepatit C virüsü (HCV) tıbbi ürünlerinin (örneğin, boceprevir, 
telaprevir) kombinasyonları ,  desogestrelin aktif metaboliti olan etonogestrel de dahil olmak 
üzere progestinlerin veya östrojenlerin plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilir. 
Bu değişikliklerin net etkisi bazı durumlarda klinik açıdan önemli olabilir.  
 Yukarıda bahsedil en herhangi bir hepatik enzim -indükleyici tıbbi  veya bitkisel ürünlerden 
herhangi birini  kullanan kadınlara MYRALON’u n etkililiğin azalabileceği konusunda bilgi 
verilmelidir. Hepatik enzim- indükleyici tıbbi  ürünün kullanılması sırasında ve hepatik enzim -
indükleyici tıbbi  ürün ile tedavi nin sonlandırılmasından sonraki 28 gün için, MYRALON’a  ek 
olarak bir bariyer doğum kontrol  yöntemi kullanılmalıdır.   Eğer eş zamanlı ilaç kullanılan  dönem, KOK paketindeki tabletler bittikten sonrasına uzuyorsa, 
bir sonraki KOK paketine normal tabletsiz ara dönem bırakılmadan başlanmalıdır.  Enzim indükleyici tıbbi  ürünlerle uzun süreli te davi alan kadınlar için, enzim indükleyici tıbbi 
ürünlerden etkilenmeyen alternatif bir kontrasepsiyon yöntemi düşünülmelidir. Güçlü (örneğin ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin) veya orta dereceli (örneğin flukonazol, diltiazem, eritromisin) CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte verilmesi, desogestrelin aktif metaboliti olan etonogestrel de dahil olmak üzere progestinlerin veya östrojenlerin serum konsantrasyonlarını artırabilir. Oral kontraseptifler diğer ilaçların metabolizması ile etkileşebilir. Buna göre, plazma ve doku konsantrasyonları hem artabilir (örn. siklosporin) hem de azalabilir (örn. lamotrigin).  Not: Potansiyel etkileşimlerin tanımlanması amacıyla eş zamanlı uygulanan ilaçların 
reçetesindeki bilgilerin e başvurulmalıdır. 
 Farmakodinamik etkileşimler  
Ribavirin veya glekaprevir / pibrentasvir  içeren veya içermeyen ombitasvir / paritaprevir / 
ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım, ALT yükselme riskini 12/16 artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu nedenle, MYRALON kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç 
rejimiyle tedaviye başlamadan önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine ( örn., sadece 
progestojen içeren kontrasepsiyon veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. 
MYRALON, bu kombinasyon ilaç rejimi ile tedavinin tamamlanmasından 2 hafta sonra 
yeniden başlatılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popüla syon:  
18 yaşından küçük adolesanlarda etkililik ve güvenliliğe ilişkin hiçbir klinik veri mevcut 
değildir. 
 
Laboratu var Testleri:  
Kontraseptif steroidlerin kullanılması, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonlara  ilişkin 
biyokimyasal parametreleri, kortikosteroit bağlayıcı glob ülin ve lipit/lipoprotein fransiyonları 
gibi taşıyıcı proteinler in plazma düzeyleri, karbohidrat metabolizması parametreleri ile  
koagülasyon ve fibrinoliz parametreleri de dahil olmak üzere bazı laboratuvar tetkiklerinin 
sonuçlarını etkileyebilmektedir. Değişiklikler genellikle normal laboratuvar aralığında  kalır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi X’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MYRALON, doğum kontrolü amacıyla kullanılmaktadır.  
 Gebelik dönemi  
KHK’lerin gebelik süresince kullanımı endike değildir. MYRALON kullanımı sırasında 
gebelik gerçekleşirse  kullanım  sonlandırılmalıdır . 
 Ancak çoğu epidemiyolojik çalışmalar da, ne gebelik öncesinde KOK kullanan kadınların  
çocukların da doğum kusurlarında bir yükselme , ne de   KOK ’lerin erken gebelik dönemi nde 
yanlışlıkla alınması neticesinde herhangi bir teratojenik etki görül memiştir.  
 Doğum sonrası dönemde MYRALON kullanımına t ekrar başlanırken VTE riskinin artışı göz 
önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
KOK’ler anne sütünün kalitesini azalttıkları ve bil eşimini değiştirdikleri için emzirme 
etkilenebilir.  Dolayısıyla KOK kullanımı genel  olarak bebeğin  tamamen  sütten kesilmesine 
kadar önerilmemektedir. Süt ile birlikte k üçük miktarlarda kontraseptif steroidlerin ve/veya  
bunların metabolitlerinin salgılanması mümkün olmakla birlikte , bu durumun bebeğin sağlığı 
üzerinde olumsuz bir etkiye sa hip olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt mevcut değildir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Bu tıbbi ürünün endikasyonu kontrasepsiyon olduğu için bu başlık geçerli değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Tüm K HK’lardaki gibi, özellikle kullanımın ilk aylarında, vajinal kanama düzeninde değişiklik 
görülebilir. Bu değişiklikler kanama sıklığında (hiç, az, daha sık veya devamlı), yoğunluğunda 
(azalan veya artan) ve süresindeki değişiklikleri içerebilir.  13/16 KHK kullanan kadınlarda, miyokard infarktüsü, inme , geçici iskemik atak, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil, arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik olay riskinde artış 
gözlenmiştir; bölüm 4.4’te daha detaylı olarak bunlardan bahsedilmektedir.  
 
MYRALON veya KH K kullanıcılarının genel olarak raporlaranmış muhtemelen bağlantılı 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir1. İstenmeyen  olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  
≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila  ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  ≤1/1.000); çok seyrek 
(≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışık lık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarının şiddetlenmesi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu  
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın: Depresif ruh hali, değişken ruh hali  
Yaygın olmayan: Libido azalması  
Seyrek: Libido artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Migren  
 Göz hastalıkları:  
Seyrek: Kontakt lens intoleransı  
 
Vasküle r hastalıkları:  
Seyrek: Venöz tromboembolizm hastalıkları
2, arteriyel tromboembolizm2 hastalıklar ı 
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın:  Bulantı, karında  ağrı 
Yaygın olmayan: Kusma, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Döküntü, ürtiker  
Seyrek:  Eritema nodosum, eritoma multiforme  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın: Memede acı, meme hassasiyeti  
Yaygın olmayan: Memede büyüme  
Seyrek: Vajinal akıntı, memede akıntı  
 Araştırmalar:  
Yaygın: Kiloda artış  
Seyrek: Kiloda azalma  
 1 Belirli bir istenmeyen etki reaksiyonunu tanımlama için en uygun MedDRA terimi (versiyon11) listelenmiştir. Eş anlamlıları veya benzer koşulları listelenmemiştir ancak, göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
2   ≥1/10000 ila 1/1000 kadın yılının gözlemsel kuşak ç alışmalarında oluşmuştur. 
 14/16 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına bağlı ciddi zararlı etkilere ilişkin herhangi bir rapor mevcut değildir. Bu   duruma 
bağlı olarak oluşabilen semptomlar şunlardır: Bulantı, kusma ve hafif vajinal kanama . Antidot 
mevcut değildir ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapot ik grup: Pro gesto jen ve östrojen kombinasyonları  (Sabit kombinasyonlar)  
ATC kodu: G03AA09  
 MYRALON 150 mikrogram desogestrel ile 20 mikrogram etinil estradiol içeren bir oral 
kontraseptif kombinasyonudur.  Etinile stradiol iyi bilinen bir sentetik östrojendir. 
 Desogestrel sentetik bir progestoj endir. Oral uygulamadan sonra, ovülasyonu güçlü biçimde 
baskılayıcı aktivite ve güçlü bir progestasyonel ve anti -östrojenik aktivite gösterir. Östrojenik 
aktiviteye sahip değildir. Androjenik/anabolizan aktivitesi zayıftır.  
  
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaş altı adolesanlarda etkililik ve güvenlilikle ilgili klinik veri yoktur.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Desogestrel  
Emilim:  
Oral olarak uygulanan desogestrel hızlı ve tam olarak emilmekte ve etonogestrele 
dönüştürülmektedir. Tek bir oral dozu takiben 2 nanogram /mL civarı olan doruk serum 
konsantrasyonlarına 1- 2 saat içerisinde ulaşılır.  Kararlı durumda, 5 nanogram /mL ortalama 
doruk serum konsantrasyonları gözlenmiştir.  Biyoyararlanım %  62-81 arasındadır . 
 
Dağılım: 
Etonogestrel serum albüminine ve seks hormon bağlayıcı globüline (SHBG) bağlanır. Toplam serum ilaç konsantrasyonunun yalnızca %2 -4’ü serbest steroid olarak bulunmaktadır ve 
% 40-70’i spesifik olarak SHBG’ye bağlanmaktadır. SHBG düzeyinde etinil estradiol nedenli  
artış, öteki serum proteinlerinin dağılımını değiştirebilir, SHBG’ye bağlı fraksiyonu artırıp albumine bağlı fraksiyonu azaltır.  Desogestrelin sanal dağılım hacmi 1,5 L/kg düzeyindedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etonogestrel, sitokrom P450 3A4 dahil olmak üzere steroid metabolizmasının bilinen yolla rı 
üzerinden tamamen metabolize olmaktadır. Serumdan metabolik kler ens hızı yaklaşık 2 
mL/dak/kg düzeyindedir. Birlikte uygulanan etinil estradiol ile herhangi bir etkileşim 
saptanmamıştır.  
    15/16 Eliminasyon:  
Etonogestrel serum seviyesi iki faz da azalmakta dır. Terminal dispozisyon fazı, yaklaşık 30 
saatlik bir yarılanma ömrü ile karakterizedir. Desogestrel ve bunun metabolitleri, yaklaşık 
6:4’lük bir idrar / safra oranı ile atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Etonogestrel farmakokinetiği, etinile stradiol tarafından üç katına çıkarılan SHBG düzeyinin 
etkisi altındadır. Günlük oral alımı takiben , ilaç serum düzeyleri iki ile üç kat arasında artış 
göstermekte ve uygulama siklusunun ikinci yarısı içerisinde durağan durum koşullarına 
ulaşmaktadır.  
 Etinile stradiol  
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan etinil estradiol hızlı ve tam olarak emilmektedir. Tek bir  oral dozu 
takiben 30 pikogram /mL civarı olan doruk serum konsantrasyonlarına 1- 2 saat içerisinde 
ulaşılmaktadır. Kararlı durum da doruk 65 pikogram/mL ortalama doruk konsantrasyonları 
gözlenmiştir.  Presistemik konjügasyon ve ilk geçiş metabolizması sonucunda mutlak 
biyoyararlanım yaklaşık % 60 düzeyindedir.  
 
Dağılım: 
Etinile stradiol serum albüminine yüksek düzeyde, fakat spesifik olmayan biçimde 
bağlanmaktadır (yaklaşık % 98.5) ve serumdaki SHBG konsantrasyonlarında artışa yol açmaktadır. Yaklaşık 5 L /kg düzeyinde bir görünür dağılım hacmi saptanmıştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Etinile stradiol, ince bağırsak mukozasında ve karaciğerde presistemik konjügasyona 
uğramaktadır. Etinil estradiol birincil olarak aromatik hidroksilasyon ile metabolize olmakla 
birlikte birçok hidroksillenmiş ve metillenmiş metabolitler oluşmakta ve bunlar serbest metabolit veya glukuronidler ve sülfatlarla konjügatlar şeklinde bulunmaktadır. Metabolik 
klerens hızı yaklaş ık 5 mL /dak/kg düzeyindedir.  
 
Eliminasyon:  
Etinile stradiol serum düzeyleri iki fazda azalmaktadır, terminal dispozisyon fazı yaklaşık 24 
saatlik bir yarılanma ömrü ile karakterizedir. Değiştirilmemiş ilaç atılmamakta, etinile stradiol 
metabolitleri 4:6 oranında idrar  ve safra ile atılmaktadır. Metabolit atılımının yarılanma ömrü 
yaklaşık 1 gündür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kararlı durum konsantrasyonlarına, tek doza kıyasla serum ilaç düzeylerinin %  30-40 oranında 
daha yüksek olması halinde 3- 4 gün sonra ulaşılmaktadır.  
                5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, KHK’ ların önerilen şekilde kullanıldıkları zaman insanlar için hiçbir özel 
risk söz konusu olmadığını göstermektedir. Bu durum, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme sistemi toksisite çalışmalarına dayanmaktadır.  
 Ancak,  seks steroidlerinin belli hormonal doku ve tümörlerin büyümesini arttırdığı 
unutulmamalıdır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz  koloidal silika  
Laktoz monohidrat (ineklerden elde edilir)  
Patates nişastası  16/16 Povidon  
Stearik asit  
all-rac-αtokoferol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C ’nin altında , ışık ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Aluminyum ile kaplı saşe içinde PVC/alüminyum blister.  
21 beyaz tablet içeren blister.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No: 271 Şişli -  İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 319 76 00  
 8. RUHSAT NUMARASI      
2022/241  9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 12.05.2022 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  