1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 A-FERİN
® FORTE 650 mg / 4 mg Film Kaplı Tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her film kaplı tablet; Parasetamol      650 mg  
Klorfeniramin maleat       4 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Kroskar melloz sodyum   37,5 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet . 
Sarı film kaplı, oblong, bikonveks, çift kenarlı, bir yüzünde “A -ferin” yazılı, diğer yüzü çentikli 
table t. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikas yonlar  
 Grip ve soğuk algınlığına bağlı burun akıntısı, aksırma, burun ve boğazda kaşıntı, baş ağrısı, 
adale ağrısı, boğaz ağrısı, vücut kırıklığı, ateş, nezle, gözlerde sulanma ve kaşıntı gibi durumlarda kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozol oji /uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzerinde  4-6 saat ara ile 1 tablet önerilir. Gerekt iğinde 4 saat ara ile 1 tablet 
uygulanabilir.  Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.      2/16 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/k araciğer yetmezliğ i:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır ( bkz. bölüm  4.4). Şiddetli karaciğer ve böbrek  yetmezliklerinde ise 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3) . 
 Pediyatrik popülasyon :  
6-12 yaş arasındaki çocuklar:  
6-12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Parasetamolün günlük en yüksek doz u 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır . 
Klorfeniramin maleatın  önerilen dozu 4- 6 saatte bir yarım  (1/2)  tablet tir.  
Maksimum günlük doz: Her 24 saat içinde 3 tabl et (12  mg)’tir.  
 
6 yaş altındaki çocuklar:  
6 yaş  altında kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Parasetamolü n yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sınırlaya cak bir neden 
bildirilme miştir. Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur; fakat, zayıf, 
hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ). Klorfeniramin 
maleatın nörolojik antikolinerjik etkisinin yaşlılarda görülme olasılığı daha f azladır. Bu nedenle 
daha düşük dozlarda kullanılm alıdır (günlük maksimum 3 tablet). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 A-FERİN  FORTE  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Etkin maddelere , antihistamin iklere veya ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelere 
herhan gi birine karşı aşırı  duyarlılık durumunda  (bkz. bölüm 6.1) . 
 Parasetamol nedeni ile:  
İçeriğindeki parasetamol sebebiyle, ş iddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Klorfeniramin maleat nedeni i le: 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) klorfeniraminin a ntikolinerj ik özelliklerini 
şiddetlendirebileceği için; son 14 gün içinde MAO inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda 
kontrendikedir.  
 Bakterilere karşı etkili ilaç olan furazolidon belirgin MAO in hibisyonu yaptığından, A -FERİN
 
FORTE  ile birlik te kullanılmamalıdır.  
  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Parasetamol:  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkat li kullanılmalıdır . Önceden mevcut hepatik hastal ığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 3/16 mL/dakika) hal inde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ ri sk oranını dikkatle  
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha  
kısa süre li olar ak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 saat için de 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak  klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
 Akut yükse k dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 
Erişkinlerde  kronik günlük doz larda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da  daha 
uzun süreli a lınmamalıdır. Hafif veya  orta şiddette karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh kategoris i 
<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepat ik gluta tyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  Yüksek doz larda parasetamolün uzun  süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabil ir. 
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol  açabilir.  
 Glukoz 6 fosfa t dehidrogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kulla nılmalıd ır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanma lıdırlar . 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalı dır. 
 Parasetamolü ilk k ullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi ola nlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullan ımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye ge çilmesi gerekmektedir. Parasetamo l ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz pü stüloz ( AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların  A-FERİN  FORTE  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 4/16 3 – 5 gün içinde yeni s emptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşi n azalmaması  halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmamas ı gereki r. 
 
Klorfenirami n maleat:  
Antikolinerjik etkilere sahip diğer ila çlar ile yaygın olarak kullanılan klorf eniramin; e pilepsi, 
glokom dahil göz içi basıncının artışı, prostat hipertrofisi, ş iddetli h ipertansiyon, kardiyovasküler 
hastalıklar, bronşit, bronşekt azi veya astım,  idrar retansiyonu ve karaciğer yetmezliği 
durumla rında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda ve yaşlılarda n örolojik antikolinerjik  etkiler  ve paradoksal uyarı (örneğin, en erji 
artışı, huzursuzluk, sinirlilik) görülme olasılığı daha  fazladır . 
 
Alkolün etki lerini arttırabileceği için, alkol i le eş zamanlı  kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 
Antihistamin ik içeren öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil, antihistamin ik içeren diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
A-FERİN  FORTE h er dozunda 1 mmol (23 mg) dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı  herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Parasetamol:  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilm esine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha  geç ortaya çıkmasına neden olabilir.    
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı  emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hız lı başlamasına neden olabilir.    
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüks iyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zar arsız olan parasetamol do zlarıyla eşzamanl ı kullanımı  karaciğer 
hasarına y ol açabilir. Aşırı a lkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabili r. 
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kul lanılması, kloramfenikolü n yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu i lacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde  rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfar in veya kumarin türevleri  arasındaki  
etkileşimler,  “uluslararası normalleş tirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR)  
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral  
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi dene tim ve kontr ol olmadan uz un süreli parasetamol  
kullanmamalıdır.  
 5-hidroks itriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim ile paraseta molün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  5/16 Parasetam ol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilim ini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda s ağladığ ını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  etkilerde artışa 
yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve ko lestiramin ile  
azalabilir.   
 
St. John’s Wort ( Hypericum per foratum –sarı kantaron) pa rasetamolün kan d üzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinle r ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Klorfeniramin:  
Klorfeniraminin hipnotik ve ya anksiyoliti k ilaçlarla eş zamanlı kullanımı sedatif etkilerde artışa 
neden olabilir; bu nedenle klorfeniramini bu ilaçlar ile eş zamanlı olarak almadan önce tıbbi 
tavsiye alınmalıdır . 
 
Klorfeniramin fenitoin metabolizmasını inhibe eder ve fenitoin toksisitesine  neden  olabilir . 
 Klorfeniraminin antikolinerjik etkileri MAO inh ibitörleri ile şiddetleneb ilir (bkz. bölüm 4.3) . 
 Özel pop ülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
A-FERİN  FORTE tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar ve doğum kontrolü 
üzerine etkisi olduğunu göster en çalışma bulunmamaktadır . 
 Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
A-FERİN  FORTE’ nin gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı 
geçer ve fötal dolaşımda maternal do laşımdakine benzer düzey lere ulaşır. Bununla beraber,  
parasetamol terapöt ik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda  
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiy olojik kanıtlar vardır.  
 6/16 Parasetamol için, gebeliklerde mar uz kalmaya ilişkin yete rli klinik veri mevcut değ ildir.  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelisim/ doğum ya  da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir . 
 
Klorfeni ramin maleatın gebe kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmama ktadır . 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir . Klorfeniraminin üçüncü trimesterde kullanımı 
yenidoğanlarda ve pr emat üre neonatallerd e olumsuz etkiler  ile sonuçlanabilir.  Uzman hekim 
tarafından gerekli olduğu  belirtilmedikçe gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Parasetamol ile yapılan emziren annelerdeki bir farmakokinetik çalışmada 650 mg’lık dozun  
%1’inden azı anne  sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar di ğer çalışmalarda da b ulunmuştur. Bu 
nede nle emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.  
 Klorfeniramin maleat  ve diğer antihistaminler laktasyonu inhibe  edebilir ve anne sütüne 
geçebilir . Uzman hekim tarafından gerekli olduğu belirtilmed ikçe laktasyon süresince 
kullanılmamalıdır.  
  Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar da yapılan kronik toksisite araş tırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda  fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadı r. Bazı çalışmalarda nonsteroidal  antiinflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte  kesin sonuca 
varılmamıştır . 
 Klorfeniraminin üreme yetene ği/fertilite üzerine e tkisini değerlendiren yeterli veri 
bulunmamaktadı r. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Parasetamol  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dön mesi veya somnolans  görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastal arın uyanık kalmaları nı gerektiren faaliyetler  sırasında dikkatli 
olma ları gerekmektedir.  
 Klorfeniramin maleat  
Klofeniramin maleatın antikolinerjik özellikleri hastaların araç ve makine kullanma yeteneklerini 
ciddi bir şekilde engelleyebilen uyuşukluk, baş dönmesi, bulanık görme ve psikomotor 
bozukluklara neden olabilir . Sedasyona yol açabilir. Bu nedenle dikkat gerektiren makinelerde 
çalışanlarda, tehlikeli ve/veya yüksek yerlerde çalışanlarda veya vasıta kullananlarda kazaya neden olabileceğinden, A -FERİN FORTE kullanımı sı rasında bu gibi işler yapıl mamalıdır . 
 4.8 İsten meyen  etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur . 
 7/16 Sıklıklar şöyle ta nımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Parasetamol:  
Paras etamolün istenmeyen e tkileri genellikle hafiftir.  10 g’ın üzerinde alı nması durumunda  
toksisite görülmesi muhtemeldir  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda  hemolitik anemiye 
bağlı trombositopeni, tr ombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve  pansitopeni gibi kan 
sayımı değişiklikleri   
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek:    
Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, anafil aksi 
Çok seyrek:  
Lyell sendromu  Bilinmiyor:  
Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi  
Bilinmiyor:  
Santral sinir sistemi stimülasyo nu, ensefalopati, insomni,  tremor  
  Solunum, göğüs hastalıkları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  Seyrek:   
Analjezik astım sendrom u da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma, dispepsi, flatula ns, karın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan:  
Gastrointestinal kanama  
Seyrek:  İshal  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek:   
Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 8/16 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Deri döküntüsü, kaşıntı , ürtiker, alerjik öde m ve anjiyoödem, akut generalize  eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Parasetamolün terapötik do zlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın  değildir. Uzun süreli 
uygula mada papiler nekroz bildiril miştir . 
 Klorfeniramin maleat:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor :  
Hemolitik anemi , kan  diskrazileri  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon, an jioödem, anafilaktik reaksiyonlar   
 Metabolizma v e beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor :  
Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon*, eksitasyon*, iritabilite *, kabus görme*, depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygı n:  
Sedasyon, somnolans   
Yaygın:    
Konsantrasyon ve koordinasyon bozukluğu, baş dönmesi, baş ağrısı  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:   
Bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor :  
Kulak  çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor :  
Palpitasyon, taşikard i, aritmi 
   9/16 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Bron şial sekresyonların koyulaşması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı, ağız kuruluğu 
Bilinmiyor:  
Kusma,  karın ağr ısı, diyare, dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Hepatit, sarılık   
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Eksfolyatif dermatit , raş, ürtiker, fotosensitivite  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor:   
Kas çekilmesi , kas güçsüzlüğü 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  
İdrar retansiyonu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk Bilinmiyor:  
Göğüste tıkanıklık  *Çocuklarda ve yaşlılarda nörolojik antikol inerjik etkiler ve par adoksal uyarı (örneğin, enerji 
artışı, huzursuzl uk, sinirlilik) görülme olasılığı daha fazladır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Rapor lama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
    10/16 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol : 
Yetişkinlerde 10 gram dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siro tik olmaya n alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda  aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı  ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında o lan parasetamol  yarılanma 
ömrü genellikle 4 saat e veya daha uzun sür elere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildir ilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantras yonu veya yarılanma ömrü veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamo l aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasın daki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
 Parasetamole bağlı fulminan  karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut t übüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun ins idansı baş ka nedenle rden dolayı 
fulminan  karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşır ı dozda pa rasetamol almış bir hastada  kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  doza ilaveten, 
parasetamolün günl ük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve  nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Sempt om ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozaj ının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın  alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı ko rumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için, absor psiyonu aza ltmayı (g astrik lavaj veya aktif kömür) takiben  
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya  aktif 
kömür ile konjugasyon ya pılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma  parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu  takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksi site riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat  sonrasına kadar 
ölçülme lidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein)  kan paras etamol 
içeriği ve i laç alımından beri geçen süre ışığı altında değe rlendirilmelidir.  Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğin in % 30-50 düşürülm esi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı  olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek fulminan ka raciğer yetmezliği  tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
Klorfeniramin  maleat : 
Klorfeni ramin male atın aşır ı dozu, genelde antihistaminik, antikolinerjik i laçların aşırı doz alımı 
gibi tedavi edilir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Klorfeniraminin tahmini letal dozu 25 -50 mg/kg vücut ağır lığı arasındadır. Sedasyon, SSS’nin 
paradoksal eks itasyonu, toksik psikoz , konvülz iyonlar , apne, antikolinerjik etkiler, distonik 11/16 reaksiyonlar ve aritmilerin  de dahil olduğu kardiyovasküler kollaps doz aşımının s emptom ve 
bulguları arasınd adır. 
 
Tedavi:  
Semptomatik ve destekleyici önlemler kardiyak, respiratuvar, rena l, hepatik  fonksiyonlar ı ve 
ayrıca sıvı ve elektrolit dengesi dikka te alınarak sağlanmalıdır. Oral yolla doz aşımı meydana 
gelirse, aktif kömür ile tedavi değerlendirilmelidir,  yakın zamanda alınan doz aşımı ve kullanım 
için herhangi bir kontrendikasyon yoktur (1 saat içinde uygulandığında en etkin şekilde tedavi 
edilir ). Hipotansiyon ve aritmi dikkatlice tedavi edilmelidir. SSS k onvülz iyonları i.v. diazepam 
ile tedavi edilebilir. Ciddi vakalarda h emoperfüzyon kullanılabilir .   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farma kodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Öksürük ve soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu:      R05X . 
 
Etki mekanizması:  
 Parasetamol:  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin in hibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  siklooksijenaz 
üzerine da ha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik v e 
antipire tik özellikle ri vardır fak at sadece zayıf antii nflamatuva r özellikler  gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde  hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  inhibisyonunu önle mesi yle 
açıklanabilir.  
 Klorfeniramin maleat:  Klorfeniramin kuvvetli bir antihistamin (H1 -antagonisti)’ dir. Antihistamin ikler, dokulardaki 
histamin H
1-resep tör bölgelerinin kompetitif tersinir blokajı ile vücuttaki histaminin etkilerini  
azaltır v eya ortad an kaldırırlar.  
 Antihistamin ikler; histamin, p rostaglandinler ve lökotrienlerin salımını engellemede rol oynarlar 
ve inflamatuvar medyatörlerin migrasyonunu engelledikleri gösterilmiştir. Klorfeniramin in 
etkileri düz kas üzerindeki his taminin, k apiller p erme abilitenin inhibisyonu ve dolayısıyla alerji  
ve anafilaksi gibi hipersensitivite reaksiyonlarındaki ödem ve kabarıklığın azalmasıdır.  
 5.2 Farmakokineti k özellikler  
 
Emilim:  
 Parasetamol:   
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif d ifüzyo n ile olur. Gastrik  boşalma, 
oral uygulana n parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formüla syona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında m eydana gel ir. Par asetam ol değişken bir oranda ilk geçiş  metaboliz masına 12/16 uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyar arlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı  olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanı m 500 m g’lık dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2 g (tablet  formu) dozundan sonra 
yaklaşık % 90’a yükselir.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Oral uygulamayı takiben klorfeniramin maleat gastrointestinal kalandan  iyi derecede absorbe 
olur. Etkisi 30 dakika da içinde baş lar, 1 -2 saat  içinde maksimum seviyeye ulaşır ve 4-6 saat 
sürer . Plazma yarı ömrü nün 12- 15 saat olduğu tahmin edilmiştir . 
  
Dağılım: 
 
Parasetamol:  Parasetamol birçok  vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 L/kg’di r. 
Terapötik dozl arı tak iben p arasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
 Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 Klorfeniramin maleat:  In vitro plazma proteinlerine yaklaşık % 69-72 oranında bağlanır. Santral sinir sist emi de dah il 
olma k üzer e, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Kara rlı durum dağılım hacmi erişkinlerde 2,5 -3,2 
L/kg, çocuklarda 3,8 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
 Parasetamol:   
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saat aras ındadır. 
Parasetamol ka raciğerde metabolize olur ve insanda çok s ayıda metabolitleri tanımlanmıştır.  
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Paraseta molün % 10 kadarı  
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz siste mi (başlıc a CYP2E 1 ve  
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla  indirgenmiş 
glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde  atılır. Büyük 
miktarlarda parasetamol alındığında hepatik g lutatyon a zalabil ir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kov alent  olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı  birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebi len hepatik nekroza yol açar.  
 Klorfeniramin maleat:  
Klorfeniramin monodesmetil ve didesme til tür evleri ne metabolize olur .  
 
Eliminasyon:  
 Parase tamol:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 mL /dak/kg’d ır. 
Parasetamo lün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygul anan 
ilacın %4’ten dah a azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik  dozun 
yaklaşık % 85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
   13/16 Klorfeniramin maleat:  
Oral alındıktan sonra , verilen dozun yaklaşık % 22’si idrarda değişmeden atılır. Dışkıda sadece 
eser miktarda bulunur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 
Parasetamol:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,  hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağl anır ve  
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Anca k masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik  metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekroz u gelişir ve bu da karaciğer  fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Klorfeniramin male at:  
Klorfeniramin maleatın doğrusal ya da doğrusal olmayan durumu hakkında yete rli çalışma 
bulunmamakt adır. 
 Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 Parasetamol:  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  normal  ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezli ğinde elimina syon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat  konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbr ek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar eks tra elimin asyon oluşabi lir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  Hemodiyalizde parasetamol plazma 
düzeyleri azalabileceğinden terapö tik kan düzeylerini  korumak için ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.  
 
Hepatik  yetmezlik te far makokinetik:  
Hafif karaciğer hastalığı olan has talardaki ortalama  plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasını n klinik önemi a çık değ ildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan has talarda ilaç birikmesi ve  hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 
günde 4 g parasetamol verilmesi ka raciğer  fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda  alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şidde tli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uz amıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik  parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedi r. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma 
ömrünün belirgin derecede arttığı nı (yaklaş ık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz 14/16 ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık % 47) düşündüren kanıtlar 
vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş  arasın daki çocuk larda p arasetamol 
majö r metabolitinin parasetamo l sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri 
çocuklardaki veriler, major metabolitin  glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla 
beraber, parasetamolün genel  eliminasyon hı zında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa 
ilişkin önemli farklılıklar  yoktur. 
 
Klorfeniramin maleat:  Veri mevcut değildir.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik v erileri   
 Parasetamol:  Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobayl ara oral y oldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu  
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  
sebebi ise, muhtemelen, farelerd e maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  yenidoğan 
sıçanlarda hepatik  enzim sis teminin olgun laşmamış olmasıdır.  Köpeklere ve kedilere daha 
yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan cinslerinde oral 
LD
50 değeri sap tanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney ha yvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümöro jenik Pota nsiyel i: 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potans iyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisi tenin dolaylı bir  sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayı labilir.  
 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan  2 yıllık bir çalışmada parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mon onükleer hücre  lösemisi 
insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı kar sinojenik aktivi te bulguları  söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise  
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.   Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriy otoksi k veya teratojenik riskte bir artış  
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocu k üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştı rmaları nda parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiş tir. 
  15/16 Klorfeniramin maleat:  
Klinik öncesi güvenlilik veri leri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listes i 
 
Nişasta  1500 
Kroskar amelloz sodyum  
Povidon K -30 
Mikrokristalin selü loz 
Kolloidal anhidrus silika  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Makrogol  (polietilen glikol)  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir . 
 6.3 Raf  ömrü  
 60 ay  
 6.4 Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
 25
oC’nin a ltındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 30 film tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıb bi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİB İ 
 HÜSNÜ ARSAN İ LAÇLARI  A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
  16/16 8. RUHSAT NUMARASI  
 
181/40  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  30.01.1997 
Ruhsat yenileme t arihi: 20.07.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 