KISA üRtIN nár,cásá
ı. npânni rrngá trntiııüN nır
náorBRN 450 mg/50 mg film kaplı tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIMI
Etkin madde:
Saflaştırılmış mikronize flavonoid fraksiyonu
Bir fraksiyon:
- Diosmin (%90):
- Hesperidin şeklinde ifade edilen flavonoid (%l0)
iëermektedir.tablet baâına;
500 mg
450 mg
50 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat (Tip A) 27.0 mg
Sodyum lauril sülfat 0.07 mg
Gliserol 0.849 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Pembe-turuncu renkli, oblong, bir yüzü ëentikli film kaplı tablet.
4. KLáNáK Ùzrcr,r,ixr,rn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
- Alt ekstremitelerin fonksiyonel ve organik kronik, venûz yetersizliõine ait belirtilerin
tedavisinde etkilidir:
o Aõırlık hissi,
o Aõrı,
o Gece gelen kramplar.
- Hemoroid krizlerine ait fonksiyonel belirtilerin tedavisinde endikedir
1/6)4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi
- Venûz yetersizlikte: Günde 2 tableá'
- Hemoroid krizlerinde: Ilk 4 gün, günde 6 tablet. Sonraki 3 gün, günde 4 tablet.
Günlük doz ûõle ve akşam yemekleriyle birlikte iki defada alınabilir.
Uygulama şekli
Sadece aõızdan kullanlm iëindir
4.3. Kontrendikasyonlar
Bilinen hiëbir kontrendikasyonu yoktur
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Akut hemoroid epizodlarda: Bu ilacın uygulanmasl diõer anal şikayetlerin spesifik bir tedavi
uygulanması iëin uygun deõildir. Tedavi kısa süreli olmalıdır. Semptomlar ëabuk geëmediõi
taktirde proktalojikal inceleme gerekir ve tedavi gûzden geëirilmelidir.
DiOKERN her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DiOKERN her dozunda 0.849 mg gliserol iëermektedir. Bu dozda herhangi bir yan etki
gûstermesi beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B' dir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar /Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Geëerli deõildir.
2/6Gebelik dûnemi
Sıëanlarda yapılan deneysel ëalışmalarda DiOKERN'in fertilite veya fetus, üzerinde olumsuz
etkisi gûrülmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli klinik ëalışma
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme ëalışmaları insanlardaki tepkinin her
Zaman aynlSl olmadıõı iëin gebelik dûneminde bu ilacın kullanımından kaëınılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Anne sütüne geëiş ile ilgili veriler olmadıõı iëin tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
ßreme yeteneõi (fertilite)
ßreme yeteneõi üzerinde etkisi bulunmamaktadır
4.7, Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8. ástenmeyen etkiler
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyen ve nadir olarak bazı bulantı, kusma tarzında nonspesifik
sindirimsel ve terleme gibi nûrovejatatif şikayetler bildirilmiştir.
(iinheli advers reaks irrnn lqrın rannrlqnrncsı
RuhsatlandırTna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam(Etitck.qov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aştmı Ve tedavisi
Hiëbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir
3/65. FARMAKOLoJáK û zrcr,r,áxr,Bn
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Venotonik ve venoprotektor
ATC Kodu : C05 CA03
Etki mekanizması:
DIOKERN venûz sistem üzerinde etkilidir.
ı Venûz distansiyon ve stazı azaltır.
. Kapiler permeabiliteyi normallestirerek
mikrosirkülasyonu düzenler.kapiler direnci artırarak VE
Venûz hemodinamik üzerindeki aktivitesini somut ûlëümlere dayanarak ûlëüldüõü
yûntemlerin kullanıldıõı, kontrollü ve ëift kûr klinik ëalışmalar, DiOKERN'in insanlardaki
farmakoloj ik etkilerini doõrulamıştır.
Farmakodinamik etkiler:
DiOKERN'in ideal dozletki ilişkisi, günde 2 tab|et ile elde edilmiştir. Bu etki istatiksel olarak
anlamlı olup, kapasitans, distansibilite ve boşalma süresi gibi venûz pletismografik
parametrelerc dayanarak belirlenmiştir.
DiOKERN venûz tonusu artırır: civalı venûz okluzyon pletismografisinde venûz boşalma
süresinin azaldıõı ortaya konmuştur.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Kontrollü, ëift kûr ëalışmalarda mikrosirkülasyon üzerindeki etkileri aëısından Dioı<pRN ve
plasebo arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar saptanmıştır. Kapiler frajiliteye ait
belirtileri olan hastalarda, diosmin+hesperidin anjiosterometri ile gûsterildiõi izere, kapiler
direnci artırmaktadır.
DiOKERN'in fonksiyonel ve organik kronik venûz yetersizlik tedavisindeki etkisi, plasebo
mukayeseli-ëift kûr klinik ëalışmalar ile gûsterilmiştir.
5.2 tr'armakokinetik ûzellikler
insanda, karbon l4 ile işaretli diosminin oral alımından Sonra,
4/6Emilim ve daõılım:
ßrünün hızla metabolize olduõu ve bu hususun idrarda fenol asitleri varlıõı ile belirlendiõi
ortaya konmuştur.
Eliminasyon:
Ekskresyonun başlıca dışkı yolu ile olduõu, üriner ekskresyonun, alınan miktarın ortalama
14'ünü teşkil ettiõi, eliminasyon yarı ûmrünün 1l saat olduõu ortaya konmuştur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Yapılan ëalışmalar diosmin+hesperidinin toksisitesinin olmadıõını objektif olarak
sergilemektedir:
- Diosmin+hesperidinin terapotik dozdan 180 kat dahafazla tek doz ile uygulanmasr sonucu
sıëan, fare Veya maymunda hicbir letal veya toksik etki gorülmemiştir.
- D iosmin+hesperidinin farmasotik formu sıëanlar tarafından iyi tolere edi lmiştir.
- 13 ve 26hafta süre ile sıëanlara uygulanan tekrarlanmış uygulamalarda veya 26 hafta süre
ile terapûtik dozun 35 katı maymunlara uygulandıõı takdirde hiëbir toksik etki gûrülmemiştir.
_ Diosmin+hesperidinin sıëanlara terapotik dozdan 37 kat daha faz|a uygulanmasl Sonucu
üretim fonksiyonları bozulmamıştır.
_ DiOKERN'in hiëbir genetik toksisitesi bulunmamaktadır.
6. FARMAsÙrix Ùzrcr,r,áxınn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Jelatin
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)
Mikrokristalize selüloz
Talk
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
Hipromelloz
Gliserol
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Kırmlzı demir oksit
5/6,)Polietilen glikol6000
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/AI blisterler iëerisinde 30 ve 60 film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAIIIBI
Drogsan ilaëları San. ve Tic. A.â
oõuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
BalgacANKARA
Tel: 0 312287 7410
Faks:0 312287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
20rs / 4s7
9. áLK RUHSAT TARáHá /RUHsAT YENáLEME TARiIIi
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tiN YENáLENL,m TARiHi
6/6