1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PULMİSTAT® FORT 22.5mg / 5ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 22.5 mg butamirat sitrat (4.5 mg/ml) içerir. 
  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (E420)       2750 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PULMİSTAT® FORT aşağıdaki durumlarda endikedir: 
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 yaşın üstündeki çocuklarda                  : Günde 2 defa 5 ml (22,5 mg) 
12 yaşın üstündeki çocuklarda (adolesanlarda) : Günde 3 defa 5 ml (22,5 mg) 
Yetişkinlerde                                         : Günde 4 defa 5 ml (22 ,5 mg) 
 
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi sür esi 7 gündür. (bkz. bölüm 4.4) 
 Etkinlik için gerekli en düşük doz , en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır. 
Dereceli ölçü kaşığı her kulla nımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Butamirat sitrat böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar da araştırılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
PULMİSTAT® FORT’un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  6 yaşın altında 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Butamirat sitrat’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PULMİSTAT® FORT, butamirat sitrata veya ü rünün bileşenlerinden herhangi b irine karşı aşırı 2/6 duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 
 3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Öksürük refleksinin butamirat tarafından inhibe edildiğinden, e kspektoranların eşzamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabili r ki bu durum bronkospazm 
ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle PULMİSTAT® FORT’un ekspektoranlarla 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  6 yaşın altında kul lanımı önerilmez.  
 Öksürüğün kötüleştiği  ya da 7 günden daha uzun sürdüğ ü ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısının eşlik ettiği  hastalarda, altında yatan nedenlerin değ erlendirilmesi için  bir doktor veya 
eczacıya danış ılmalıdır. 
 
PULMİSTAT® FORT sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans prob lemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. S orbitol gastrointestinal raha tsızlık ve hafif laksatif etkiye 
neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Eşzamanlı olarak ekspektoran uygu lanmasından kaçınılmalıdır (bk z.4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetus ve yenidoğana etkileri tam olarak bili nmediğinden ilacı kullanmak 
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten k orunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Butamirat sitrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klini k veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yet ersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebeliğin ilk 3 ayı süresince PULMİSTAT
® FORT kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 
3 ayından sonra PULMİSTAT® FORT ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse 
kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılı p atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PULMİSTAT
® FORT tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmay acağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PULMİSTAT® FORT tedavisini n emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 3/6 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
PULMİSTAT® FORT nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle a raç ve makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat  gerektiren işler yapılırken (örn. 
makine kullanımı) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku hali 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda PULMİSTAT® FORT alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bu lantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  Tedavi   
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğ unda ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde yap ılmalıdır. Bilinen spesifik bi r antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi  uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksür ük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05DB13 
 
Etki mekanizması  PULMİSTAT
® FORT’un etkin maddesi butamirat sitrat, opioid olmayan bir öks ürük 
baskılayıcıdır.  Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla b irlikte etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamira t sitrat, solunum fonksiyonları nı kolaylaştıran, non-spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.   4/6  
Alımda şurup, gliserolün nemlendirme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve yatıştırmaya 
yardımcı olabilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Eldeki verilere dayanılarak, butam irat esterinin iyi ve hızla e mildiği ve tamamen fenil-2- butirik 
asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. Besin alımının  etkisi araştırılmamıştır. 2-
fenilbutirik asit ve dietilarninoetoksi etanol'e maruziyet 22,5  mg-90 mg doz aralığında tamamen 
orantılıdır.  Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasın ın 5-10. dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonla rda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat iç inde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değere ulaşılmaktadır. 
 Başlıca metabolit olan fenil-2-butirik asitin, 90 mg (3052 nano gram/ml) uygulanmasını takiben 
ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat son ra ulaşılır. 90 mg (160 
nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil-aminoetoksietanolün or talama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde  ulaştığı gözlenmiştir. 
 Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda p roteinlere bağlanmasının yanın da, 81-112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2-fenilbutirik asit tüm dozlarda 
(22,5-90 mg) yüksek oranda (%89,3-91,6) plazma proteinlerine ba ğlanır. Dietilaminoetoksi 
etanol bir derece (%28,8-45,7) proteinlere bağlanma gösterir. B utamiratın plasentayı geçip 
geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Biyotransformasyon: 
Butamirat sitratın, temel olarak  fenil-2-butirik asit ve dietil aminoetoksietanole hi drolizi hızla ve 
tamamen gerçekleşir. Çeşitli türler üzerinde yapılan çalışmalar a dayanılarak, her iki ana 
metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri olduğu varsayılmakt adır. Alkolik metabolit ile ilgili 
insanlardan elde edilen veri yokt ur. Fenil-2- butirik asit, ayr ıca para pozisyonunda 
hidroksilasyon yoluyla kısmi  biyotransformasyona uğrar. 
 Eliminasyon: 
24 saat sonra, temel metabolitle r (%77) 2-fenilbutirik asit ve parahidroksi 2-fenilbutirik asittir.  
2fenilbutirik asit, dietilaminoe toksietanol ve parahidroksi 2-f enilbutirik asit atılımı başlıca 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. Ü riner 2-fenilbutirik asit konju gat düzeyleri plazmadan çok daha 
yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit ed ilebilir ve 96 saatlik numuneleme 
periyodunda üre içinde atılan but amirat miktarı 22,5 mg, 45 mg,  67,5 mg ve 90 mg dozlarda 
sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03'tür. Butamirat sitratın,  butamirata ya da konjuge 
olmamış 2-fenilbutirik aside kıyasla önemli bir yüzdesi dietil aminoetoksietanol olarak üre 
içinde atılır. 2-fenilbutirik asit, butamirat ve dietil aminoet oksietanol için ölçülen eliminasyon 
yarı ömrü sırasıyla 23,26-24,42, 1,48-1,93 ve 2,72-2,90 saattir . 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın far makokinetik parametreleri 
üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
 5/6 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Butamirat için, önerilen dozlarda  ve kullanımda klinik olmayan güvenlik datası, uygun bulguları 
ortaya çıkarmamıştır.    Karsinojenez ve mutajenez  Butamirat için, karsinojenite data sı mevcut olmamakla birlikte in-vitro ve in-v ivo genotoksisite 
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.    Üreme toksisitesi  Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya geliş imsel toksisite kanıtı 
görülmemiş olmasına rağmen, ge beliğin 6 ila 18. günlerinde maks imum klinik dozda, yaklaşık 
2.3-, 4.6- ya da 18.5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz al ındığında) oral doz alan 
tavşanlarda tedaviye bağlı ma ternal ölümler gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin dihidrat  
Karboksimetil selüloz sodyum  Benzoik asit (E210) Gliserol  Sorbitol (E420) %70 nonkristalin Kayısı aroması Sodyum hidroksit (Gerektiğ inde pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (Gerek tiğinde pH ayarı için)  
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeriği  
Primer ambalaj: 100 ml’lik beyaz  plastik pilfer proof kapaklı, amber renkli cam şişe ve 5 ml’lik 
dereceli ölçü kaşığı.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelik” lerine uygun olarak i mha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 34382 Şişli/İSTANBUL 0 212 220 64 00 0 212 222 57 59  6/6 8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2015/238 
 
9. İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2015 
Son ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
KÜB Onay Tarihi:  
 