1 / 7   KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ZELASS  %0.05 göz damlası, çözelti  
Steril 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M  
Etkin madde:  
Her flakon (0,3 ml) 0,15 mg azelastin hidroklorür i çermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 Steril göz damlası, çözelti.   
Berrak, renksiz veya neredeyse renksiz, hafif visko z çözelti  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Eri şkinler ve 4 ya ş ve üzerindeki çocuklarda mevsimsel alerjik konjonktivit semptomlarının 
tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır.  
 
Eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklarda perenial alerjik konjonktivit se mptomlarının 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi   
Mevsimsel alerjik konjonktivit:  
Eri şkinler ve 4 ya ş ve üzerindeki çocuklar için önerilen doz, her göze  günde 2 defa 1’er  
damladır, gerekti ğinde doz günde 4 defaya çıkarılabilir. Alerjen ile kar şıla şma bekleniyor  ise 
ZELASS, kar şıla şma öncesinde profilaktik olarak kullanılabilinir. 
 
Perenial alerjik konjonktivit:  
Eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar için önerilen doz her göze günde 2 defa (sabah  ve 
ak şam) 1’er damladır, gerekti ğinde dozaj günde 4 defaya çıkarılabilir. 
 
Güvenlili ği ve etkilili ği 6 hafta süreli klinik çalı şmalarda gösterildi ği için, kullanım süresi  
maksimum 6 hafta ile sınırlandırılmalıdır.  Hastalara, semptomları kötüle şirse veya 48 saat sonra 
düzelmezse doktorlarına ba şvurmaları önerilmelidir. 
 
 2 / 7   Uygulama şekli 
Göze uygulanır. 
Alt gözkapa ğı bir elin i şaret parma ğı ile çekilerek, konjonktival keseye uygulanır.  Flakonun 
ucu herhangi bir yere de ğdirilmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına g erek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevsimsel alerjik konjonktivitte 4 ya şından küçük çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. 4 ya ş ve üzerindeki çocuklar için önerilen dozlarda kull anılır. Doz  
ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Perenial alerjik konjonktivitte 12 ya şından küçük çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. 12 ya ş ve üzerindeki çocuklarda normal önerilen dozlarda kullanılır.  Doz 
ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Normal eri şkin dozunda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek  yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etken madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZELASS göz enfeksiyonlarının tedavisi için uygulanm az.   
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Azelastin ile spesifik etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır.  
Yüksek oral dozlarda etkile şim çalı şmaları yapılmı ştır, ancak göz damlasının  uygulanması 
sonrası sistemik düzeyleri pikogram aralı ğında oldu ğundan ZELASS ile herhangi bir ili şki 
ta şımamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
 3 / 7   4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Azelastinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri  mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda hamilelik sırasında azelastin güvenlili ğini saptamak için mevcut bilgiler  
yetersizdir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da  
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu  
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Yüksek dozlarda oral azelastinin deney hayvanlarınd a advers etkileri (fetus ölümü,  geli şme 
gerili ği ve iskelet malformasyonu) indükledi ği gösterilmi ştir. Lokal oküler  uygulama 
minimal sistemik maruziyetle (piktogram aralı ğında) sonuçlanacaktır. 
 
Laktasyon dönemi  
Azelastin dü şük miktarlarda süte geçmektedir.  
ZELASS’ın emzirme döneminde kullanımı önerilmemekte dir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çalı şmalarında oral uygulama sonrası fertilite üzerine etkiler gö zlenmi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZELASS uygulanması sonrası görülebilecek hafif, geç ici  iritasyonun büyük miktarlarda 
görmeyi etkilemesi beklenmez. Ancak, e ğer görme üzerine  geçici etkiler olu şursa, hastaya 
araç ve makine kullanımı öncesi bu etkiler geçincey e  kadar beklenmesi önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bili nmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 4 / 7   Ba ğışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  (kızarıklık ve pruritus gibi) 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici olarak gözde hafif irritasyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın de ğil: Acı tat 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 ). 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Oküler doz a şımı sonrası spesifik reaksiyonlar bilinmemektedir v e oküler yolla  uygulamayla 
doz aşımı reaksiyonları beklenmemektedir.  
 
İnsanlarda azelastin hidroklorürün toksik dozlarının  uygulanmasıyla ilgili herhangi bir 
deneyim bulunmamaktadır. Hayvan deneylerinin sonuçl arına ba ğlı olarak a şırı dozaj veya 
intoksikasyon durumunda merkezi sinir sisteminde bo zukluklar beklenebilir. 
 Bu bozuklukların tedavisi semptomatik olmalıdır. B ilinen antidotu yoktur. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, di ğer antialerjikler 
ATC Kodu: S01GX07 
 
Bir fitalazinon türevi olan azelastin, selektif H1 antagonist özellikleri olan güçlü ve uzun etkili 
antialerjiktir. Ek olarak, topikal oküler uygulama sonrası anti-inflamatuvar etkisi 
saptanmı ştır. 
 
İn vivo  (klinik öncesi) ve in vitro  çalı şmalara ait veriler, azelastinin, lökotrien, histami n,  PAF 
ve serotonin gibi erken ve geç evre alerjik reaksiy onlarda rol oynayan kimyasal  
mediyatörlerin sentez veya salınımını inhibe etti ğini göstermektedir.  
 
Bugüne kadar, yüksek dozda oral azelastin ile tedav i edilen hastalardaki uzun dönem  
tedavinin çoklu doz çalı şmalarında gösterildi ği gibi EKG de ğerlendirmelerinde,  düzeltilmi ş 
QT (QTc)  aralı ğı üzerine azelastinin klinik olarak önemli herhangi  bir etkisi  olmadı ğı 5 / 7   gösterilmi ştir. 
 
Oral yoldan azelastin ile tedavi edilen 3.700’den f azla hastada, azelastin ile ili şkili 
ventriküler  aritmi ya da torsade de pointes gözlenmemi ştir. 
 
Alerjik konjonktivit semptomlarının hafifletilmesi 15-30 dakika içerisinde fark edilmelidir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler (sistemik farmakokinetik)  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, azelastin hızlı bir şekilde emilirken %81 oranında  biyoyararlanım 
göstermektedir. Gıdaların emilime etkisi yoktur.  
 
Da ğılım:  
Da ğılım hacmi yüksektir ve daha çok periferdedir. Prot einlere ba ğlanma düzeyi,  göreceli 
olarak dü şüktür (%80-90, ilaç etkile şimi reaksiyonları açısından endi şeye neden olmayacak 
kadar dü şük bir düzey  ). 
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik olarak aktif metabolit N-Desmetil azelast in’dir. 
 
Eliminasyon:  
Tek doz azelastinden sonra plazma eliminasyon yarı ömrü azelastin için  yakla şık 20 saat ve 
terapötik olarak aktif metabolit olan N-Desmetil az elastin için yakla şık 45  saattir. Atılım 
ba şlıca feçes yoluyla gerçekle şmektedir. Uygulanan dozun küçük bir kısmının  uzamı ş atılımı, 
ilacın entero-hepatik sirkülasyona u ğradı ğını dü şündürmektedir. 
 
Do ğrusallık /Do ğrusal Olmayan Durum:  
ZELASS’ın (her gözde günde dört kez) tekrar  oküler uygulamasını takiben), C max  kararlı 
durum plazma azelastin hidroklorür düzeyleri çok dü şüktür ve kantifikasyon limit düzeyinde 
veya altında tespit edilmi ştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Azelastin hidroklorür kobaylarda herhangi bir duyar la ştırıcı potansiyeli göstermemi ştir.  
Azelastin, bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerde herhangi bir genotoksik potansiyel ve sı çan  ve 
farelerde karsinojenik potansiyel göstermemi ştir.  
 
Erkek ve di şi sıçanlarda, azelastinin 3 mg/kg/gün’den büyük ora l dozlarında fertilite  
indeksinde doza ba ğlı azalmaya neden olmu ştur; bununla birlikte kronik toksisite  çalı şmaları 
sırasında di şi veya erkek üreme organlarında ilaca ba ğlı herhangi bir  de ğişiklik 
bulunmamı ştır. 6 / 7    
Sıçan, fare ve tav şanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkiler, sadec e maternal toksik  
dozlarda ortaya çıkmı ştır (örne ğin; 68,6 mg/kg/gün dozunda tav şan ve sıçanlarda iskelet  
malformasyonları gözlenmi ştir). 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   
%70’lik sorbitol çözetisi 
Hipromelloz (hidroksipropil metilselüloz) 
Disodyum EDTA 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir. 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
Sa şeler açıldıktan sonraki raf ömrü “25°C altındaki od a sıcaklı ğında, 28 gün içinde 
kullanılmalıdır. Flakonlar tek kullanımlıktır, kull anılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj malzemesi olarak 0,5 mL transparan dü şük yoğunluklu polietilen tek-doz flakonlar 
ve sa şe kullanılmaktadır. Bir kutu içerisinde 4 adet sa şe ve her sa şede 5 adet tek kullanımlık 
flakon, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadı r. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun şekilde imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
34303 No:1 Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 7 / 7   8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/682 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 