1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENFURYL® 200 mg/5 ml süspansiyon 
 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ölçek (5 ml), 200 mg  Nifuroksazid içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Bir ölçekte (5 ml): 
Sukroz  1.1 g  
Metil paraben (E218)  5.5 mg  
Etil alkol  0.06875 mL  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon  
Sar ı renkli, portakal kokulu süspansiyon  
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İnvaziv olmayan (genel durum bozuklu ğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin 
görülmedi ği) bakteriyel kökenli oldu ğu düşünülen akut diyare tedavi sinde, rehidratasyona (su 
kayb ının giderilmesine) ek olarak kullan ılır.  
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V), diyarenin şiddetine ve hastan ın 
yaşı ile durumuna (e şlik eden hastal ıklar vs.) ba ğlı olarak de ğişir.  
Antibakteriyel maddelerin uygun kullan ımı ile ilgili resmi öneriler göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
2 yaşından büyük çocuklar: Günde 3 defa 1 ölçek.  
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye etti ği doz aşılmamal ıdır.  
  
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalay ınız.  
Ağızdan al ınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek/karaci ğer fonksiyonlar ında yetmezlik olan ha stalar ile fonksiyonlar ı normal olan 
hastalar ın tedaviye yan ıtlar ının farklar ını belirten herhangi bir klinik çal ışma 
bulunmamaktad ır.  
 2 / 6 
 Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından büyük çocuklar: Günde 3-4 defa 2 kapsül (600 mg-800 mg). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar ile genç hastalar ın tedaviye yan ıtlar ının farklar ını belirten herhangi bir klinik 
çal ışma bulunmamaktad ır. 
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Nitrofuran türevlerine veya yard ımc ı maddelerin birine kar şı aşırı duyarl ılık bulunmas ı 
halinde kullan ılmamal ıdır.  
 Prematüre ve yeni do ğanlarda (0-1 ay) ve 2 ya şın alt ındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Uyar ılar:  
* Su kayb ının giderilmesi (rehidratasyon) çok önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 
Su kayb ının (dehidrasyon) önlenmesi veya tedavisi, su kayb ının giderilmesi veya tedavisi oral 
veya intravenöz bir rehidrat asyon çözeltisinin uygulanmas ına dayan ır.  
 
Çocuğa sık sık, örneğin 15 dakikada bir, s ıvı verilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanmas ı önerilen oral rehidrat asyon çözeltisi miktar ı, çocuğun kilo 
kayb ına eşit olmal ıdır; örneğin, vücut a ğırlığının %5-10’u kadar kilo kayb ı bulunan bir 
çocuğa uygulanmas ı gereken çözelti miktar ı, 50-100 ml/kg olmal ıdır.  
 Günde 6 defadan fazla sulu d ışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kayb ına yol açan diyarelerde ya da ate ş ve kusman ın başlamas ı halinde, hemen bir doktora 
başvurulmal ıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor taraf ından karar verilir.  
 
Çocuklarda görülen akut diyare nin tedavisinde ve uzun süren şiddetli diyare, şiddetli kusma 
veya yeme ğ
i reddetme durumunda, su kayb ının giderilmesi çok önemli bir faktördür.  
 
İnvazif bir durumun göstergesi olan klinik belirt i ve semptomlarla gide n infeksiyöz diyarede, 
infeksiyöz diyare klinik belirtilerinin (d ışkıda kan veya mukus bulunmas ı halinde) oldu ğu 
olgular invaziv bir durumun göstergesi olarak dü şünülmeli ve sistemik da ğılımı iyi olan 
antibakteriyel ilaçlar kullan ılmal ıdır.  
 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Önlemler:  
*2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  3 / 6 
 Doktor taraf ından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kayb ının giderilmesi önerilmi şse, 
çözeltinin suland ırılarak haz ırlanma yöntemiyle birlikte kullan ım talimat ı, hastaya aç ık ve 
eksiksiz bir şekilde anlat ılmal ıdır.  
 
Bir rehidratasyon çözeltisinin r eçete edilmesine gerek görülmemi ş olsa bile, yine de a şağıdaki 
esaslara uyulmas ı gerektiği vurgulanmal ıdır:  
 Su kayb ının giderilmesi: Diyarenin neden oldu ğu s ıvı kayb ını yerine koymak için, 
çocuğa bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içiril melidir (bir günde al ınmas ı 
gereken ortalama su miktar ı 2 litredir).  
 Beslenmenin sürdürülmesi: Diyare s ıras ında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
 
 Çiğ sebzeler, meyve, ye şil sebzeler, baharatl ı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin 
verilmesinden kaç ınılmal ıdır.  
 Izgara etler ve pirince a ğırlık verilmelidir.  
* Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her vaka için ayr ıca değerlendirilmelidir.  
* Çocuklarda görülen diyarelerde, sakkaroz içeren t ıbbi ürünleri reçete etmeden önce, sukraz 
eksikliği bulunma olas ılığı dikkate al ınmal ıdır.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Bu t ıbbi ürün 1,1 g sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu t ıbbi ürün metil paraben (E218) içerir. Al erjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden 
olabilir. 
 
Bu t ıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Bu t ıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan  ilaçlar veya MSS depresanlar ıyla birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Bu t ıbbi ürün çocuklarda kullan ıma yöneliktir. Bununla beraber, istisnai durumlarda 
doğurganl ık çağındaki kad ınlarda kullan ılmas ı halinde, a şağıdaki noktalar göz önünde 
bulundurulmal ıdır:  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktad ır.  
 
 
 4 / 6 
 Gebelik dönemi  
Sınırlı say ıda gebelikte maruz kalma olgular ından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu t ıbbi ürünle k ısa süreli tedavi s ıras ında emzirme mümkündür.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemi ştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor:  
Deride döküntü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Akut doz a şımı durumlar ında ilaç mide-barsak kanal ından uzakla ştırılmaya çal ışılır. Gerekirse 
semptomatik ve destek leyici tedavi uygulan ır.  
 
 
 
 
 
 5 / 6 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer intestinal antiinfektifler  
ATC kodu: A07AX03  
 
Bir nitrofuran türevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir barsak antisepti ğidir. Normal dozlarda 
sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.  
Nifuroksazid, barsak enfeksiyonlar ında s ık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E. coli ’ye 
in vitro etkilidir. Saprofit floraya zarar vermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmaz. 
Uygulanan ilac ın çoğu barsakta (%99) de ğişmeden kal ır. Bu nedenle ya şlılarda, hepatik ve 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilac ın farmakokineti ği farkl ı değildir. Mukozada bir 
değişim olmad ığı sürece barsaktan emilim son derece dü şük orandad ır, dolay ısıyla plazma ve 
idrarda te şhis edilmez.  
 
Dağılım: Nifuroksazid, gastrointestinal sistem den hemen hemen hiç absorbe olmamaktad ır. 
Dağılıma dair spesifik bilgi bulunmamaktad ır  
 
Biyotransformasyon: Uygulanan ilac ın çoğu barsakta (%99) de ğişmeden kalmakta olup; 
biyotrasformasyona dair spesifik bilgi bulunmamaktad ır.  
 
Eliminasyon:%20’si ba ğırsaklardan elimine edilir, ar ta kalan kimyasal olarak de ğişime uğrar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: Ya şlılarda, hepatik ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
ilac ın farmakokineti ği farkl ı değildir. Özel popülasyonlara dair spesifik bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Bildirilmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidrat (E330)                    
Sukroz                                   
Metil paraben (E218) 
Etil alkol                            
Karboksipolimetilen        Sodyum hidroksit (E524)                                 
Portakal Esans ı                
Deiyonize Su                          
 
 6 / 6 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚ C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 60 ml süspan siyon içeren kahverengi cam şişe, kullanma talimat ı ve 5 ml’lik 
ölçü kaşığı bulunur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/384 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 