KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 K-ALLEX İN %0.05 Burun Spreyi, Süspansiyon 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Mometazon furoat (monohidr at)…………..50 mikrogram / pürkürtme 
 Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür ……………..0.2 miligram / g 
 Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata e şdeğer 100 mg süspansiyon verir. 
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Ölçülü sprey pompas ı ile kullan ılan nazal süspansiyon. 
 Beyaz veya kremimsi bey az renkli, opak, çalkaland ığında homojen süspansiyon. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 K-ALLEX İN burun spreyi, eri şkinler, adolesanlar ve 6-11 ya ş aras ındaki çocuklarda mevsimsel 
ve y ıl boyu süren alerjik rinit semptomlar ın
ın tedavisinde endikedir. 
 K-ALLEX İN burun spreyi, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesan larda mevsimsel alerjik 
rinitin profilaksisinde endikedir.  K-ALLEX İN, 2-6 ya ş aras ı çocuklarda alerjik rinitte kullan ılabilir. 
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlang ıcından 2-4 hafta önce ba şlanmal ıdır. 
 K-ALLEX İN burun spreyi, ayr ıca, 18 ya ş veya üzerindeki eri şkinlerde nazal poliplerin, 
konjesyon ve koku duyusu kayb ı dahil ilgili semptomlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
İlk kullan ımda veya sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmam ışsa, 
kullan ımdan önce sprey pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar genellikle  10 kez püskürtülmelidir. 
 Her püskürtme 50 mikrogram  mometazon furoata e şdeğer mometazon furoat  monohidrat içeren 
yaklaşık 100 mg mometazon furoat  süspansiyonu içerir. E ğer sprey pompas ı
 14 gün veya daha 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXuzun süreyle kullan ılmam ış ise, bir sonraki kullan ımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün 
bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmal ıdır. 
 Mevsimsel alerjik ya da y ıl boyu süren rinit: 
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profila ksi ve tedavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (5 0 mikrogram/1 püskürtme) olmak 
üzere toplam 200 mikrogram’d ır. Semptomlar ın kontrol alt ına al ınmas ından sonra idame dozu 
her burun deli ğine bir püskürtme olmak üzere gün de toplam 100 mikrogram’a dü şürülebilir. 
 Semptomlar yeterince kontrol alt ına al ınamam ışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a ç ıkar ılabilir. 
 Semptomlar ın kontrol alt ına al ınmas ından sonra dozun dü şürülmesi önerilir. 
 2-11 yaş aras ındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram’d ır. 
 
K-ALLEX İN burun spreyi, mevsimsel alerjik rinitli baz ı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat 
içerisinde klinik etkinlik ba şlang ıcı göstermektedir. Tam tedavi faydas ı
 ilk 48 saat içerisinde 
sağlanamayabilir. Bundan dolay ı hasta tam tedavi faydas ı sağlayabilmek için tedaviye devam 
etmelidir.  Nazal polipozis tedavisi: Erişkinler (ya şlı hastalar da hil) ve 18 ya şında veya daha büyük adolesanlar: 
Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püs kürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’d ır. Semptomlar 5-6 hafta içinde yeterince 
kontrol alt ına al ınamam ışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a ç ıkar ılabilir. Doz, semptomlar ın etkin kontrolünü 
sağlayan en dü şük doza ayarlanmal ıdır. Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyile şme görülmezse, alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
 
K-ALLEX İN burun spreyi’nin nazal polipozis tedavi si için etkinlik ve güvenlilik çal ışmalar ı 4 
ay sürelidir.  Uygulama şekli: 
K-ALLEX İN burun spreyi, burun delikleri ne püskürtülerek kullan ılır. 
 İlk dozu uygulamadan önce, pompay ı iyice çalkalay ınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Po mpa 14 gün veya daha uzun süre kullan ılmam ışsa, 
pompay ı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her 
kullan ımdan önce sprey pompas ını çalkalay ınız. İlk kullan ımdan sonra 2 ay içerisinde ya da 
belirlenen say ıdaki püskürtmeden sonra sprey pompas ını atabilirsiniz. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon:  Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle 
yüksek dozlarda kullan ımda görülebilir. Ruhsatl ı dozlarda nazal kortikosteroidler alan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXçocuklarda büyümede yava şlama bildirilmi ştir. Nazal kortikosteroidle r ile uzun süre tedavi 
edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, 
nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza 
indirilmesi amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıklar ı 
uzman ına sevki dü şünülmelidir. 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon : Geriyatrik popülasyon için na zal polipozis tedavisi eri şkinler gibidir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 K-ALLEX İN burun spreyi’nin bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarl ılık durumunda 
kullan ılmamal ıdır. 
 K-ALLEX İN burun spreyi, nazal mukoza ile ili şkili tedavi edilmemi ş lokalize enfeksiyonlar ın 
varl ığında kullan ılmamal ıdır. 
 
Kortikosteroidlerin yara iyile şmesine olan inhibitör etkisinden dolay ı yak ın geçmiş
te burun 
ameliyat ı veya travmas ı geçirmiş olan hastalarda yara iyile şmeden önce nazal kortikosteroidler 
kullan ılmamal ıdır. 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
K-ALLEX İN burun spreyi, aktif veya latent so lunum yolu tüberküloz enfeksiyonlar ı, tedavi 
edilmemi ş mantar, bakteri veya si stemik virüs enfeksiyonlar ı veya oküler herpes simpleks 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 K-ALLEX İN burun spreyi ile 12 ayl ık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi 
belirtisi gözlenmemi ştir; ayn ı zamanda mometazon furoat nazal mukozay ı normal histolojik 
fenotipine döndürme e ğilimi göstermi ştir. Her uzun süreli tedavide oldu ğu gibi birkaç ay veya 
daha uzun süre K-ALLEX İN burun spreyi kullanan hastal ar muhtemel nazal mukoza de ğişikliği 
yönünden kontrol edilmelidir. E ğer burun veya farenkste loka lize mantar enfeksiyonu geli şirse, 
K-ALLEX İN burun spreyi ile tedavinin kesi lmesi veya uygun tedavi uygulamas ı gerekebilir. 
Nazofarenkste inatç ı iritasyon K-ALLEX İN burun spreyi ile te davinin kesilmesini 
gerektirebilir.  K-ALLEX İN burun spreyi, hastalar ın çoğunda burun semptomlar ı üzerinde kontrol 
sağlayacakt ır; bununla birlikte uygun ba şka bir tedavinin e ş zamanl ı kullan ımı diğer 
semptomlarda da (özellikle göz semptomlar ı) ilave iyile şme sağlayabilir. 
 K-ALLEX İN burun spreyi’nin uzun süre kullan ılmas ı ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) 
aks ın süpresyonuna ili şkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik 
kortikosteroid kullan ımından K-ALLEX İN burun spreyi kullan ımına geçen hastalar için 
dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda sist emik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aks ın 
fonksiyonlar ı düzelinceye kadar bir kaç ay  adrenal yetmezlik belirtile ri ile sonuçlanabilir. Bu 
hastalar adrenal yetmezlik belirtileri gösterirl erse sistemik kortikoste roid tedavisine devam 
edilmeli ve di ğer tedavi yöntemleri ve gerekli önlemler uygulanmal ıdır. 
 Sistemik kortikosteroidlerden K-ALLEX İN burun spreyi’ne geçi şte baz ı hastalarda nazal 
semptomlarda hafifleme görülmesine kar şın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlar ından 
(örn. eklem ve/veya adale a ğrısı, yorgunluk ve ba şlang ıçta depresyon) şikayetci olabilirler. Bu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXdurumda K-ALLEX İN burun spreyi ile tedavi ye devam etmeleri öneri lmelidir. Böyle bir geçi ş 
ayn ı zamanda alerjik konjunktivit veya egzama gibi önceden var olan ve si stemik kortikosteroid 
tedavisi ile süprese olmu ş alerjik durumlar ın aç ığa ç ıkmas ına da neden olabilir. 
 Tek tarafl ı polipler, kistik fibrozla ili şkili polipler veya burun bo şluklar ını tamamen bloke eden 
poliplerin tedavisinde K-ALLEX İN burun spreyi’nin güvenlilik ve etkilili ği çal ışılmam ıştır. 
 Görünümleri ola ğand ışı veya düzensiz olan tek tarafl ı polipler, özellikle de ülserle şme veya 
kanama olanlar daha ileri dü zeyde tetkik edilmelidir. 
 Kortikosteroid kullanan potansi yel olarak immünosüprese olmu ş hastalar baz ı enfeksiyonlara 
(örn. suçiçe ği, k ızam ık gibi) yakalanma riskine kar şı uyar ılmal ı ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında t ıbbi yard ım al ınmas ın
ın önemi belirtilmelidir. 
 İntranazal kortikosteroid kullan ımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler 
bas ınçta art ış çok nadir olar ak bildirilmi ştir. 
 
K-ALLEX İN burun spreyi’nin, 18 ya şından küçük çocuklarda ve a dolesanlarda nazal poliplerin 
tedavisindeki güvenlilik ve etkinli ği üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. 
 Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ımda 
görülebilir. Oral kortikosteroidle re göre daha az görülür  ve ki şiden kişiye, kullan ılan 
kortikosteroidlere göre de ğişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu, 
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, ço cuk ve adolesanlarda büyüme gerili ği, katarakt, 
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davran ış değişiklikleri, 
uyuma bozuklu ğu, anksiyete (tedirginlik  ve korku hali) depresyon ve agresyonu (özellikle 
çocuklarda) içerir.  Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. 
Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıklar ı uzman ına sevki dü ş
ünülmelidir. 
 Tavsiye edilenden daha yüksek dozla rla tedavi klinik yönden anlaml ı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozlar ın kullan ıldığına dair kan ıtlar varsa, stres veya cerrahi 
dönemlerinde ilave sistemik  kortikosteroid kullan ımı düşünülmelidir. 
 Yard ımc ı madde : 
Benzalkonyum klorür: K-ALLEX İN burun spreyi, benzalkonyum kl orür içermektedir. 1 g’da 
0,2 mg’a e şdeğer benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktar ın bronkospazma neden olmas ı 
beklenmemektedir.    4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 K-ALLEX İN burun spreyi, loratadin ile birlikte klinik etkile şim çal ışmas ı yap ılm ıştır. Bu 
çal ışmalarda, mometazon furoat ın plazma konsantrasyonlar ı düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan 
hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX 
4.6   Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Gebelik dönemi Gebe kad ınlarda yeterli ve kontrollü çal ışma yap ılmam ıştır. Diğer nazal kortikosteroid 
preparatlar ı ile olduğu gibi, K-Allexin’in gebe kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebe ğe verilebilecek olas ı zararlar, beklenen yararlarla kar şılaştırılmal ıdır. Gebeliği 
sıras ında kortikosteroid teda visi gören annelerin do ğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir.  Laktasyon dönemi 
Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile olduğu gibi K-ALLEX İN burun spreyi’nin emziren 
kad ınlarda kullan ımına karar verilirk en anne ve bebe ğe verilebilecek olas ı zararlar, beklenen 
yararlarla kar
şılaştırılmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
K-ALLEX İN burun spreyi’nin insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda  rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir: 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma,  nazal iritasyon, nazal ülserasyon 
 Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor : Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yavaşlama 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXEpistaksis genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. İnsidans ı plaseboya k ıyasla daha 
yüksek (%5) olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal kor tikosteroidlerle (%15’e 
kadar) k ıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidans ı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardad ır. 
 Pediyatrik hastalarda, advers etki insidans ı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 
  Nazal Polipozis: Nazal poli pozis için tedavi edilen ha stalarda, advers olaylar ın genel 
insidans ı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis için  yürütülen klinik çal ışmalarda hastalar ın %1 veya daha fazlas ında 
bildirilen tedaviye ba ğlı advers olaylar şunlard ır: 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal
ıklar: 
Çok yayg ın: Burun kanamas ı günde iki kez 200 mikrogram ile  
 Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bi r kez 200 mikrogram ile, burun kanamas ı günde 
bir kez 200 mikrogram ile  Yayg ın olmayan : Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile 
 Gastrointestinal bozukluklar: Yayg ın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram il e, günde iki kez 200 mikrogram ile 
 Seyrek olarak, mometa zon furoat monohidrat ın intranazal uygulamas ından sonra nadiren ani 
aşırı duyarl ılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) me ydana gelebilir. Çok seyrek olarak, 
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmi ştir. 
 Çok seyrek olarak ta t ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
 İntranazal kortikosteroidlerin kullan ımı sonras ı, çok seyrek olarak na zal septum perforasyonu 
vakalar ı veya göz içi bas ıncı art ışı ve/veya katarakt vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Nazal kortikosteroidlerin sist emik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendi ğinde görülmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
K-ALLEX İN burun spreyi’nin sistemik biyoyararlan ımı ( 0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti 
olan hassas aletlerle) < %1 oldu ğundan, K-ALLEX İN burun spreyi’nin a şırı doz al ımı hastan ın 
gözlenmesi ve sonra reçe te edilen uygun dozun ba şlatılmas ından başka bir önlemi gerektirmez. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXKortikosterodilerin çok yüksek dozlar ının inhalasyonu veya oral uygulanmas ı HPA aks ının 
fonksiyonunu bask ılayabilir. 
 5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grubu: Dekonj estanlar ve Topikal Kullan ılan Diğer Nazal Preparatlar- 
Kortikosteroidler  ATC kodu: R01AD09  Mometazon furoat sistemik olarak etkin o lmayan dozlarda lokal ol arak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topi kal glukokortikos teroiddir. 
 Muhtemelen mometazon furoat ın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizmas ı 
alerjik reaksiyonlar ın medyatörlerini inhibe etmesine dayan ır. Mometazon alerjik hastalar ın 
lökositlerinden l ökotrienlerin salg ılanmas ını belirgin olarak inhibe eder. 
 Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNF α sentez ve sal ınımının inhibisyonunda mo metazon furoat 
yüksek etkinlik göstermi ştir¸ ayr ıca lökotrien üretimin in potent inhibitörü dür. Ek olarak, insan  
CD4+T-hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL-4 ve  IL-5 üretiminin et kin bir inhibitörüdür. 
 Nazal antijen yükleme testlerinde K-ALLEX İN burun spreyi, hem er ken hem de geç dönem 
alerjik cevapta antiinflamatuvar etki göstermi ştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya kar şı) ve eozinofil, nötrofil ve epite l hücre adezyon proteinlerinde 
(başlang ıca göre) azalma ile gösterilmi
ştir. 
 Mevsimsel alerjik rinitli hastalar ın % 28’inde klinik olarak anlaml ı etki, ilk dozdan 12 saat 
kadar k ısa bir süre sonra ba şlar. Ortalama iyile şme başlang ıç zaman ı (%50) 35.9 saattir. 
 1954 hastada yürütülen iki ara ştırmada, günde iki kez K-ALLEX İN burun spreyi 200 
mikrogram, 15 günlük tedavi döne mi boyunca rinosinüzit semptomlar ının plaseboya k ıyasla 
anlaml ı derecede iyile şmesinde etkili olmu ştur ( P02683, p<0.001; P02692, p=0.038). Bu 
çal ışmada değerlendirme, semptomlar ın ( yüzde a ğrı / bas ınç hissi /hassasiyet, sinüzal ba ş 
ağrısı, burun ak ıntısı, geniz ak ıntısı ve nazal konjesyon / dolgunluk) Majör Semptom Skoru 
( MSS) bile şkesi incelenerek yap ılm ıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, 
semptomlar ın azalt ılmas ında, MSS ile de ğerlendirildi ğinde plasebodan anlaml ı
 derecede 
farkl ılık göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mo metazon furoatla plaseboya göre 
( p= 0.047) günde iki kez 200 mik rogram, dozlarda anlaml ı düzeyde iyile şme göstermi ştir. 
Ayr ıca tedavi sonras ı izleme döneminde, K-ALLEX İN ile görülen nüks say ısı düşüktü ve 
amoksisilin ve plasebo gruplar ıyla k ıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden 
daha uzun süreli tedavi incelenmemi ştir. 
 Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çal ışmada ( her grupta 49 hasta) K-
ALLEXİN burun spreyi 100 mikrogram, bir y ıl süreyle günde bir kez uygulanm ış ve büyüme 
hızında azalma gözlenmemi ştir. 
 2 yaş alt ındaki çocuklarda K-ALLEX İN burun spreyi’nin güvenlilik ve etkinli ğine dair veriler 
sınırlıdır ve uygun dozaj aral ığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXmikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 ya ş aras ı 48 çocukta yürütülen bir çal ışmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yan ıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama de ğişim 
bak ımından plaseboya göre anlaml ı fark saptanmam ıştır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Emilim: 
Nazal yoldan uygulanan mometazon furoat ın plazmadaki sistemik biyoyararlan ımı, 0.25 pg/ml 
gibi düşük ölçüm limiti olan ha ssas analizler kullan ıldığında <1’dir. Mometazon furoat 
süspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azd ır. 
 Dağılım:  
Nazal yoldan uyguland ığı için geçerli de ğildir. 
 Biyotransformasyon: 
Yutulabilecek ve absorbe olab ilecek az miktar ise karaci ğerde önemli ölçüde ilk geçi ş etkisine 
uğrar. 
 Eliminasyon: 
İdrar ve safra ile at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Klinik öncesi çal ışmalar mometazon furoat ın androjenik, antiandroje nik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmad ığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bi r miktar antiuterotrofik 
etki gösterdi ği ve hayvan modellerinde  56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/ gün gibi yüksek oral 
dozlarda vajina aç ılmas ını geciktirdi ği gözlenmi ştir. 
 Diğer kortikosteroidler gi bi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermi ştir. Bununla birlikte, terapötik olarak e şdeğer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemi ştir. 
 15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile do ğumun uzamas ı ve güçleşmesi ile ya şayan 
yavru say ısı ile vücut a ğırlığı ve ağırlık art ışında azalma meydana gelmi ştir. Fertiliteye bir etkisi 
olmam ıştır. 
 Diğer glukokortikoidler gi bi mometazon furoat kemirgenler ve tav şanlarda teratojendir. 
Teratoloji çal ış
malar ı sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çal ışılm ıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikr ogram/kg uygulanan farede yar ık damak ve ≥150 
mikrogram/kg uygulanan tav şanda safra kesesi agenizi, umbl ikal herni ve bükük ön peçelerdir. 
Ayn ı zamanda s ıçan, tavşan ve farede maternel vücut art ışında azalma, fetüs geli şmesine etki 
(düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavrular ın say ısında 
azalma olmu ştur. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxXMometazon furoata maruz kalmaya özgün herh angi bir toksikolojik etki görülmemi ştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid s ınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin a şırı farmakolojik 
etkileri ile ili şkilidir. 
 İnhalasyon ile verilen mometazon furoat ın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mik rogram/l konsantrasyonlarda fare ve s ıçanda 24 ay 
süreli çal ışmalar ile ara ştırılm ıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non-neoplastik 
lezyon dahil, gözlenmi ştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlaml ı doz-cevap 
ilişkisi saptanmam ıştır. 
 6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1      Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Gliserin Mikrokristalin selüloz ve Ka rboksimetil selüloz sodyum 
Sitrik asit monohidrat 
Trisodyum sitrat dihidrat 
Polisorbat 80 Benzalkonyum klorür Fenil etil alkol Saf su  6.2 Geçimsizlik 
 Geçerli de ğil. 
 6.3      Raf ömrü 
 24 ay  İlk kullan ımdan sonra iki ay içinde kullan ılmal ıdır. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ın
ız. Dondurmay ınız.  
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren, manuel doz ayarl ı ambalajda. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Özel bir gereklilik yoktur. Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX7 RUHSAT SAH İBİ 
 Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. 
İstoç Otomarket A-2 Blok  
Burak Plaza 7  Ba ğcılar 34218 İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50 Faks: 0212 481 59 19  8 RUHSAT NUMARASI  255/12  9 İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 16.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXZmxX