1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEBUSEN  100 mg/2 ml IM enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir 2ml’lik ampul 100 mg elementer demire eşdeğer  333.33 mg demir 
(III)-hidroksit polimaltoz  kompleksi  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
IM Ampul   
Koyu kırmızımsı ya da kahverengi , partikülsüz çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve 
profilaksisinde; hızlı ve etkin yerine koyma tedavisinde ve özellikle aşağıdaki durumlar 
mevcutsa endikedir:  
o Gastrointestinal  sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir 
eksikliği anemisinde,  
o Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
o Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
o Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
o Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde,  
o Hızlı bir şekilde demir sağlanması için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda,  
o Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağı mlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
FEBUSEN  ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III. trimesterde ise hekimin zorunlu bulduğu 
hallerde kullanılmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg).  2/8 
 Çocuklarda yaşa ve kiloya göre daha düşük dozlar önerilir.  
Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. Hemoglobin 
normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından tedaviye hekim 
tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir.  
• Yeterli klinik deneyim olma ması nedeniyle 14 yaş altınd aki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
• Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg elementer demir) . 
Yetişkinler için günlük maksimum doz 2 ampuldür (200 mg elementer demir).  
Uygulama ş ekli: 
Yalnız kas içine ve derin olarak uygulanır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Günlük maksimum dozlar:  
5 kg’a kadar çocuklar   : 0.5 ml  
    : (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
5-10 kg arası çocuklar  : 1.0 ml 
    : (1/2 ampul, 50 mg elementer demir)  
Geriyatrik popülasyon  
Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar ı 
• İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler  
• Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)  
• Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hem olizis)  
• Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu ( kurşun anemisi, sidero -akrestik 
anemi ) 
• Talasemi  3/8 
 • Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
• Gebeliğin 1. trimesteri  
• Renal enfeksiyonların akut fazları  
• İntravenöz kullanım  
• Kontrol edilemeyen hiperparatiroidizm  
• Bronşial astma  
• Progresif kronik poliartrit  
• Alkolizm  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri : 
Parenteral yoldan demir uygulamasında nadiren  hastanın aşırı duyarlılığının neden olduğu 
anaflaktik tipte reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle paranteral demir tedavisi ancak oral 
tedavinin yetersiz olacağı hastalarda uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde duyarlılığı n bir test 
dozu ile (0.5 ml IM ) araştırılması yararlıdır.  
Oluşabilecek bir reaksiyona karşı epinefrin ve glukokortikoidler hazır bulund urulmalıdır.  
Özellikle alerjiye eğilimli hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar karaciğer, böbrek yetmezliği ve alerjiye karşı uyarılmalıdır.  
Anjiokardiyopatili hastalarda kardiyovasküler komplikasyon indansında artış görülebilir.  
Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik asit eksikliği olan bronşial astımlı 
hastalar, alerjik veya anaflaktik reaksiyon riski taşırlar.  
Paranteral demir kullanımı bakteriyel veya viral enfeksiyonu olumsuz yönde etkileyebileceği 
için FEBUSEN , artmış f erritin değeri olan akut veya kronik enfeksiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılması gerekir.  
Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemde 
depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Tüm paranteral preparatlarda olduğu gibi oral demir e milimini azalttığından, oral demir 
preparatlarıyla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  Bu nedenle oral demir tedavisi, son 
enjeksiyondan en az 1 hafta sonra başlamalıdır.  
ADE inhibitörleri (örn: Enalapril)  ile eş zamanlı kullanımı, paranteral  demir preparatlarının 
sistemik etkilerini arttırabilir.  4/8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/te spit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
Çocuk doğ urma potansiyeli buluna n kadınlar/doğ um kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar demir (III) -hidroksit polimaltoz kompleksinin  
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
FEBUSEN  gebelik döneminde kullanılabilir.  
Gebelik dönemi  
FEBUSEN  gebeliğin 1. trimesterinde kullanılmamalıdır. Bu döneme ait hayvan ve gebe 
kadınlarda yapılmış kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
Özellikle 2. ve 3. trimesterde,  artan demir gereksinimi  demir eksikliğine sebep olabileceği 
için, demir takviyesi önerilmektedir.  
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gısa gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı verilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. Hekime danışılarak kullanılabilir.  
Üreme yeten eği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir etkisi bulunmamaktadır . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  5/8 
 Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan(≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek(< 1/10.000); bilinmiyor(eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal ha stalıkları  
Seyrek: Dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Abdominal rahatsızlıklar, bulantı, kusma  
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Seyrek: Cilt döküntüleri, ürtiker  
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji , miyalji.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enjeksiyon yerinde lokal deri reaksiyonlar ve bazen steril abseler, enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, lenf nodlarında şişlik, ateş, başağrısı, baş dönmesi.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aş ımı ve Tedavisi  
Aşırı doz, akut demir aşırı yüklemesi nedeniyle hemosiderosis olarak kendini gösterebilir. 
Kronik demir aşı rı yüklemesi, hemokromatozis olarak kendini gösterebilir. Yanlış demir 
eksikliği tanısı konmuş tedaviye cevapsız anemilerde ortaya çıkabilir. Bu durum talasemi gibi 
tedavi edilebilir ( IV deferoksamin uygulaması)  6/8 
 FEBUSEN  yüksek doz uygulandığında yüksek mol eküler ağırlığı nedeniyle hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz. Erken dönemde demir birikimini tanımak için periyodik serum ferritin 
kontrolleri yardımcı olabilir.  
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır . 
Kilogram  başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocukla rda 
toplam 0.5 g demir alınması  hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 1 -2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan dur umlara sebep olabilir . 
Zehirlenmede dört karakteristik faz gözlenmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda b ir iyileşme  takip eder. Üçüncü fazda 
(12-18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülopati olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus, mide ve duodenum stenozu oluşur.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grup:  Üç değerlikli Parenteral Demir Preparatları  
ATC kodu: B 03AC02 
Etki mekanizması:  
FEBUSEN , demir eksikliği tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir. Demir, enerji 
transportundan sorumlu çeşitli enzimlerin kofaktörüdür  ve oksijen taşınması ile kullanımı için 
gerekli olan hemoglobin ve miyoglobinin yapısında bulunur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile sarılmıştır. Bu şekilde 
fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absorbe olması sağlanır.  
Emilim  
Parenteral yoldan uygulanan demir III hidroksit polimaltoz kompleksinin içeriğindeki demir 
uygulama bölgesinden kana geçer ve vücut tarafından kullanılır.  
Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0,5 -1 mg dır. Bu oran menstrüasyon 
sırasında kadınlarda günlük 1 -2 mg'a kadar yükselmektedir.  7/8 
 Dağılım  
Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı, t oplam vücut demirinin %70'i kırmızı kan hücreleri 
içinde hemoglobin şeklinde, %10 -20'si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmış olarak, 
%10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda 
sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.  
Eliminasyon  
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LD 50 > 250 mg/ kg (Farelerde)  
LD 50  > 100 mg/ kg (Ratlarda)  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan koruyarak saklanmalıdır.   
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmamış her bir çözelti atılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, boyun kısmında beyaz halka bulunan amber renkli tip I cam otopul ampul, 2 ml’lik,  
5 adet.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetme likleri ”ne uygu n olarak imha edil melidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  8/8 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014 /802  
9. İLK RUHSAT TAR İH/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.01.2020  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  