KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TERAFİN® 250 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler :
Terbinafin HCl ................... 281,25 mg (250 mg terbinafine eşdeğerde miktarda)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat ...................... 44,85 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
TERAFİN tabletler, beyaz, beyaza yakın renkte, yuvarlak ve bir tarafı çentikli tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Onikomikozis
• Tinea capitis
• Tinea pedis
• Tinea corporis
• Tinea cruris
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi endikasyona ve enfeksiyonun şiddetine göre değişir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Çocuklar:
İki yaşın altındaki (genellikle<12 kg) çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.
20-40 kg arası çocuklar :  Günde tek doz 1/2 tablet TERAFİN (125 mg)
40 kg'ın üzerindeki çocuklar :  Günde tek doz 1  tablet TERAFİN (250 mg)
Yetişkinler:
Günde tek doz TERAFİN 250 mg tablet verilir.
Deri enfeksiyonlarında:
Tavsiye edilen tedavi süreleri:
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2-6 hafta 
Tinea corporis, cruris: 2-4 hafta
1/13
Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmesi mikolojik iyileşmenin sağlanmasından 
sonra birkaç hafta alabilir.
Saç ve kafa derisi enfeksiyonlarında:
Tavsiye edilen tedavi süresi:
Tinea capitis: 4 hafta
Tinea capitis özellikle çocuklarda görülür.
Onikomikoz:
Başarılı tedavi süresi çoğu hastalarda 6-12  haftadır.
El tırnağı onikomikozu:
Çoğu vakada el tırnağı enfeksiyonları için 6 haftalık tedavi yeterlidir.
Ayak tırnağı onikomikozu:
Çoğu vakada ayak tırnağı enfeksiyonları için 12 haftalık tedavi yeterlidir. Tırnak büyümesi yavaş 
olan bazı hastalarda daha uzun süreyle tedavi gerekebilir. Optimum klinik etkinliğe, mikolojik 
iyileşmeden ve tedavinin sonlandırılmasından birkaç ay sonra ulaşılır. Bu durum sağlıklı tırnak 
büyümesi için gerekli süre ile ilgilidir.
Uygulama şekli:
Çentikli tabletler su ile oral yoldan alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç veya tok 
karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği: TERAFİN tabletler kronik ya da aktif karaciğer hastalığı bulunan hastalar 
için önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Böbrek yetmezliği: TERAFİN tabletlerin kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalarda yeterince 
araştırılmamıştır; bu nedenle bu popülasyonda önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) farklı dozaj gerektiğine ve yan etkilerin 
gençlerde görülenlerden farklı olduğuna dair bulgu yoktur. Bu yaş grubunda hastalara TERAFİN 
tablet reçete ederken, önceden mevcut bir karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olabileceği 
akılda tutulmalıdır (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
Terbinafine ve kullanılan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
2/13
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer fonksiyonu
TERAFİN’in kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılması tavsiye 
edilmemektedir. Karaciğer toksisitesi, daha önceden karaciğer hastalığı olan veya olmayan 
hastalarda meydana gelebilmesi sebebiyle, TERAFİN tablet reçete edilmeden önce, karaciğer 
fonksiyon testleri uygulanmalıdır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon testlerinin (4-6 haftalık 
tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Karaciğer fonksiyon testlerinde 
yükselme durumunda TERAFİN hemen bırakılmalıdır. TERAFİN tabletlerle tedavi edilen 
hastalarda çok nadir olarak ciddi karaciğer bozukluğu (bazıları fatal sonuçlu ya da karaciğer 
transplantasyonu gerektiren) bildirilmiştir. Karaciğer yetmezliği vakalarının çoğunda, hastalarda 
altta yatan ciddi sistemik koşullar saptanmıştır ve TERAFİN tabletlerin alınmasıyla karaciğer 
yetmezliği gelişmesi arasındaki nedensel ilişki kesin değildir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Eğer hastada açıklanamayan inatçı bulantı, iştah azalması, yorgunluk, kusma, sağ üst kadranda 
abdominal ağrı, sarılık, idrar renginde koyulaşma, dışkı renginde açılma gibi bulgu ve belirtiler 
görülürse TERAFİN tedavisine son verilmeli ve karaciğer fonksiyonları değerlendirilmelidir.
Dermatolojik etkiler
TERAFİN tabletleri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (örneğin Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç döküntüsü) çok nadir 
bildirilmiştir. Eğer ilerleyici cilt döküntüsü oluşursa TERAFİN tabletleriyle tedavi kesilmelidir.
Terbinafin, daha önce psoriyazis veya lupus eritematozusu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
çünkü pazarlama sonrası dönemde psoriyazis ve kutanöz ve sistemik lupus eritematozus yatkınlığı 
ve alevlenmesi bildirilmiştir.
Hematolojik etkiler
TERAFİN tabletlerle tedavi edilen hastalarda çok nadir kan diskrazisi (nötropeni, agranülositoz, 
trombositopeni, pansitopeni) vakaları bildirilmiştir. TERAFİN tabletlerle tedavi edilen hastalarda 
oluşan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi değerlendirilmeli ve TERAFİN tabletleriyle 
tedavinin bırakılması da dahil olmak üzere ilaç rejiminde olası bir değişiklik hakkında karar 
verilmelidir.
Böbrek fonksiyonu
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 mL/dak altında olanlar veya 
serum kreatinini 300 |imol/L üzerinde olanlar) TERAFİN tabletlerin kullanımı yeterince 
araştırılmamıştır, bu nedenle de önerilmez (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Sodyum için uyarı
Bu tıbbi ürün her tablette 1  mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
Diğer ilaçlarla etkileşimler
In vitro  ve in vivo  çalışmalar, terbinafinin CYP2D6 metabolizmasını inhibe ettiğini göstermiştir. 
Bu nedenle, özellikle terbinafin ile birlikte trisiklik antidepresanlar, beta blokerler, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), antiaritmikler (1A, 1B ve 1C sınıfı içeren) ve B tipi 
monoamin oksidaz inhibitörleri gibi başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçları 
kullanan hastalar eğer birlikte kullandıkları ilacın tedavi aralığı da darsa takip edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
3/13
Diğer
Retinal ve oküler değişiklik, pansitopeni, nötropeni, Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz görülmesi durumunda tedaviye son verilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin terbinafin üzerindeki etkisi:
Terbinafinin plazma klerensi, metabolizmayı indükleyen ilaçlar tarafından hızlandırılabilir ve 
sitokrom P450’yi inhibe eden ilaçlar tarafından inhibe edilebilir. Bu ilaçların birlikte kullanılması 
gerektiğinde, TERAFİN dozajının uygun şekilde ayarlanması gerekebilir.
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu artırabilir: 
Simetidin terbinafinin klerensini %30 azaltmıştır.
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin Cm a x  ve EAA 
değerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmıştır. Maruziyette benzer bir artış, ketokonazol ve 
amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4’ü inhibe eden diğer ilaçlar terbinafin ile eşzamanlı 
olarak kullanıldığında meydana gelebilir.
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir: 
Rifampisin terbinafinin klerensini %100 artırmıştır.
Terbinafinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi:
Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu artırabilir:
Kafein:
Terbinafin intravenöz yoldan uygulanan kafeinin klerensini % 21 azaltmıştır.
Varfarin:
Terbinafin varfarinin etkilerini artırabilir.
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bileşikler:
In vitro  ve in vivo  çalışmalar terbinafinin CYP2D6 aracılı metabolizmayı inhibe ettiğini 
göstermiştir. Bu bulgu, aynı zamanda dar bir terapötik pencereye sahip olan ve özellikle ağırlıklı 
olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik antidepresanlar (TCA’lar), B-blokerler, selektif 
serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI’lar), antiaritmikler (1A, 1B ve 1C sınıfını içeren) ve B tipi 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO-Î’ler) ilaç sınıflarının belirli üyeleri gibi bileşikler için, 
klinik açıdan anlamlı olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Terbinafin desipraminin klerensini %82 azaltmıştır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).
Kapsamlı dekstrometorfan (öksürük giderici ilaç ve CYP2D6 prob substratı) metabolizörleri 
olarak karakterize edilen sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, terbinafin idrardaki 
dekstrometorfan/dekstrorfan metabolik oranını ortalama 16 ila 97 kat artırmıştır. Böylece, 
terbinafin güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zayıf metabolizör durumuna dönüştürebilir.
TERAFİN ile eşzamanlı olarak kullanılan ve etkileşimlere yol açmayan ya da ihmal edilebilir 
etkileşimlere yol açan diğer ilaçlarla ilgili bilgiler:
4/13
Sağlıklı gönüllülerde ve in vitro  koşullarda yapılan çalışmaların bulgularına göre, terbinafin 
CYP2D6 ile metabolize olanlar hariç olmak üzere (aşağıya bakınız), sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen çoğu ilacın (örneğin; terfenadin, triazolam, tolbutamid ya da oral 
kontraseptifler) klerensini artırma ya da inhibe etme açısından ihmal edilebilir bir potansiyele 
sahiptir.
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini değiştirmez.
Terbinafinin flukonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur. Ayrıca terbinafin ve 
potansiyel olarak eş zamanlı kullanılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trimetoprim ve 
sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim söz konusu 
değildir.
İnsidansları tek başına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidansla aynı sınırlar içinde 
kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak TERAFİN kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düzensizliği vakaları bildirilmiştir.
Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir: 
Terbinafin siklosporinin klerensini %15 artırmıştır.
Terbinafin kodein ve tramadolün etkilerini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir. Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler ile eşzamanlı olarak TERAFİN tablet alan hastalarda bazı menstrüel 
düzensizlik vakaları bildirilmiştir; bununla birlikte bu bozuklukların insidansı, tek başına oral 
kontraseptif alan hastalardaki insidans aralığı içinde kalmıştır.
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar için özel önerileri destekleyecek veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. TERAFİN gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.
Gebe kadında klinik deneyim sınırlı olduğundan, muhtemel yararlanma beklentisi, muhtemel 
riskleri geçmediği sürece TERAFİN gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
5/13
Laktasyon dönemi
Terbinafin sütle atılır, bu nedenle TERAFİN tablet tedavisi gören kadınlar emzirmemelidirler. 
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsan deneyiminden elde edilen bağlantılı bilgiler mevcut değildir. Sıçanlardaki fertilite 
çalışmaları, fertilite veya üreme performansında olumsuz bulgulara işaret etmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TERAFİN tabletlerle tedavinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerine çalışmalar 
yapılmamıştır. İstenmeyen bir etki olarak baş dönmesi yaşayan hastalar araç ve makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası dönemden elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers 
ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmaktadır ve en sık reaksiyonlar ilk olarak listelenmektedir. 
Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi aşağıdaki grupları 
temel almaktadır (CIOMS III): çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan(> 1/1000 ila < l/100); seyrek (> 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000), 
bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, lenfositopeni, pansitopeni.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (anjiyoödemi de içeren), kutanöz ve sistemik lupus 
eritematozus.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Çok Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Aguzinin* dahil olduğu disguzi*, sersemlik 
Yaygın olmayan: Parestezi, hipoestezi.
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozuklukları.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Tinnitus
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Gastrointestinal semptomlar (abdominal şişkinlik, iştah azalması, dispepsi, bulantı, 
hafif karın ağrısı, ishal).
6/13
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit, sarılık, kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Ürtiker, deri döküntüsü 
Yaygın olmayan: Fotosensivite reaksiyonu
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize
ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme, toksik cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit, 
büllöz dermatit.
Deride ilerleyici kızarıklık ve döküntü olursa TERAFİN tedavisine devam edilmemelidir. 
Psoriasiform döküntüler veya psoriyaziste şiddetlenme.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas iskelet reaksiyonları (artralji, miyalji).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüksek ateş 
Yaygın: Yorgunluk.
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kilo azalması**
*  İlacın kesilmesinden sonra birkaç hafta içinde ortadan kalkan, aguziyi içeren hipoguzi. 
Uzayan hipoguzinin görüldüğü münferit vakalar bildirilmiştir.
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybı görülmüştür.
Spontan raporlarda ve literatür vakalarındaki advers ilaç reaksiyonları (sıklık bilinmiyor)
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan vaka raporları ve literatür vakaları aracılığıyla 
TERAFİN ile pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar belirsiz boyutta bir 
popülasyondan isteğe bağlı olarak bildirilmiş olduğundan, sıklığın güvenilir bir şekilde tahmin 
edilmesi mümkün değildir ve dolayısıyla bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir. Advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde ADR’ler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır.
Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonları (sıklık bilinmiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaktik reaksiyon, serum hastalığı benzeri reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Kalıcı anosmi dahil olmak üzere anosmi, hiposmi
Göz hastalıkları
Bulanık görme, görme keskinliğinde azalma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Hipoakuz, duyma bozukluğu
7/13
Vasküler hastalıklar
Vaskülit
Gastrointestinal hastalıklar
Pankreatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte deri döküntüsü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Kan kreatinin fosfokinaz artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.  gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr:  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bir kaç doz aşımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilmiştir, baş ağrısı, bulantı, epigastrik ağrı ve baş 
dönmesi oluşmuştur. Doz aşımının önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür uygulayarak ilacın 
eliminasyonu ve eğer gerekirse, semptomatik destekleyici tedaviden ibarettir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antifungaller 
ATC kodu: D01BA02
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (örneğin T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, 
T. tonsurans, T. violaceum), Microsporum (örneğin M. canis), Epidermophyton floccosum ve 
Candida cinsi maya (örneğin C. albicans) ve Pityrosporum gibi deri, saç ve tırnağın fungal 
patojenlerine karşı geniş bir etki spektrumuna sahiptir. Düşük konsantrasyonlarda dermatofıtlere, 
küf mantarlarına ve dimorfik mantarlara karşı fungusidal etki gösterir. Maya mantarlarına karşı 
etkinliği, mantarın türüne göre fungusidal veya fungustatik özelliktedir.
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin ölümü ile 
sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen epoksidaz enzimi inhibisyonu yolu ile
8/13
etki gösterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir bağlantısı yoktur.
İlaç oral olarak verildiğinde, terbinafin deri, saç ve tırnaklarda fungusidal aktivite oluşturacak 
düzeyde birikir.
Klinik çalışmalar 
Onikomikoz:
TERAFİN Tablet'in onikomikoz tedavisindeki etkililiği, ayak tırnağı ve/veya el tırnağı 
enfeksiyonları olan hastalarda yürütülen, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmiştir.
12 haftalık tedavinin ardından 36 haftalık takip sonrası değerlendirilen ayak tırnağı onikomikozu 
çalışmasında hastaların %70’inde eşzamanlı olarak negatif KOH ve negatif kültür görülmesi ile 
tanımlanan mikolojik iyileşme gözlenmiştir. Hastaların %59’unda tedavi etkili olmuştur 
(mikolojik iyileşmenin yanı sıra %0 tırnak tutulumu veya >5 mm yeni etkilenmemiş tırnak 
büyümesi); hastaların %38’inde mikolojik iyileşmeye ek olarak klinik iyileşme (%0 tırnak 
tutulumu) gözlenmiştir.
6 haftalık tedavinin ardından 18 haftalık takip sonrası değerlendirilen el tırnağı onikomikozu 
çalışmasından elde edilen sonuçlar, hastaların %79’unda mikolojik iyileşme görüldüğünü, 
hastaların %75'inde tedavinin etkili olduğunu ve %59'unda mikolojik ve klinik iyileşme 
sağlandığını göstermiştir.
Onikomikoz için tedavi başarısına kadar geçen ortalama süre, ayak tırnağı çalışmasında yaklaşık 
10 ay ve el tırnağı çalışmasında 4 ay olarak belirlenmiştir. Ayak tırnağı çalışmasında, klinik 
iyileşme sağlandıktan en az altı ay ve TERAFİN tedavisi tamamlandıktan en az bir yıl sonra 
değerlendirilen hastalarda klinik nüks oranı yaklaşık %15 olarak belirlenmiştir.
Tinea capitis (Saç mantarı):
Üç karşılaştırmalı etkililik çalışmasında %97'den fazlası çocuk olan toplam 117 hastaya oral 
TERAFİN (günde bir defa 62.5 - 250 mg) verilmiştir. 4 hafta boyunca TERAFİN veya 8 hafta 
boyunca griseofulvin günde bir defa akşam öğünü sonrası uygulanmıştır. Negatif mikoloji testleri 
ve semptomlarda azalma şeklinde tanımlanan etkililik, 8. haftada ve takip muayenesinde (ilk iki 
çalışmada 12. haftada ve üçüncü çalışmada 24. haftada) değerlendirilmiştir. Üç çalışmada 
TERAFİN verilen hastaların sırasıyla %85, %88 ve %72'sinde takipte negatif mikoloji test 
sonuçları elde edilmiştir, griseofulvin için bu oranlar %73, %89 ve %69 bulunmuştur. 
Griseofulvin verilen hastaların %66, %74 ve %59'una kıyasla TERAFİN ile tedavi edilen 
hastaların %82, %78 ve %69'unda tedavi etkili (negatif mikoloji ve belirti ve bulguların hiç 
olmaması veya hafif şiddette olması) bulunmuştur. İlk çalışmadaki farkın TERAFİN lehine 
istatistiksel olarak anlamlı olduğu görülmüştür.
Trichophyton  türüne bağlı Tinea capitis enfeksiyonu olan çocuklarda yürütülen 12 haftalık, 
randomize, çift kör, paralel gruplu çalışmada; 2 ve 4 haftalık TERAFİN tablet tedavisinin yeterli 
etkililiğe sahip olduğu gösterilmiştir. Microsporum  türüne bağlı Tinea capitisi olan hastalarda (>4 
yaş) yürütülen 16 haftalık, randomize, aktif kontrollü (açık etiketli griseofulvin), paralel gruplu ve 
çok merkezli bir çalışmada TERAFİN tablet 6, 8, 10, 12 hafta süreyle çift kör olarak günde bir kez 
vücut ağırlığına göre: <20 kg: 62.5 mg, 20 - 40 kg: 125 mg, >40 kg: 250 mg dozunda 
uygulanmıştır. Tedavi süresi grupları arasında tam iyileşme oranları açısından anlamlı bir fark
9/13
görülmemiştir ve 6 haftalık tedavi iyi bir tolerabilite ve uyum düzeyiyle yüksek bir tam iyileşme 
oranı (% 62) sağlamıştır. Hem Trichophyton  hem de Microsporum  çalışmasında TERAFİN 
oldukça iyi tolere edilmiştir. Bu sonuçlar, TERAFİN’in griseofulvinle uygulanan standart tedaviye 
kıyasla Trichophyton  türünün neden olduğu T. capitiste tedavi süresini 6-8 haftadan sadece 2-4 
haftaya düşürdüğünü göstermektedir.
Tinea capitisli hastalarda gerçekleştirilen faz II klinik çalışmalarda, 588 çocuk için bildirilen 
advers olayların genellikle hafif şiddetli olduğu, nispeten seyrek görüldüğü ve çoğunlukla 
tedaviyle aralarında kesin olmayan bir ilişki olduğu belirlenmiştir. SGPT düzeylerinde artışa dair 
11 ve tat kaybına dair 1  rapor alınmıştır. Diğer olaylar arasında hafif şiddetli gastrointestinal 
semptomlar veya deri semptomları ve interküran enfeksiyonlar olduğunu gösteren laboratuar 
bulguları yer almaktadır.
Oral tedavinin enfeksiyonun yeri, şiddeti ve boyutu nedeniyle genel olarak uygun kabul edildiği, 
deride görülen mantar enfeksiyonları (tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis) ve Candida türünün 
(örneğin Candida albicans) neden olduğu maya enfeksiyonları:
İkisi 4 haftalık plasebo kontrollü, biri 6 haftalık aktif kontrollü (griseofulvin 250 mg) üç çalışmada 
günde iki defa 125 mg TERAFİN Tinea corporis/crurisin tedavisinde plasebo ve griseofulvine 
kıyasla istatistiksel olarak daha üstün bir etkililik (negatif mikoloji testleri ve klinik semptomlarda 
azalma) göstermiştir.
Çift kör, plasebo kontrollü ve 4 haftalık bir çalışmada, günde iki defa TERAFİN 125 mg kutanöz 
kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla karşılaştırılmıştır. TERAFİN kolundaki hastaların %29'u 
ve plasebo kolundaki hastaların % 17'si tedavi sonunda mikolojik iyileşme sergilemiş ve 
TERAFİN ile tedavi edilen hastaların % 67'sinde takibin sonunda negatif mikolojik sonuçlar elde 
edilmiştir. Yukarıdaki yanıt oranları göz önünde bulundurulduğunda, 2 hafta TERAFİN tedavisi 
için minimum süre olmalıdır ve hastaların yaklaşık yarısında iyileşme için 3-4 haftalık tedaviye 
ihtiyaç duyulmaktadır.
Biri plasebo, diğeri aktif (günde 2 kez 250 mg griseofulvin) kontrollü iki çift kör çalışmada Tinea 
pedis tedavisinde günde iki defa TERAFİN 125 mg’ın etkililiği değerlendirilmiştir. TERAFİN 
alan hastaların %65’i takipte mikolojik iyileşme bildirirken, plaseboyla tedavi edilen hastaların 
hiçbiri tedaviye yanıt vermemiştir. Diğer çalışmada, TERAFİN’in 6 haftalık tedavi sonrasında 
takipte TERAFİN griseofulvinden daha etkili (sırasıyla % 45 ve %38) bulunmuştur. 10 ay sonraki 
gözlemde TERAFİN ve griseofulvin alanlarda sırasıyla %94 ve %30’luk iyileşme bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben terbinafin iyi emilir (>%70) 250 mg terbinafin tekli oral doz 
uygulamadan sonraki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/mL’lik bir ortalama doruk plazma 
konsantrasyonuna yol açmıştır. Kararlı durumda (%70 kararlı duruma yaklaşık 28 gün içinde 
ulaşılmıştır) tekli doza kıyasla terbinafinin doruk konsantrasyonu ortalama %25 daha yüksektir ve 
plazma EAA 2.3 kat artış göstermiştir.
Terbinafinin biyoyararlanımı besinlerden orta düzeyde etkilenmektedir (EAA’da %20’den daha 
düşük bir artış); fakat bu düzey doz ayarlamalarını gerektirecek kadar yüksek değildir.
10/13
Dağılım:
Terbinafin plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla diffüze olup lipofılik 
stratum corneumda birikir. Terbinafin ayrıca yağ bezlerinden de salınır, böylelikle kıl 
foliküllerinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar oluşturur. Ayrıca 
terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftasından itibaren tırnak yatağına dağılma özelliği de vardır.
B iyotransformasyon:
Terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olmak üzere en az 7 CYP 
izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda metabolize edilir.
Eliminasyon:
Plazma EAA’sındaki artıştan efektif yarı ömür ~30 saat olarak hesaplanmaktadır. Çoklu doz 
uygulaması ve bunu takiben uzatılmış kan örneklemesi, yaklaşık 16.5 günlük bir terminal yarı 
ömür ile birlikte bir trifazik eliminasyona işaret etmiştir.
Biyoyararlanım:
İlk geçiş metabolizmasının bir sonucu olarak terbinafinin TERAFİN tabletlerden mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik:
Terbinafinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarında yaş ile bağlantılı farmakokinetik 
değişiklikler gözlenmemiştir.
Pediyatrik:
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.
İki yaşın üzerindeki çocuklarda TERAFİN tabletin iyi tolere edildiği gözlenmiştir.
Böbrek - Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkması ile 
sonuçlanan eliminasyon yavaşlaması olabilir.
Daha önceden karaciğer hastalığı bulunan veya böbrek fonksiyonları bozuk olan (kreatinin 
klerensi < 50 mL/dak ) hastalarda yapılan tek doz farmakokinetik çalışmalar TERAFİN tabletlerin 
klerensinin yaklaşık % 50 oranında azalabildiğini göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yapılan çalışmalarda (1 yıla kadar) günde 100 mg/kg a kadar oral 
dozlara kadar hiç bir belirgin toksik etkiye rastlanmamıştır. Yüksek oral dozlarda, karaciğer ve de 
büyük bir olasılıkla böbrekler potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmıştır.
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında, günde 130 (erkek) ve 156 (dişi) mg/kg a 
kadar dozlarda bu uygulamalara bağlı olarak hiç bir neoplastik veya diğer anormal bulguya 
rastlanılmamıştır. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında, en yüksek 69 
mg/kg dozda erkelerde karaciğer tümörlerinde artış gözlenmiştir. Fare veya diğer çalışmalardaki 
fare, köpek veya maymunlarda karsinojenisite görülmediğinden bu peroksizom proliferasyonu ile 
ilişkili olabilen değişikliklerin türe spesifik olduğu gösterilmiştir.
11/13
Maymunlarda yapılan yüksek doz çalışmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili düzey 50 
mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Oküler dokuda terbinafin metaboliti varlığına 
bağlı olan bu bozukluklar ilaç kesildikten sonra ortadan kalkmıştır.
Juvenil sıçanlarda yapılan 8 haftalık bir oral çalışmada 100 mg/kg/gün’e yakın bir dozun toksik 
olmayan etki düzeyi (no-toxic effect level: NTEL) olduğu görülmüş olup tek bulgu hafif artmış 
karaciğer ağırlığı olmuştur; olgunlaşma dönemindeki köpeklerde ise > 100 mg/kg/gün ile 
(çocuklardakinin yaklaşık 13x (erkek) ve 6x (dişi) katı EAA değerleri), bazı hayvanlardaki 
konvülsiyon atakları da dahil merkezi sinir sistemi (MSS) bozukluğu bulguları gözlenmiştir. 
Erişkin sıçan ya da maymunlara intravenöz terbinafin uygulamasıyla yüksek maruziyet 
sağlandığında da benzer bulgular gözlenmiştir.
Standart in vitro  ve in vivo  genotoksisite test serisinde mutajenik veya klastojenik potansiyel 
belirtisi görülmemiştir.
Sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertiliteye veya diğer üreme parametreleriyle ile ilişkili 
hiç bir advers etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz 
Susuz kolloidal silika 
Hidroksipropil metil selüloz 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, opak PVDC/PVC/Al folyo blisterde 
14 ve 28 adet tablet içeren blister ambalaj.
12/13
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mahallesi Tavukçuyolu Caddesi
Beka Sokak. No: 9
Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0216 540 05 94
Fax: 0216 526 13 14
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
227/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
13/13
