1 / 16 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
TEMOZOLİD  20 mg kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Temozolomid …………………....20 mg   
 
Yardımcı madde ler: 
Anhidr  laktoz  (sığır sütünden elde edilir) …86,90 mg 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsül  
Sert kapsüller opak beyaz gövdeli ve opak sarı  kapaklı olup, siyah mürekkep ile yazılmıştır. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 4.1. Te rapötik endikasyonlar 
TEMOZOLİD , birinci basamakta yeni tanı konmuş glioblastoma multiforme tedavisinde 
radyoterapi ile birlikte ve sonrasında endikedir.  
 
TEMOZOLİD , standart tedaviden sonra nükseden veya progresyon gösteren glioblastoma 
multiforme veya anaplastik astrositoma gibi malign glioma hastalarında endikedir. 
 TEMOZOLİD , metastatik malign melanomlu hastaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
TEMOZOLİD  sadece beyin tümörleri konusunda uzman doktorlar tarafından 
reçetelendirildiği zaman kullanılmalıdır.  
 TEMOZOLİD  yemekten en az bir saat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra antiemetik tedavisi uygulanabilir.  
 TEMOZOLİD  tedavisi hastalığın ilerlemesine kadar maksimum 2 yıl sürdürülebilir.  
 
Yeni te şhis edilen glioblastoma multiformeli eriş kin hastalar:  
 
Eş zamanlı  faz: 
TEMOZOLİD , radyoterapi (30 fraksiyonda verilen 60 Gy) ile eş zamanlı olarak, 42 gün 
süreyle  günde 75 mg/m2 dozunda ve takibinde 6 kür adjuvan tedavi olarak oral yoldan verilir. 
Doz azaltılması önerilmez; ama hastanın toleransına göre doza ara verilebilir. Aşağıdaki 
koşulların tümü sağlanır ise, TEMOZOLİD  ile eş zamanlı dönem 42 günden 49 güne kadar 
sürdür ülebilir :  2 / 16 
 – mutlak nötrofil sayısı ≥ 1,5x109/L;  
– trombosit  sayısı ≥100x 109/L;  
– genel  toksisite kriterleri (CTC) hematolojik olmayan toksisite ≤  evre 1 (alopesi, bulantı ve 
kusma dışında).  
 Tedavi sırasında her hafta tam kan sayımı yapılmalıdır. Eş zamanlı  fazdaki TEMOZOLİD  
dozuna, Tablo 1’de belirtilen hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite kriterlerine göre ara verilmeli veya doz kesilmelidir.   
 
Tablo 1 Eş  zamanlı  TEMOZOL İD ve Radyoterapi Sırasında TEMOZOLİD  Dozuna Ara 
Verilmesi veya Dozun Kesilmesi 
Toksisite TMZ  Dozuna Ara  
Verilira TMZ Dozu Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı ≥0,5 ve <1,5x109/L <0,5x109/L 
Trombosit Sayısı ≥10 ve <100x109/L <10x109/L 
CTC Hematolojik -Olmayan Toksisite 
(alopesi, bulantı ve kusma  dışında)  CTC Evre 2 CTC Evre 3 veya 4 
a: Eş zamanlı  TMZ tedavisi aşağıdaki durumların tümü sağlandığı takdirde sürdürülebilir: 
mutlak nötrofil sayısı  ≥1 ,5 x 109/L; trombosit sayısı  ≥100 x 109/L; CTC hematolojik 
olmayan toksisite ≤  evre 1 (alopesi, bulantı ve kusma dışında). 
TMZ= TEMOZOLİD ; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 
Adjuvan Faz (monoterapi)  
TEMOZOLİD  + Radyoterapi fazı tamamlandıktan 4 hafta sonra, TEMOZOL İD adjuvan 
tedavi olarak 6 kür daha uygulanır. 1. kürdeki doz (adjuvan) 5 gün süreyle günde bir defa 150 
mg/m2 verilmesini takiben 23 gün tedavi uygulanmamasıdır. 2. kürün başlangıcında, eğer 1. 
kür için CTC hematolojik- olmayan toksisite evre ≤  2 (alopesi, bulantı ve kusma dışında), 
mutlak nötrofil sayısı (ANC) ≥  1,5x109/L ve trombosit  sayısı ≥ 100x109/L ise doz 200 
mg/m2’ye yükseltilir. 2. kürde doz yükseltilmemişse sonraki kürlerde doz yükseltilmemelidir. 
Toksisite oluşmazsa, sonraki her kürün ilk 5 günü için günlük doz 200 mg/m2 olarak kalır. 
Adjuvan faz sırasındaki doz azaltmaları T ablo 2 ve 3’e göre uygulanmalıdır. 
 
Tedavi sırasında 22. günde tam kan sayımı yapılmalıdır (ilk TEMOZOLİD  dozundan 21 gün 
sonra). TEMOZOLİD  dozu Tablo 3’e göre azaltılmalı veya kesilmelidir.  
 
Tablo 2 Adjuvan Tedavi için TEMOZOL İD Dozu Düzeyleri  
Doz 
Düzeyi  Doz (mg/m2/gün)  Notlar  
–1 100 Önceki toksisite için doz azaltılır  
0 150 1. kürdeki doz  
1 200 Toksisite yoksa 2 -6. kürlerdeki doz  
 
 
  
 
  
 
 3 / 16 
 Tablo 3 Adjuvan Tedavi Sırasında TEMOZOLİD  Dozunun Azaltılması ve  Kesilmesi  
Toksisite  TMZ 1 Doz Düzeyi  
Azaltılıra 
A lla TMZ Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  <1,0 x 109/L b 
Trombosit Sayısı  <50 x 109/L b 
CTC Hematolojik -Olmayan Toksisite 
(alopesi, bulantı ve kusma dışında)  CTC Evre 3  CTC Evre 4b 
a:  TMZ doz düzeyleri Tablo 2’ de sıralanmıştır.  
      b: Doz 100 mg/m2’ye düşürüldüğünde halen kabul edile meyen toksisite gerçekleşiyorsa veya 
dozun azaltılmasında n sonra aynı evre 3 hematolojik olmayan toksisite (alopesi, bulantı, kusma 
dışında) oluşursa TMZ kesilmelidir.  
TMZ = TEMOZOLİD ; CTC = Ortak Toksisite Kriterle ri. 
 
Rekürran veya progresif  glioması veya malign melanomu olan erişkin hastalar:  
TEMOZOL İD oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürler halinde uygulanır. Önceden 
kemoterapi uygulanmamış hastalarda 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2 dozunda verilir. 
Önceden kemoterapi uygulanmış hastalarda başlangıç dozu günde bir defa 150 mg/m2 olup 
ikinci kürde eğer hematolojik toksisite yoksa bu doz günde 200 mg/m2’ye yükseltilir. Sonraki 
kürün birinci gününde mutl ak nötrofil sayısının (MNS) 1, 5x109/L’ye eşit veya bundan büyük 
olması ve trombos it sayısının 100x 109/L’ye eşit veya bundan büyük olması gerekir. 
TEMOZOL İD için toksisitiye bağlı  doz değişikliklerinin , en düşük mutlak nötrofil ve platelet 
sayılarına göre yapılması gerekmektedir.  
 
Rekürran  veya progresif glioması olan pediyatrik hastalar:  
Üç yaş ve daha büyük hastalarda TEMOZOLİD  oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan 
kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
pediyatrik hastalarda başlangıç dozu 5 gün s üreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve 
hematolojik toksisite yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye 
yükseltilmelidir.  
 
Rekürran veya progresif malign glioma veya malign melanomda doz değişiklikleri için laboratuar parametr eleri:  
İlacın dozunu ayarlamadan önce, aşağıdaki laboratuar parametrelerinin mevcut olması gerekir: Mutlak nötrofil sayısı (MNS) > 1,5x10
9/L ve trombosit ≥ 100x 109/L. 22. günde (ilk 
dozdan 21 gün sonra) veya bu günü takiben 48 saat içinde tam kan sayımı yapılmalıdır ve mutlak nötrofil sayısı 1 ,5x10
9/L ve trombosit sayısı 100 x 109/L’nin üzerine çıkana dek 
haftada bir tekrarlanmalıdır. Eğer herhangi bir tedavi kürü sı rasında mutlak nötrofil sayısı 
<1,0x109/L veya trombosit sayısı <50x 109/L altına düşerse, takip eden kürde doz düzeyi bir 
basamak (50 mg/m2) azaltılmalıdır. Doz düzey basamakları, 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 200 
mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 Uygulama ş ekli:  
Kapsüller oral yolla alınmalıdır. TEMOZOLİD  verilmesini takiben kusma olursa, aynı gün 
içinde ikinci bir doz verilmemelidir.  
• TEMOZOLİD  aç karnına alınmalıdır (Yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır.  
• Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir . 
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdır . 4 / 16 
 • Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muko z membranların kapsülün toz  içeriği  ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge iyice  yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ve hafif ya da orta dereceli hepatik disfonksiyonu 
olan hastalarda temozolomidin farmakokinetiği karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh Sınıflaması: Kategori C) veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TEMOZOL İD uygulanmasına ilişkin veriler mevcut 
değildir. Temozolomidin farmakokinetik özelliklerine dayanarak ağır karaciğer bozukluğu 
veya herhangi derece böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz azaltımına gerek 
duyulmamaktadır. Ancak, TEMOZOLİD  bu hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda  TEMOZOLİD kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. 3 yaş 
üzerindeki çocuklarda deneyim sınırlıdır. 18 yaşın altındaki malign melanom hastalarında kullanımına ilişkin  klinik deneyim yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
3 yaş altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
19-78 yaş arasındaki popülasyondaki farmakokinetik analizlere göre temozolomid klerensi  
yaştan etkilenmez. Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre 
nötropeni ve trombositopeni riski daha fazladır (bkz. Bölüm 4.4). Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
TEMOZOLİD  kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 4.3. K ontrendikasyon lar 
TEMOZOLİ D,  
– Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı,  
– Dakarbazine (DTIC) karşı aşırı duyarlılığı,  
– Ağır miyelosupresyonu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar ve enfeksiyonların reaktivasyonu  
TEMOZOLİD ile tedavi sırasında fırsatçı enfeksiyonlar (Pneumocystis jirovecii pnömonisi 
gibi) ve enfeksiyonların reaktivasyonu (hepatit B virüsü (HBV), sitomegalovirüs  (CMV) gibi) 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Pneumocystis jirovecii  pnömonisi  
Bir pilot çalışmada uzatılmış 42 günlük şemayla eş zamanlı  temozolomid  ve radyoterapi alan 
hastaların Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PCP) geliş imi yönünden özel bir riske sahip 
oldukları gösterilmiştir. Bu nedenle, 42 günlük (maksimum 49 günlük) rejimde eş zamanlı  
temozol omid ve radyoterapi alan bütün hastalara lenfosit sayısı ne olursa olsun PCP  için 
profilaksi uygulanması gerekir. Lenfopeni ortaya çıkarsa , hastalar lenfopeni Evre ≤1’e 
gerileyinceye kadar profilaksiye devam etmelidir.  
 Temozolomidin, daha uzun süreli bir dozaj rejiminde kullanılması durumunda PCP görülme sıklığı artabilir. Ancak, temozolomid alan tüm hastalar, özellikle de steroid kullanan hastalar, 5 / 16 
 doz rejimine bakılmaksızın PCP açısından yakından izlenmelidir. Özellikle deksametazon 
veya diğer steroidlerle birlikte temozolomid  kullanan hastalarda ölümcül solunum yetmezliği 
vakaları rapor edilmiştir.  
 
HBV  
Ölümle sonuçlanan bazı vakalarda, hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonuna bağlı hepatit rapor edilmiştir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalarda (aktif hastalığı olanlar da dahil) tedaviye başlanmadan önce karaciğer hastalığında uzmanlara danışılmalıd ır. Tedavi sırasında 
hastalar izlenmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Herpetik meningoensefalit  
Pazarlama sonrası vakalarda, eş zamanlı steroid kullanan vakalar dahil, radyoterapi ile birlikte temozolomid alan hastalarda herpetik meningoensefalit (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) görülmüştür.  
 
Hepatotoksisite  
Temozolomid  ile tedavi edilen hastalarda ölümcül karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere 
karaciğer hasarı bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye başlamadan önce karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Bu testler anormal ise, hekimler temozolomide başlamadan önce ölümcül karaciğer yetmezliği potansiyeli dahil risk/yarar oranını değerlendirmelidir. 42 günlük tedavi kürü al an hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri bu kürün ortalarında 
tekrarlanmalıdır. Tüm hastalarda, her bir tedavi küründen sonra karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Anlamlı karaciğer fonksiyon anormallikleri saptanan hastalarda hekimler tedaviye dev am edilmesinin risk/yarar oranını değerlendirmelidir. En son temozolomid 
tedavisinden birkaç hafta sonra veya daha sonra karaciğer toksisitesi meydana gelebilir.  
 
Maligniteler  
Çok nadir olarak miyeloid lösemi dahil olmak üzere miyelodisplastik sendrom ve s ekonder 
malignite vakaları bildirilmiştir. ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Antiemetik tedavi  
Bulantı ve kusma TEMOZOL İD tedavisiyle  çok yaygın şekilde görülür. TEMOZOLİD 
uygulanmadan önce veya uygulandıktan sonra antiemetik tedavi uygulanabilir.  
Yeni te şhis edilen glioblastoma multiformeli eriş kin hastalar için:  
Eş zamanlı fazın başlangıç dozundan önce anti-emetik profilaksisi önerilir ve monoterapi 
fazında anti -emetik profilaksisi kuvvetle önerilir.  
 
Rekürran veya progresif malign glioması olan hastalar:  
Önceki tedavi kürlerinde şiddetli (evre 3 veya 4) kusma yaşayan  hastalarda antiemetik tedavi 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar parametreleri:  
TEMOZOLİD ile tedavi edilen hastalar uzun süren pansitopeni dahil miyelosupresyon  
yaşayabilir; bu durum bazı vakalarda ölümle sonuçlanan aplastik anemiye neden olabilir. Bazı  
vakalarda karbamazepin, fenitoin ve sülfametoksazol/trimetoprim gibi aplastik anemiyle  
ilişkili tıbbi ürünlere eş zamanlı maruz kalım değerlendirmeyi karmaşıklaştırır. Tedaviden 
önce aşağıdaki laboratuvar parametreler i karşılanmalıdır :  M N S  ≥  1,5 x 109/L ve trombosit 
sayısı ≥ 100 x 109/L. İlk dozdan 21 gün sonra (22. günde)  veya o günden sonraki 48 saat 
içinde tam kan sayımı yapılmalı ve MNS 1 ,5 x 109/L’nin üzerine ve trombosit sayısı 100 x 6 / 16 
 109/L’nin üzerine çıkıncaya kadar haftada bir tam kan sayımı yapılmalıdır. Herhangi bir kürde 
MNS 1 ,0 x 109/L’nin altına veya trombosit sayısı 50 x 109/L’nin altına düşerse bir sonraki 
kürde 1 doz düzeyi azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2) . Doz düzeyleri 100 mg/m2,  150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 
Pediyatrik kullanım:  
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMOZOLİD  kullanımına ilişkin  klinik deneyim  yoktur. Daha 
büyük yaştaki çocuklarda ve ergenlerde deneyim çok sınırlıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
Yaşlı hastalarda kullanım  (70 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalarda genç hastalara göre nötropeni ve trombositopeni riski daha fazladır. Bu 
nedenle, ya şlı hastalarda TEMOZOLİD  kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
Erkek hastalar:  
TEMOZOLİD  ile tedavi edilen erkeklerin son dozu aldıktan sonraki 6. aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları ve tedaviden önce spermlerin dondurularak korunması konusunda tavsiye  alması 
önerilir (bkz. Bölüm  4.6).  
 
Diğer:  
TEMOZOLİD her dozunda 86.90 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşim ve diğer etk ileşim şekilleri 
Ayrı bir faz I çalışmada, ranitidinle birlikte temozolomid  uygulaması temozolomidin emilim 
derecesinde ya da onun aktif metaboliti monometil triazenoimidazol karboksamid (MTIC) 
maruz kalımda  değişikliklere yol açmamıştır.  
 
Temozolomid  yemekle birlikte uygulandığında  C
maks’da % 33’lük azalma ve EAA’da % 9’luk 
azalma görülmüştür. C maks’daki  değişimin  klinik anlamlılığı bertaraf edilemeyeceğinden, 
TEMOZOLİD  yemekle birlikte uygulanmamalıdır .  
 Faz II çalışmalardaki popülasyon farmakokinetiği üzerinde yapılan bir analize dayalı olarak deksametazon, proklorperazin, fenitoin, karbamazepin, ondansetron, H
2 reseptör 
antagonistleri veya fenobarbital ile birlikte uygulanması, temozolomidin klerensini değiştirmemektedir. Valproik asit ile birlikte uygulanması durumunda temozolomid 
klerensinde küçük ama istatistiksel olarak anlamlı bir azalma meydana gelmektedir. 
 
Temozolomidin diğer tıbbi ürünlerin metabolizması ya da eliminasyonu üzerindeki etkilerini belirlemek amacıyla hiçbir çalışma yapılmamıştır. Bununla beraber temozolomid karaciğerde 
metabolize edilmediği ve proteinlere düşük oranda bağlandığı için diğer tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiği ni etkilemesi muhtemel değildir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
Temozolomid  ile diğer miyelosupresif ajanların kombine kullanımı, miyelosupresyon 
olasılığını artırabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  7 / 16 
 Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar a TEMOZOLİD  kullanımı sırasında  gebeliği 
önlemek için etkili kontrasepsiyon kullanmaları  tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
TEMOZOLİD’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. 150 mg/m2 
temozolomid alan fare ve tavşanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalarda teratojenite ve/veya 
fetal toksisite gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). TEMOZOLİD, gebe kadınlara verilmemelidir. 
Gebelikte kullanılması düşünülüyorsa, hasta fet usa yönelik potansiyel riskler konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 Laktasyon  dönemi 
TEMOZOLİD’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden TEMOZOLİD emzire n 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan ve köpeklerde erkek üreme sisteminde toksisite gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
 
Erkek fertilitesi  
Temozolomidin genotoksik etkileri olabilir. Bu nedenle temozolomid  ile tedavi edilen 
erkeklere son dozu aldıktan sonra 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları ve temozolomid 
tedavisine bağlı geri dönüşsüz infertilite olasılığı nedeniyle tedaviden önce spermlerini dondurarak saklamaları (kriyokonservasyon) önerilmelidir.  
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TEMOZOLİD bitkinlik ve uyku hali nedeniyle araç ve makine kullanma becerisi üzerinde 
hafif bir etki gösterebilir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti   
 
Klinik çalışma deneyimi  
 
Klinik çalışmalarda temozolomid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın advers  
reaksiyonlar bulantı, kusma, konstipasyon, anoreksi, baş ağrısı, yorgunluk, konvülsiyonlar ve  
döküntüdür. Hematolojik advers reaksiyonların çoğu yaygın şekilde rapor lanmıştır; derece 3 - 
4 laboratuvar bulgularının sıklığı Tablo 4’den sonra sunulmaktadır.  
 Rekürren ve progresif gliomalı hastalarda bulantı (%43) ve kusma (%36) genellikle derece 1  
veya 2’dir (24 saatte 0 – 5 kusma episodu) ve kendini sınırlayan tarzdadır veya standart  
antiemetik tedaviyle kolayca kontrol altına alınabilmiştir. Şiddetli bulantı ve kusma insidansı %4’dür.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi   
 Klinik çalışmalarda gözlenen ve temozolomidin pazarlama sonrası kullanımı sırasında  
bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 4’de listelenmektedir.  
 8 / 16 
 Bu reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre sınıflanmaktadır. Sıklık gruplamaları  
aşağıdaki standart oranlara göre tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  
< 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  
(< 1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. Her bir sıklık 
gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
 
Tablo 4. Tem ozolomid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers  
reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyonlar, herpes zoster, farenjita, oral 
kandidiyazis  
Yaygın olmayan:  Fırsatçı enfeksiyon (PCP dahil), sepsis†, 
herpetik meningoensefalit† ,CMV 
enfeksiyonu, CMV reaktivasyonu, hepatit B virüsü
†, herpes simpleks, enfeksiyon 
reaktivasyonu, yara enfeksiyonu, 
gastroenteritb 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan:  Miyelodisplastik sendrom (MD S), sekonder 
maligniteler (miyeloid lösemi dahil)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Febril nötropeni, nötropeni, trombositopeni, 
lenfopeni, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan:  Uzamış pansitopeni, aplastik anemi†, 
pansitopeni, peteşi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Alerjik reaksiyon  
Yaygın olmayan:  Anaflaksi  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın:  Cushingoidc 
Yaygın olmayan:  Diabetes insipidus  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın:  Hiperglisemi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, alkali fosfataz artışı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon, amnezi, depresyon, anksiyete, 
konfüzyon, insomni  
Yaygın olmayan:  Davranış bozukluğu, emosyonel labilite, 
halüsinasyonlar, apati  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok Yaygın:  Konvülsiyonlar, hemiparezi, afazi/disfazi, 
baş ağrısı  
Yaygın:  Ataksi, denge bozukluğu, bilişsel bozukluk, 
konsantrasyon bozukluğu, bilinç azalması, baş dönmesi, hipoestezi, hafıza bozukluğu, nörolojik bozukluk, nöropati
d , parestezi, 
somnolans, konuşma bozukluğu, tat 
duyumunda değişiklik, tremor  9 / 16 
 Yaygın olmayan:  Status epileptikus, hemipleji, ekstrapiramidal 
bozukluk, parosmi, yürümede anormallik, 
hiperestezi, duyusal bozukluk, anormal 
koordinasyon  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Hemianopi, bulanık görme, görme  
bozukluğue , görme alanı defekti, diplopi, 
göz ağrısı  
Yaygın olmayan:  Görme keskinliğinde azalma, gözlerde 
kuruluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Sağırlıkf , vertigo, tinnitus, kulak ağrısıg 
Yaygın olmayan:  İşitme bozukluğu, hiperakuzi, otitis  media  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyon  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hemoraji, pulmoner emboli, derin ven 
trombozu, hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Serebral hemoraji, yüzde ve boyunda 
kızarıklık, sıcak basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Pnömoni, dispne, sinüzit, bronşit, öksürük, 
üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği† , interstisyel 
pnömonit/pnömonit, pulmoner fibroz, nazal 
konjesyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok Yaygın:  Diyare, konstipasyon, bulantı, kusma  
Yaygın:  Stomatit, abdominal ağrıh , dispepsi, disfaji  
Yaygın olmayan:  Abdominal distansiyon, fekal inkontinans, 
gastrointestinal bozukluk, hemoroidler, ağız 
kuruluğu  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği† , karaciğer hasarı, 
hepatit, kolestaz, hiperbilirübinemi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok Yaygın:  Döküntü, alopesi  
Yaygın:  Eritem, cilt kuruluğu, prurit  
Yaygın olmayan:  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson 
sendromu, anjiyoödem, eritema multiforme, eritroderma, deri soyulması, fotosensitivite reaksiyonu, ürtiker, ekzantem, dermatit, 
terleme artışı, anormal pigmentasyon  
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Miyopati, kas güçsüzlüğü, artralji, sırt ağrısı, 
kasiskelet ağrısı, miyalji  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  10 / 16 
 Yaygın:  Sık idrara çıkma, üriner inkontinans  
Yaygın olmayan:  Dizüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinal hemoraji, menoraji, amenore, vajinit, 
meme ağrısı, impotans  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok Yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın:  Ateş, grip benzeri semptomlar, asteni, 
kırıklık, ağrı, ödem, periferik ödemi 
Yaygın olmayan:  Durumda ağırlaşma, rigor, yüzde ödem, dil 
renginde değişiklik, susama, diş hastalığı  
Araştırmalar  
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde yükselmej , vücut 
ağırlığında azalma, vücut ağırlığında artma  
Yaygın olmayan:  Gama-glutamiltransferaz artışı  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar  
Yaygın:  Radyasyona bağlı hasark 
a Farenjit, nazofaringeal farenjit ve Streptokokal farenjiti içerir  
b Gastroenterit ve viral gastroenteriti içerir  
c Cushingoid ve Cushing sendromunu içerir  
d Nöropati, periferik nöropati, polinöropati, periferik duyusal nöropati ve periferik motor  
nöropatiyi içerir  
e Görme bozukluğu ve göz hastalığını içerir  
f Sağırlık, çift taraflı sağırlık, sensorinöral  sağırlık ve tek taraflı sağırlığı içerir  
g Kulak ağrısı ve kulak rahatsızlığını içerir  
h Abdominal ağrı, alt abdominal ağrı, üst abdominal ağrı ve abdominal rahatsızlığı içerir  
i Periferik ödem ve periferik şişliği içerir  
j Karaciğer fonksiyon testinde ar tış, alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz  
artışı ve karaciğer enzimlerinde artışı içerir  
k Radyasyon hasarını ve radyasyona bağlı cilt hasarını içerir  
† Ölümle sonuçlanan vakaları içerir  
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli hastalar:  
 
Laboratuvar sonuçları:  
Temozolomid  dahil çoğu sitotoksik ajan için doz kısıtlayıcı olduğu bilinen  miyelos upresyon 
(nötropeni ve trombositopeni) gözlemlenmiştir . Eş zamanlı  ve monoterapi  tedavi fazları için 
laboratuvar anormallikleri ve advers  olaylar kombine  edildiğinde , nötropenik olaylar dahil 
evre 3 veya evre 4 nötrofil anormallikleri  hastaların %  8’inde gözlenmiştir . Trombositopenik 
olaylar dahil evre 3 veya evre  4 trombosit anormallikleri temozolomid  alan hastaların % 
14’ünde gözlenmiştir . 
 
Rekürran veya  progresif malign glioma lı hastalar:  
 
Laboratuv ar sonuçları:  
Evre 3 veya 4 trombositopeni ve nötropeni malign glioma için tedavi edilen hastaların  
sırasıyla %  19 ve %  17’sinde görülmüştür. Bu durum hastaların  sırasıyla  % 8 ve %  4’ünde 
temozolomid  tedavisinin kesilmesini ve/veya hospitalizasyonu gerektirmiştir . 
Miyelosupresyon tahmin edilebilir olup (genellikle ilk birkaç kürde, en düşük noktası 21 ve 
28. günler arasında  görülmüş ), düzelme hızlı ve genellikle 1- 2 hafta içinde olmuştur . 11 / 16 
 Kümülatif  miyelosupresyona ilişkin  kanıtlar gözlenmemiştir . Trombositopeni varlığı kanama 
riskini arttırabilir ve nötropeni veya lökopeni varlığı enfeksiyon riskini arttırabilir. 
 Cinsiyet:  
Klinik çalışma deneyiminin  popülasyon farmakokinetik  analizinde 101 kadın ve 169 erkek 
hastadaki  en düşük mutlak nötrofil sayısı ve 110 kadın ve 174 erkek hastadaki  en düşük 
mutlak trombosit sayısı kaydedilmiştir. Evre  4 nötropeni, ( MNS  < 500 hücre/ mikrolitre ), 
tedavinin 1. küründe kadınlarda % 12, erkekler de % 5, t rombositopeni ( < 20,000 
hücre/ mikrolitre ) ise kadınlarda % 9 erkeklerde % 3 olarak saptanmıştır. 400 rekürran 
gliomalı hastayı  içeren veri setinde, tedavinin ilk küründe Evre  4 nötropeni kadınların % 8, 
erkeklerin % 4’ünde gelişirken, Evre  4 trombositopeni kadınların % 8, erkeklerin ise % 
3’ünde gelişmiştir. Yeni glioblastoma multiforme tanısı konmuş 288 hastayı içeren bir 
çalışmada, tedavi nin ilk küründe Evre 4 nötropeni, kadınların % 3’ ünde görülürken 
erkeklerde bu oran % 0’dır. Evre  4 tromb ositopeni ise kadınların % 1’inde görülürken 
erkeklerde bu oran % 0’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral temozolomid  nüks eden beyin sapı glioması veya nüks eden yüksek dereceli 
astrositoması olan pediyatrik  hastalarda (3 -18 yaş arası) 28 günde bir 5 gün boyunca 
uygulanan bir rejimde çalışılmıştır. Veriler sınırlı olmakla birlikte, çocuklardaki toleransın erişkinlerdeki ler ile aynı olması beklenir. 3 yaşın altındaki çocuklarda temozolomidin 
güvenliliği belirl enmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Hastalarda 500, 750, 1000 ve 1250 mg/m2’lik (5 gün boyunca kür başına toplam doz ) dozlar 
klinik olarak incelenmiştir. Doz kısıtlayıcı toksisite hematolojik toksisitedir  ve birçok dozda 
bildirilmiştir,  fakat yüksek dozlarda daha şiddetli olması beklenir . Bir hastada  10,000 mg’lık 
(5 gün boyunca tek bir kürde toplam doz)  doz aşımı yaşa nmıştır. Bildirilen yan etkiler  
pansitopeni, pireksi, çoklu organ yetmezliği ve ölümdür. 5 günden fazla (64 güne kadar) 
tedavi de önerilen dozu almış  hastalarda enfeksiyon i le birlikte ya da enfeksiyonsuz kemik 
iliği supresyonu bildirilmiş ve bazı vakalarda şiddetli ve  uzun süreli olmuş ve ölüm ile 
sonuçlanmıştır. Doz aşımı durumunda hematoloj ik inceleme gerekmektedir. Gerektiği 
takdirde destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar - Diğer alkilleyici ajanlar  
ATC kodu: L01AX03 
 
Etki mekanizması  12 / 16 
 Temozolomid f izyolojik pH’da hızlı bir kimyasal dönüşüm  göstererek aktif bileşen olan 
monometil triazenoimidazol karboksamide (MTIK) dönüşen bir triazendir . MT İK'nin 
sitotoksisitesinin, primer olarak guaninin O6 pozisyonunun alkilasyonundan ve ilaveten N7 
pozisyonunda alkilasyon undan ileri geldiği  düşünülmektedir . Bunu takiben gelişen  sitotoksik 
lezyonların, metil katılımının  anormal onarımı ile ilgili olduğu düşünülmektedir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiforme  
Toplam 573 hasta temozolomid  + RT (n=287) veya tek başına RT (n=286) almak üzere 
randomize edilmiştir. Temozolomid  + RT kolundaki hastalar RT’nin ilk gününden itibaren 
RT’nin son gününe kadar 42 gün süreyle (maksimum 49 gün) günde bir kez eş zamanlı 
temozo lomid  (75 mg/m2) almıştır. Bunu RT’nin bitiminden sonraki 4 haftadan başlayarak 6 
küre kadar, 28 günlük her bir kürün 1- 5. günlerinde verilen temozolomid monoterapisi (150 -
200 mg/m2) izlemiştir. Kontrol kolundaki hastalar yalnızca RT almıştır. RT ve kombine 
TEMOZOLİD tedavisi süresince Pnemocytis jirovecii pnömonisine (PCP) yönelik profilaksi 
gerekmiştir.  
 Tek başına RT kolundaki 282 hastadan 161’i (% 57) ve temozolomid + RT kolundaki 277 
hastadan 62’sine (% 22) takip döneminde kurtarıcı tedavi olarak temozolomid  uygulanmıştır.  
 Genel sağkalım için tehlike oranı (HR) 1,59’dur (HR için % 95 güven aralığı (GA) =1,33 - 
1,91) ve log- rank p değeri temozolomid kolunun lehine <  0,0001’dir. Hesaplanan 2 yıl veya 
daha uzun süre hayatta kalma olasılığı (% 26’ya karşı % 10) RT + temozolomid  kolunda 
daha yüksektir. Yeni teşhis edilmiş glioblastoma multiformeli hastaların tedavisinde RT’ye eş zamanlı temozolomid  eklenmesi ve ardından temozolomid  monoterapisi tek başına RT’ye 
kıyasla genel sağkalımda (OS) istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiştir (Şekil 1).  
 
ITT Popülasyonu: Genel Sağkalım  
 
 
 
13 / 16 
 Şekil 1. Genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrileri (ITT (tedavi amaçlı) popülasyon)  
 
Çalışmanın sonuçları performans durumu kötü olan bir hasta alt grubunda (WHO PS=2, n=70) tutarlı değildir ve bu alt grupta genel sağkalım ve progresyona kadar geçen süre her iki kolda benzerdir. Ancak bu hasta grubunda kabul edilemez risklerin mevcut olmadığı anlaşılmaktadır.  
 Nüks eden veya ilerleyen malign glioma  
Cerrahiden ve RT’den sonra ilerleyen veya nüks eden glioblastoma multiformeli hastalarda (Karnofski performans durumu [KPS] ≥ 70) klinik etkinlik verileri oral temozolomid  ile 
yürütülen iki klini k çalışmaya dayanmaktadır. Bunlardan biri 138 hastada (% 29’u daha önce 
kemoterapi almıştı) yürütülen karşılaştırmasız bir çalışma, diğeri ise toplam 225 hastada (% 67’si daha önce nitrozoüreye dayalı kemoterapi almıştı) yürütülen, temozolomid in 
prokarbazi n ile karşılaştırıldığı randomize, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Her iki çalışmada, 
birincil son nokta manyetik rezonans görüntülemesi veya nörolojik kötüleşme ile tanımlanan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Karşılaştırmasız çalışmada 6 ayda PFS % 19, progresyonsuz medyan sağkalım süresi 2,1 ay ve medyan genel sağkalım 5,4 aydır. MR 
görüntülemelerine dayanan objektif yanıt oranı (ORR) % 8’dir.  
 Randomize, aktif -kontrollü çalışmada temozolomid ile 6 ayda PFS prokarbazine göre 
anlamlı olarak daha fazladır (% 21’e karşı % 8 – ki-kare p = 0,008) ve medyan PFS sırasıyla 
2,89 ay ve 1,88 aydır (log sıra p = 0,0063). Temozolomid ve prokarbazin için medyan 
sağkalım süresi sırasıyla 7,34 ay ve 5,66 aydır (log sıra p = 0,33). Altı ayda, temozolomid 
kolunda hayatta k alan hastaların oranı (% 60) prokarbazin koluna kıyasla(% 44) anlamlı 
olarak daha yüksektir (ki -kare p = 0,019). Daha önce kemoterapi almış hastalarda yarar KPS 
≥ 80 olan hastalarda  gösterilmiştir.  
 Nörolojik durumda kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler ve performans durumunda 
kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler prokarbazine göre temozolomid  lehinedir  
(KPS’nin < 70’e gerilemesi veya en az 30 puan azalma). Bu son noktalarda progres yona 
kadar geçen medyan süreler prokarbazine kıyasla temozolomid  ile 0,7 – 2,1 ay daha uzundur 
(log sıra p = < 0,01 - 0,03).  
 Nüks eden anaplastik astrositoma  
Anaplastik astrositomalı hastaların ilk relapstaki tedavisinde oral temozolomid in 
güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren çok -merkezli, ileriye dönük bir faz II çalışmada, 6 
ayda PFS % 46 ve medyan PFS 5,4 aydır. Medyan genel sağkalım süresi 14,6 aydır. Merkezi gözden geçirmeyi yapan araştırmacının değerlendirmesine dayanan yanıt o ranı tedavi amaçlı 
popülasyonda (ITT) (n=162) % 35’dir (13 tam yanıt ve 43 kısmi yanıt). 43 hastada stabil hastalık bildirilmiştir. ITT popülasyonunda 6 aylık olaysız sağkalım oranı % 44 ve medyan olaysız sağkalım süresi 4,6 aydır; bu rakamlar progresyonsuz sağkalım sonuçlarıyla benzerdir.  Uygun nitelikteki histoloji popülasyonunda etkinlik sonuçları benzerdir. 
Radyolojik objektif yanıta ulaşılması veya progresyonsuz durumun korunması yaşam kalitesinin korunması veya iyileşmesiyle güçlü biçimde ilişkili bul unmuştur.  
 Pediyatrik hastalar:  
Oral temozolomid, 28 günde bir 5 gün boyunca günlük olarak uygulanmış bir rejim de nüks 
eden  beyin sapı glioması ya da  nüks eden yüksek evreli astrositomu olan pediyatrik hastalarda 
(3-18 ya ş) incelenmiş tir. Temozolomide  tolerans erişkinlerdekine benzerdir. 
 14 / 16 
 5.2. F armakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Temozolomid  fizyolojik pH’de esas olarak aktif tür olan 3- metil- (triazen -1-il)imidazol- 4-
karboksamide (MTİK ) ke ndiliğinden hidrolize olur. MTİK , pürin ve nükleik asit 
biyosentezinde bilinen bir ara bileşik olan 5- amino-imidazol- 4-karboksamide (AİK ) ve aktif 
alkilleyici tür olduğuna inanılan metilhidrazine kendiliğinden hidrolize olur. MT İK 
sitotoksisitesinin, esas olarak guaninin O6 ve N7 pozisyonlarında olmak üzere DNA 
alkillenmesinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Temozolomid EAA’sına kıyasla MT İK 
ve A İK’ye maruziyet sırasıyla ~%  2,4 ve %  23’tür. İn vivo  MTİK’nin t 1/2’si 
temozolomid inkine (1,8 saat) benzerdir.  
 
Emilim:  
Erişkin hastalarda oral yoldan uygulandıktan sonra temozolomid hızla emilmekte ve dozdan 
sonra 20 dakika gibi kısa bir sürede doruk konsantrasyona ulaşmaktadır (ortalama süre 0,5 ile 1,5 saat). 
14C ile işaretlenmiş temozolomid oral yolla uygulandıktan sonr a 14C’nin 
dozdan sonra 7 gün boyunca feçes ile ortalama atılım oranı % 0,8 bulunmuştur; bu oran tam emilimi gösterir.  
 Dağılım: Temozolomid proteinler e düşük oranda bağlanır (% 10- % 20) ve proteine yüksek oranda 
bağlanan ajanlarla etkileşmesi beklenmez.  
 Klinik öncesi veriler ve insanlarda yapılan PET çalışmaları, temozolomidin kan beyin bariyerini hızla geçtiğini ve beyin -omurilik sıvısında (BOS) bulunduğunu 
düşündürmektedir. Beyin omurilik sıvısına penetrasyonu 1 hastada doğrulanmıştır ve temozolomidin e ğri altında kalan alanına göre BOS maruz kalımı plazmadakinin yaklaşık % 
30’u kadardır; bu bulgu hayvan verileriyle paraleldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamayı takiben dozun ortalama % 5- % 10’u 24 saat içinde idrarla değişmeden ve 
geriye kalanı ise temozolomid asidi, 5 -aminoimidazol- 4-karboksamid (AİK) veya 
tanımlanmamış polar metabolitler şeklinde atılmaktadır. Plazma konsantrasyonları dozabağımlı bir tarzda artmaktadır  
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 1,8 saattir. 14C’nin elimina syonu esas olarak 
böbreklerde gerçekleşir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Temozolomidin popülasyon bazlı farmakokinetik analizi sonucunda plazma temozolomid 
klerensinin  yaş, böbrek fonksiyonu veya tütün kullanımından bağımsız olduğu bulunmuştur. 
Diğer bir farmakokinetik çalışmada hafif ilâ orta dereceli hepatik disfonksiyonu bulunan hastaların, normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ile benzer plazma farmakokinetik profilleri olduğu gözlenmiştir.  
 Pediyatrik hastalarda eğri altında kalan alan (EAA) daha büyüktür; ancak, maksimum tolere edilebilen doz (MTD) hem çocuklar hem de erişkinlerde kür başına 1000 mg/m
2 dir. 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 15 / 16 
  
Sıçanlarda ve köpeklerde t ek kürlük (5- günlük doz, 23 günlük tedavisiz dönem), üç ve altı 
kürlük toksisite çalışmaları yürütülmüştür.  Toksisitenin primer hedefleri kemik iliği, 
lenforetiküler sistem, testis ler ve gastrointestinal kanaldı ve daha yüksek dozlarda (test edilen 
sıçanların ve köpeklerin %  60-100’ünde ölümcül olmuştur) retina dejenerasyonu gözlenmiştir . 
Erkek üreme sistemi ve retina dejenerasyonunu içeren istenmeyen olaylar hariç, toksisitenin büyük kısmı geri dönüşlü olma bulguları sergilemiştir. Ancak retina dejenerasyonundan sorumlu tutulan dozlar ölümcül doz aralığında olduğundan ve klinik çalışmalarda benz er bir 
etki gözlenmediğinden, bu bulgunun klinik yönden önemli olduğu düşünülmemiştir.   Temozolomid embriyotoks ik, te ratojenik ve genotoksik alkilleyici ajandır. Temozolomid 
sıçan ve köpeklerde insanlara göre daha toksiktir ve klinik doz sıçan ve köpeklerde minimum ölümcül doza yakındır. Lökosit ve trombositlerin doza bağlı olarak azalmaları , toksisite nin 
duyarlı b irer göstergesidir . Altı kürlük sıçan çalışmasında gözlemlenen meme karsinom ları, 
deride kerato akantoma ve bazal hücreli adenomu içeren çeşitli neoplazmlar gözlenmiş ancak 
köpek çalışmalarında tümör ler veya preneoplastik değişi klikler  gözlenmemiştir. Sıçan ların 
temozolomidin onkojenik etkilerine özellikle duyarlı olduğu anlaşılmaktadır ve ilk tümörler dozaja başlandıktan sonra 3 ay içinde görülmüştür. Bu latent dönem bir alkilleyici ajan için bile çok kısadır.  
 Ames/Salmonella ve İnsan Periferik Kan Lenfositi (HPBL) kromozom aberasyonu testlerinin 
sonuçlarında pozitif bir mutajenik yanıt görülmüştür.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Anhidr laktoz (sığır sütünden elde edilir)  
Anhidr silika kolloidal  
Tip A sodyum nişasta glikolat  
Tartarik asit granülü 
Stearik asit  
Jelatin  (sığır  jelatini)  
Titanyum dioksit Sodyum lauril sülfat  
Sarı demir oksit  
Gomalak  
Propilen glikol  
Saf su  
Amony um hidroksit  
Potasyum hidroksit  
Siyah demir oksit  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Uygulanamaz.  
 6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 16 / 16 
 25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 5 adet kapsül içeren, çocuk emniyet kapaklı amber renkli (USP Tip III) cam 
şişede sunulmaktadır.  
 
6.6 B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Kapsüller açılmamalıdır. Kapsülün tahrip  olması halinde, cilt ya da muko z membranların 
kapsülün toz içeriği  ile temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde bölge su ve sabunla 
hemen yıkanmalıdır.  
 
Herhangi bir kullanılmamış  ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 Hastalara kapsülleri çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde, tercihen kilitli bir dolapta saklamaları söylenmelidir. Kazara yutulmaları özellikle çocuklarda ölüme sebebiyet 
verebilir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve b u atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
DEM  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0 216 4284029 Faks: 0 216 4284086  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
2015/901 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk Ruhsat T arihi: 01.12.2015  
Ruhsat Ye nileme Ta rihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLE ME TA RİHİ 
 