1 
 
 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUNGAN 150 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Flukonazol    150 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz     146,150 mg  
(sığır sütü kaynaklı)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül.  
 
1 numara açık pembe/açık pembe sert jelatin kapsül içinde beyaz toz bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Flukonazol, yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
● Kriptokokal menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
● Koksidioidomikoz (bkz. Bölüm 4.4)  
● İnvaziv kandidiyaz  
● Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis 
dahil olmak üzere mukozal kandidiyaz  
● Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
● Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz  
● Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
● Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor 
ve dermal candida enfek siyonlarını içeren dermatomikoz  
● Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)  
 
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir:  
 
● Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitinin tekrarlanması  
● Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis nüksü  
● Tekrarlayan vajinal kandidiyaz insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla atak)  
2 
 
 
 ● Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaks isi (Örn. 
kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre 
transplantasyonu alan hastalar gibi) (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Flukonazol, yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve adole sanlarda endikedir:  
Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaringeal, 
özofageal), invazif kandidiyazis, kriptokok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi 
tedavisinde kullanılır. Flukonazol, tekrarlama riski yüksek o lan çocuklarda kriptokok 
menenjitinin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kültür sonuçlarından önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedaviye başlanabilir. 
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz 
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif 
enfeksiyonun nükse tmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg 
Sonraki doz: günde 
bir kez 200 mg - 400 
mg Genellikle en az 6 -8 hafta. 
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda günlük doz 
800 mg'a çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski 
olan hastalarda 
kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını  
önlemek  
için devam tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  Belirsiz süre olmak üzere  
günlük 200 mg  
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez  
200 mg – 400 mg  11 ila 24 ay veya hastaya 
bağlı olarak daha uzun 
süre. Bazı enfeksiyonlar 
için ve özellikle 
meninjiyal hastalık için 
günde 800 mg 
3 
 
 
 düşünülebilir.  
İnvazif kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg 
Sonraki doz: günde 
bir kez 400 mg  Genellikle, kandidemi için 
önerilen tedavi süresi ilk 
negatif kan kültürü 
sonucundan 2 hafta 
sonrasına ve kandidemiye 
yönelik belirti ve 
semptomların ortadan  
kalkmasına kadar.  
Mukozal  
kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg  
- 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg - 200 mg  7-21 gün (orofarengeal 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg  
- 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg -200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez  
200 mg –400 mg 7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kronik atrofik  
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg 14 gün  
Kronik mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg –
100 mg  28 güne kadar. 
Enfeksiyonun şiddetine, 
altta yatan immün 
komplikasyona ve 
enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun süre  
kullanılabilir.  
4 
 
 
 HIV enfeksiyonu 
olan, relaps riski 
yüksek olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 mg-
200 mg ya da  
haftada 3 defa  
200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış hastalar 
için belirsiz bir süre  
Özofafiyal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 mg -
200 mg ya da  
haftada 3 defa  
200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış hastalar 
için belirsiz bir süre  
Genital kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis 
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
Tekrarlayan vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve  
profilaksisi (yılda 4 
veya daha fazla 
epizod).  Toplam 3 doz için her 
üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 mg 
idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
Dermatomikozlar  - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,  
- candida  
enfeksiyonları  Haftada bir kez  
150 mg veya  
günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis  6 haftaya varan 
tedavi gerektirebilir.  
- tinea versicolor  Haftada bir kez  
300 mg –400 mg  1-3 hafta  
Günde bir kez 50  
mg 2-4 hafta  
- tinea unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez  
150 mg  Tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte 
tırnağın yerini almasına 
kadar devam ettirilmelidir. 
Normal olarak el 
tırnaklarının tekrar çıkması 
için 3 -6 ay, ayak tırnakları 
için 6 -12 aylık bir süre 
gerekmektedir. Bununla 
birlikte tırnağın uzama 
süresi kişiye ve yaşa bağlı 
olarak değişebilmektedir. 
Uzun süreli kronik  
enfeksiyonların başarılı bir 
şekilde tedavisinin 
ardından, bazen tırnakta  
şekil bozuklukları 
kalabilir.  
5 
 
 
 Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde   Günde bir kez  
200 mg –400 mg  Tedavi, nötropeninin 
beklenen başlangıcından 
birkaç gün önce 
başlamalı ve nötrofil 
sayısının mm3 başına 
1.000 hücrenin üzerine 
çıkmasından ve 
nötropeni iyileşmesinden 
7 gün sonrasına kadar 
devam  
etmelidir.  
 
 Uygulama şekli:  
 
 FUNGAN kapsül ağızdan alınır.  
 
 Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiy eceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
 Böbrek yetmezliği:  
 
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek doz tedavide doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklarda dahil olmak üzere renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme d ozu 
(endikasyona uygun olarak) verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona 
uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir.  
 
Kreatinin Klirensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi  
>50 %100  
≤50 (hemodiyalize girmeyen)   %50 
Hemo diyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası %100  
 
Hemodiyalize giren hastalar her diyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400  mg’ı aşmamalıdır.  
 
Erişkinlerde benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi, tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
dayanmaktadır. Flokonazol, günde tek bir doz olarak uygulanır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezl iği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
6 
 
 
 popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan bebek 
dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öneri  
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg 
Devam dozu: günde bir kez 
3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde  
kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokokal menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre 
- Yüksek nüks riski olan 
çocuklarda kriptokok 
menenjitinin nüksünü  
önlemek için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre 
- İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda Candida  
profilaksisinde  
 Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  
 
 
 İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak (bkz. Yetişkinler 
pozolojisi)  
 
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak reçetenin hangi pozolojiye (yetişkinler veya çocuklar) en 
uygun olduğunun değerlendirilmesi gerekecektir. Klinik veriler, çocukların yetişkinler için 
gözlemlenenden daha yüksek bir flukonazol klirensine sahip olduklar ını göstermektedir.  
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
 
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz endikasyonunun güvenliği ve etkinliği 
belirlenmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri için bkz. 
Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş arası), pozoloji 
yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün):  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek 
için birkaç farmakokinetik veri vardır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 gün)  Bebekler   ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 72 
saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır  
7 
 
 
 Yenidoğan bebek (15 -27 gün)  Bebekler   ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 48 
saatte bir verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır  
 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formüla syonları nın kullanımı uygundur.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği bölümünde 
tarif edildiğ i gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FUNGAN , etkin maddeye,  ilacın bileşenlerinden herhangi birisine (bkz. Bölüm 6.1) veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda 
multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan terfenadin 
kontrendikedir.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP)  3A4 enzi mi aracılığıyla metabolize edilen 
sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte uygulanması, 
flukonazol alan hastalarda konrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis  tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kripto kokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar sınırlıdır . Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotr ichosis  ve histoplasmosis  gibi 
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum 
dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
FUNGAN, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
8 
 
 
 Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı olan 
adrenal yetmezlik için (bkz. Bölüm 4.5.)  
 
Hepatobiliyer sistem  
FUNGAN karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
  
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda FUNGAN kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite 
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık 
bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşlü olmuştur.  
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi 
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidi r. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya 
da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzam ası ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (Ikr)önleme yoluyla 
QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden olduğu QT 
aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama 
sonrası gözlem sırasında, FUNGAN alan hastalarda çok nadi r olarak QT aralığının uzaması ve 
torsades de pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları 
ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları 
olan vakalardır. Hipokal emisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit 
edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes  geçirme konusunda yüksek risk altındadır.  
FUNGAN, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
 
QT aralığını uzattığı bili nen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır. B u yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens -
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir.  Eozinofili ile birlikte ilaç 
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir.  AİDS hastalarında 
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada f lukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan 
9 
 
 
 hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya 
eritema multiforme geli şecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 i nhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla 
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile berab er terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Kandidiyazis  
Çalışmalar, C. albicans  haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei  ve C. auris ) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler ( C. glabrata ). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 
kişilere çeşitli Kandida türlerinde f lukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları 
tavsiye edilir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak  üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde artışa 
ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir.  Flukonazol alan hastalarda, sisaprid 
ile birlikte tedavi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkmas ı nedeniyle etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. . Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük 400mg veya daha fazla dozlarda flukonazol, beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Günde 400 
mg’dan az flukonazol dozları i le beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice 
izlenmelidir.  
10 
 
 
  
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klirensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkan artış, QT uzamasına ve nadiren torsade s de pointes  
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Pimozid : 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte uygulanması, 
pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma konsantrasyonlarındaki 
artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes  oluşumuna neden olabilir. Flukonazolün 
pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kinidin:  
İn vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes  vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün 
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades 
de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Flukonazo lün 
eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin : 
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir.  Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı, 
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini 
artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ü rünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:  
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile 
amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg), 
dikkatle uygulan malıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
11 
 
 
 Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda 
hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40 artırmıştır. 
Bu şekilde bir büyüklük, eş zamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol doz rejiminde 
bir değişimi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokro m P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta 
düzeyde inhibitörüdür.  Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhib itörütür.  Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer 
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe 
etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 
4-5 gün devam eder (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19 , 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155 
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği şekilde 
ayarlayınız.  
 
Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağ lıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptil in ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ile amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde  
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: Sistemik C. albicans  enfeksiyonunda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması 
ve A. Fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda elde edilen 
sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoagulanlar:  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve varfarinin 
birlikte kullanım ında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama olayları 
(çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. Flukonazol 
ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin metabolizmasının CYP2C9 
ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar artmıştır. Kumarin tipi veya 
12 
 
 
 indandion antikoagulanları alan hastalarda protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. 
Antikoagülanın dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Benzodiazepinler (Kısa etkili) (midazolam, triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat 
arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı 
verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırası yla 4,4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile 
birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi 
edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun 
azaltılması düşünülmeli  ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Karbamazepin : 
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk 
bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı ola rak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri:  
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sist emik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme önerilmektedir.  
 
Selekoksib : 
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş  zamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin C max ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranınd a artmıştır. Flukonazol ile 
birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatin indeki artış riskine daha fazla 
dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölüm vakası rapor edilmiştir. Buna ek olarak, 
on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, fenta nil 
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil konsantrasyonundaki 
artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz ayarlaması gerekebilir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gi bi CYP3A4 ile veya fluvastatin  (statinin hepatik 
metabolizmasında azalma)  gibi CYP2C9 ile metabolize edilen HMG -Co A redüktaz 
inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve rabdomiyoliz riski artar  (doza bağlı olarak) . 
Eş zamanlı tedavi gerekmesi dur umunda, hasta, miyopati ve rabdomiyoliz semptomları 
açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin bir artış 
gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da bunlardan şüphelenilmesi 
durumunda, HMG -CoA redüktaz i nhibitörleri kesilmelidir.  Statin reçete bilgilerinde belirtildiği 
gibi daha düşük dozlarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri gerekli olabilir.  
 
13 
 
 
  
İbrutinib:  
Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib konsantrasyonlarını artırır 
ve toksi site riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde kullanım şart ise, inhibitör kullanımı 
süresince ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki kapsül) düşü rülüp ve yakın klinik izleme 
sağlanmalıdır.  
 
Ivacaftor (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine v eya yalnız):  
Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte 
kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat 
arttırmıştır. İvakaftor (yalnız veya kombine) reçete bilgilerinde belirtildiği gibi ivacaftor (yalnız 
veya kombine) dozunun azaltılması gereklidir.  
 
Olaparib:  
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (flukonazol gibi) , olaparibin plazma konsantrasyonlarını 
arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şe klinde kullanım şart ise, olaparib dozu 
günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırı r. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 
katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, 
siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
İn vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
neden iyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik 
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilen dirilmiştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki antagonist 
etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan dönüşümünü inhibe eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 
Lurasidon:  
14 
 
 
 Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçını lamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği gibi 
lurasidon dozunu azaltınız.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  
Flurbiprofeni n C maks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol 
ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer şekilde, tek başına 
rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) i le birlikte 
uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin  
[S-(+)-ibuprofen] C maks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.  
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer NSAİİ’lerin 
(örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma 
potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİİ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg 
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik C min 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, 
fenitoin to ksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka rap oru mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezl iği açısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uygulandığı  hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon tedavilerinde rifabutin 
toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sakinavir : 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır. 
Bunun nedeni sakinavirin hepatik me tabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P -
glikoprotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Sülfonilüreler:  
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde o ral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. Birlikte 
15 
 
 
 kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında uygun 
azaltma öne rilir. 
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma klerens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hasta larda flukonazol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir.  
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü inhibitörleri 
(örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu artar. Bu 
nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, tofasitinib dozunun günde bir kez 5 
mg'a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile 
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta 
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut böbr ek yetmezliği 
görülme riskinde önemli derecede artış oluşur. Eş zam anlı kullanım durumunda, tolvaptan 
dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiği gibi azaltılmalı ve hasta, tolvaptan ile ilişkili 
herhangi bir advers reaksiyon açısından sık sık izlenmeli dir. 
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
A Vitamini:  
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol kombinasyon tedavisi alan bir 
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybo lmuştur. Bu 
kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate 
alınmalıdır.  
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 (%90 
Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukon azolün bu etkiyi 
elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden sonra 
vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle zidovudinin Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %84 ve %74 artmıştır. Benzer 
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 
16 
 
 
 oranında uzamıştır. Bu kombinas yonu alan hastalar zidovudine bağlı advers reaksiyonların 
oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, ü ç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral k ontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
EAA sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalış masında her iki hormon seviyesinde 
belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullanımının, 
kombine oral kontraseptiflerin etki liliği üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Vajinal kandidiyazis endikasyonunda tek doz 150 mg kapsül kullanımı için.  
 
Gebelik kategorisi: D  
Diğer tüm endikasyonlar için.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden   özel  bir öneri bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
 
Yapılan gözlemsel bir çalışma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan 
düşük riskinin arttığını göstermiştir.  
İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin 
hamile kadından elde edilen ver iler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış 
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk 
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤ 450 mg kümülatif 
dozlar ile tedav i edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki kümülatif 
dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol için 1,29 (%95 GA 1,05 - 1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için 
1,98 (%95 GA 1,23 – 3,17) olmuştur  
 
Flukonazolün, ilk trimesterda 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir.  
17 
 
 
  
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400 -
800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinos toz dahil) 
bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
 
FUNGAN’ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1 
haftalık bir arınma dönemi (5 -6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeksiyonun 
varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazma daki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur (bkz. 
Bölüm 5.2). Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, daha 
yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne sütünün 
gelişimsel ve sağlık  yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile 
beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili olabilecek 
potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir.  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FUNGAN’ın araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç 
veya makine kullanırken, ara sıra b aş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin ortaya 
çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde görmeleri 
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Özet güvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
En sık (≥1/100 ila <1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, 
alanin a minotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin 
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.  
 
18 
 
 
 Bazı hastalarda, özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek flukonazol 
gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon testlerinde 
değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların klinik 
anlamlılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre  listelenmiştir:  
 
Çok yaygın(≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sis tem hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Anemi  
Seyrek   : Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek  : Anaflaksi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : İştah azalması  
Seyrek   : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın   : Baş ağrısı,  
Yaygın olmayan  : Nöbetler, baş dönmesi , parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek   : Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek   : QT uzaması, Torsade de pointes  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın   : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın              :Alanin aminotransferazda artış,  aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış (bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan  :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek              :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepa tik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın   : Döküntü  
19 
 
 
 Yaygın olmayan : Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (Fiks ilaç erüpsiyonu dahil 
olacak şekilde) (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek      : Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu , akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz  (Bkz. Bölüm 4.4), eksfoliya tif dermatit,  eksfoliyatif deri hastalıkları, 
anjioödem ,  alopesi , 
Bilinmiyor      : Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Miyalji  
 
Genel hastalı klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Yorgunluk, halsizlik , asteni, ateş  
  
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile  
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde gör ülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.  
 
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
 
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık % 50 azaltır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri , antifungal ilaçlar  
ATC kodu: J02AC01.  
 
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol 
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal 
sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi sonra sındaki fungal hücre 
membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu 
olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal 
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici o lduğu gösterilmiştir.  
 
20 
 
 
 Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolun , sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolun 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini  göstermiştir.  
 
İn vitro  duyarlılık  
İn vitro  ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis, 
C. tropicalis)  türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei  ve C. Auris  flukonazole direnç 
gösterirken C. glabrata azaltılmış bir duyarlılık aralığına sahiptir.  Flukonazolün C. 
guilliermondii  için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. albicans  için 
olana göre daha yüksektir  
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve  hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum  ve Paracoccidioides 
brasiliensis  gibi endemik küflere karşı in vitro  etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida  türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve t edaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için 
tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida  türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı  çok sayıda direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukonazole 
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiği olumsuz 
etkilemektedir.  
 
Genellikle duyarlı Candida  türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmesinden kaynaklanabilir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans  dışındaki Candida  
türlerinde (ör: Candida krusei , C.auris ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal ted avileri gerekebilir.  Direnç mekanizmaları, doğası gereği 
direnç geliştiren ( C. krusei ) ya da sonradan ortaya çıkan (C. auris ) Candida  türlerinde tam 
anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodinamik verilerine, in vit ro duyarlılığa ve klinik cevaba dayanarak 
EUCAST -AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Test Komitesi -Antifungal Duyarlılık Test 
Alt Komitesi) Candida  türleri  için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir. (EUCAST 
belgesi Fluconazole gerekçesi) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları tabloları, 
versiyon 10.0, 04 -02-2020'den itibaren geçerlidir). Bunlar, esas olarak PK/PD verilerine 
21 
 
 
 dayanarak belirlenen ve spes ifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle ilgili 
olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili kırılma 
noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S ≤/R> ) mg/L  
 Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktaları      
A S≤/R>  
mg/L  
 Candida 
albicans  Candida 
dubliniensis  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4 2/4 0,001*/16  -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları FK/FD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi  tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
*= C. glabrata 'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata 'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin 
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I" 
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan 
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki 
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda 
Duyarlı, ar tan maruziyet olarak sınıflandırılır   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
 Genel özellikler:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir.  
 
Emil im: 
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve sistemik 
bioyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından yüksektir. Oral 
absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma düzeyi, 
uygulamadan 0.5 -1.5 saat sonra oluşur. Plazm a konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde bir 
defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4 -
5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci 
günde plazma düz eylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür (%11 - 12).  
 
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve balgamdaki 
flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli hastalarda BOS 
22 
 
 
 (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül  eden plazma düzeylerinin 
takriben %80'idir.  
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık do zla,12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g, 
olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantr asyon hala 5,8 mikrogram/g’dır. 
Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 
23,4 mikrogram/g  olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 mikrogram/g’dır.  
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g olmuştur; ve tedaviden 6 ay 
sonra tırna k örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.  
 
Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (bkz. Bölüm 4.5) orta derecel i bir 
inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık % 80' i idrarda değişmemiş ilaç halinde bul unur. Flukonazol 
klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt 
saptanmamıştır.  
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:  
Ciddi böbrek yetmezliği ( GFR < 20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha 
az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukon azolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukona zol 
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütü 
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden ( ortalama süt  
tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu ortalama 
en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen yenidoğan 
23 
 
 
 (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiya z için önerilen bebek dozunun 
%13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane çoklu -doz çalışması ve prematür yenidoğanlarda yapılan 1 
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan değişiklikler 
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı çalışmasından ilave 
veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş ara sı çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz 
birim başına 38mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz 
sonrasında  yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha 
yüksek bir flukonozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyo n yarı 
ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında 
bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematür yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civar ında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün sürey le yapılmıştır. Ortalama yarı ömür 
(saat) 1.günde 74 (aralık 44 -185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30 -131) 
ve 13.günde 47 (aralık 27 -68) saate düşmüştür. EAA (mcg.saat/mL) 1.günde 271 (aralık 173 -
385) olup, 7. günde artarak ortalama 4 90 (aralık 292 -734) olmuş ve 13.günde azalarak ortalama 
360 (aralık 167 -566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.günde 1183 (aralık 1070 -1470) olup 
zamanla artarak 7.günde ortalama 1184 (aralık 510 -2130) ve 13.günde ortalama 1328 (aralık 
1040 -1680) olmuştur.  
 
Yaşlılarda Farmakokinetik:  
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg 
tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C maks değeri 1,54 mikrogram/ ml olup, C maks’a uygulamadan 1,3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76.4 ± 20,3 mikrogram.saat/m L, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerd en daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74  
mL/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi değerleri (0,124 m L/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu 
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
24 
 
 
 Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün  (önerilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 katı) 
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 10 
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır.
  
Mutajenez  
Flukonazol, metab olik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol  dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal  kemikleşme 
yer almıştır.  
 
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz se viyelerinde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir.  
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Silisyum dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yoktur.  
 
25 
 
 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içinde 1 ve 2 kapsüllük blister ambalajlarda.  
       
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
187/81  
      
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.07.1998  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
  
 
