1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXEVİS  6 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet  6 mg rivastigmine  eşdeğer  miktarda  9,593 mg rivastigmin hidrojen 
tartarat  içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (E 420)    50 mg  
Sodyum hidrojen karbonat   484 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  Tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak efervesan tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Hafif -orta şiddette Alzheimer tipi demans ın semptomatik tedavisinde endikedir. 
İdiyopatik Parkinson hastalığına eşlik eden hafif -orta şiddetteki demansın semptomatik 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer tipi demansın veya Parkinson hastalığına eşlik eden demansın teşhis ve 
tedavisinde tecrübeli bir hekim tarafından başlatılmalı ve bu hekimin gözetiminde devam 
ettirilmelidir. Mevcut kılavuzlara göre teşhis konulmalıdır. Rivastigmin tedavi si sadece, 
hastanın ilaç kullanmasını düzenli olarak takip edebilecek , hastanın bakımından sorumlu biri 
olması durumunda başlatılmalıdır.  
 
 2 
 Başlangıç dozu  
Önerilen başlangıç dozu günde iki defa 1,5 mg’dır. En az 2 haftalık tedavi iyi tolere 
edilebi lirse bu doz günde 2 defa 3 mg’ a yükseltilebilir. Doz un günde iki defa 4,5 ve 6 mg’a 
yükseltilmesi her bir dozla en az iki haftalık tedavi sonunda ve hastanın o dozu iyi tolere 
etmesi durumunda düşünülmelidir.  
Tedavi sırasında advers olaylar (örneğin bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah kaybı) ya da 
kilo kaybı görül mesi  veya Parkinson hastalığı ile ilişkili demansın ekstrapiramidal (örneğin, 
tremor) semptompların kötüleşmesi durumunda bir ya da birkaç doz atlanmalıdır. Advers olayl arın devam etmesi halinde günlük doz geçici olarak bir önceki iyi tolere edilen doza 
düşürülmeli ya da tedavi sonlandırılmalıdır.  
İdame dozu 
Etkili doz günde iki defa 3- 6 mg’dır; en yüksek düzeyde terapötik yarar sağlanması için 
hastalar iyi tolere  ettikleri en yüksek dozu kullanmalıdır. Önerilen maksimum günlük doz 
günde iki kere 6 mg’dır.  
İdame tedavisi, hasta terapötik yarar gördüğü sürece devam etmelidir. Bu nedenle  
rivastigminin klinik faydaları öze llikle günde iki defa 3 mg’dan daha düşük doz kullanan 
hastalar için düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. Üç aylık idame tedavisi sonrasında 
demans semptomlarında azalma oranında hastanın lehine bir değişiklik gözlenmediği takdirde 
tedavi sonlandırılmalıdır. Terapötik etki  görüldüğüne da ir bir kanıt bulunmuyorsa tedavinin 
sonlandırılması düşünülmelidir. 
Rivastigmin tedavisine hastaların bireysel yanıtları tahmin edilemez. Bununla birlikte, 
Parkinson hastalığı ile ilişkili orta şiddette demansı olan hastalarda tedavi etkisinin daha fazla 
olduğu görülmüştür. Benzer bir şekilde görsel halüsinasyonları olan Parkinson hastalarında  da (Bkz., bölüm 5.1) tedavi etkisinin daha fazla olduğu görülmüştür.  
Tedavi etki nliği 6 aydan daha uzun süreli plasebo kontrollü çalışmalarda incelenmemiştir.  
Tedaviye tek rar başlanması  
Tedaviye birkaç günden fazla bir süre ara verilmişse, tedavi ye tekrar günde 2 kere 1,5 mg 
rivastigmin ile başlanmalıdır. Bunu takiben doz titrasyonu yukarıda anlatıldığı gibi 
gerçekleştirilir.  
 3 
 Uygulama şekli:  
EXEVİS  sabah ve akşam yemekleriyle birli kte günde iki defa alınmalıdır.  
EXEVİS  bir bardak suda eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon: 
Rivastigminin sağlıklı yaşlı gönüllülerde biyoyararlanımı gençlere kıyasla daha yüksek 
olmakla birlikte 50 -92 yaş arası Alzheimer hastalarında yapılan çalışmalarda 
biyoyararlanımın yaşa göre değişmediği gösterilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon 
Rivastigmin 18 yaş altı çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezliğinde rivastigmin maruziyetinin artması nedeniyle bireysel 
tolerasyona göre gerçekleştirilecek doz titrasyonu önerileri y akından takip edilmelidir (Bkz., 
Bölüm 5.2.). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta dereceli karaciğer yetmezliğinde rivastigmin maruziyetinin artması nedeniyle 
bireysel tolerasyona göre gerçekleştirilecek doz titrasyonu önerileri yakından takip edilmelidir 
(Bkz ., Bölüm 5.2.). 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla klinik çalışma yapılmamıştır (Bkz., Bölüm 4.3.)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Rivastigmin  aşağıda belirtilen hastalarda kontr endikedir: 
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya formülasyon içer iğindeki yardımcı 
maddelerden  birine karşı aşırı duyarlı olan kişiler  
• Şiddetli k araciğer yetmezliği olanlar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Advers olayların sıklığı ve şiddeti genellikle kullanılan dozlar yükseldiğinde  artar. Tedaviye 
birkaç günden daha uzun süre ara verilmişse advers olay gelişme  (örneğin  kusma) riskini 
azaltmak için tedaviye tekrar günde 2 defa 1,5 mg rivastigmin ile başlanmalıdır.  4 
 Doz titrasyonu: Doz arttırılmasının hemen ardından advers olaylar (ör n., Alzheimer tipi 
demansı olan hastalarda hipertansiyon ve halüsinasyonlar ve Parkinson hastalığı ile ilişkili 
demansı olan hastalarda) görüldüğü bildirilmiştir.  Bu rahatsızlıklar doz azaltılmasına yanıt 
verebilir. Diğer durumlarda tedavi sonlandırılmalıd ır (Bkz. bölüm 4.8) 
Tedavi başlangıcında ve/veya doz artırımında bulantı ve kusma gibi gastrointestinal 
rahatsızlıklar gözlenebilir. Advers olaylar kadınlarda daha sık görülür. Alzheimer hastalığı 
olan hastalarda kilo kaybı görülebilir. Rivastigmin dahil k olinesteraz inhibitörlerinin bu 
hastalarda kilo kaybıyla ilişkili olduğu bulunmuştur. Tedavi sırasında hastanın kilosu takip 
edilmelidir.  
Rivastigmin tedavisiyle ilişkili şiddetli kusma durumunda bölüm 4.2.’de belirtilen uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır . Şiddetli kusma vakalarının bazıları özofageal ruptür ile ilişkilidir 
(bkz. bölüm 4.8). Bu gibi ol aylar özellikle doz artırımından sonra veya yüksek dozda 
rivastigmin kullanımında görülmektedir.  
Hasta sinüs sendromu veya iletim bozukluğu (sinoatrial blok, atrioventriküler blok) olan 
hastalara rivastigmin verilirken dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8).  
Rivastigmin gastrik asit salgılarının artmasına neden olabilir.  Aktif gastrik ya da duodenal 
ülseri olan ya  da bu rahatsızlıklara yatkınlığı olan hastalar rivastigmin ile tedavi edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Kolinesteraz inhibitörleri astım veya kronik obstruktif akciğer hastalığı öyküsü olan hastalara  
verilirken dikkat edilmelidir.  
Kolinomimetikler  idrar yolu tıkanıklığı ve nöbetleri tetikleyebileceğinden ya da 
şiddetlendirebileceğinden bu gibi hastalıklara yatkınlığı olan hastalar rivastigmin ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
Rivastigminin şiddetli Alzheimer veya Parkinson  hastalığına eşlik eden demansı  olan 
hastalarda, diğer dem ans tiplerinde veya diğer bellek bozukluğu tiplerinde (örn. yaşa bağlı 
kognitif azalma) araştırılmamıştır ve bu nedenle bu hasta popülasyonlarında r ivastigmin 
kullanımı önerilmemektedir.  
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin ekstrapiramidial semptomları tetikleyebilir ya da 
şiddetlendirebilir.  Parkinson hasta lığı ile ilişkili demansı olan hastalarda kötüleşme 5 
 (bradikinezi, diskinezi ,yürüyüş bozukluğu) ve tremor şi ddeti ve sıklığında artış görülmüştür 
(bkz. bölüm 4.8.). Bu rahatsızlıklar nedeniyle bazı vakalarda rivastigmin tedavisi 
sonlandırılmıştır (örn. tremor nedeniyle tedavi sonlandırılması rivastigmin grubunda %1,7, 
plasebo grubunda %0). Bu advers olayların klinik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
Sorbitol için uyarı  
Bu tıbbi ürünün her dozunda 50 mg sorbitol (E 420) bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum için uyarı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 132,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrolü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin aneste zi sırasında süksinilkolin  tipi 
kas gevşetici ilaçların etkilerinin arttırabilir. Bu nedenle anestezik ilaç seçiminde dikkatli 
olması önerilmektedir. Gerektiğinde uygun doz ayarlaması yapılması ya da tedavinin 
sonlandırılması düşünülebilir. 
Farmakodinamik etkileri göz önünde bulundurulduğunda rivastigmin kolinomimetrik ilaçlar 
ile eş zamanlı olarak verilmemelidir. Etki mekanizması nedeniyle kolinesteraz inhibitörleri 
antikolinerjik ilaçların etkisini olumsuz etkileyebilir  
Metabolizmasına bakıldığında, diğer ilaçlar ile metabolik etkileşime girmesi olası gözükmemekteyse de rivastigmin, diğer ilaçların bütirilkolinesteraz aracılı metabolizmasını 
inhibe edebilir. 
Rivastigmin başlıca esterazlar tarafından hidrolize olarak metabolize olur. Majör sitokrom 
P450 enzimleriyle minimal düzeyde metabolizasyona uğrar. İn vitro çalışmalara dayanarak 
aşağıdaki izoenzimlerle metabolize olan ilaçlar ile farmakokinetik ilaç etkileşimi görülmesi 
beklenmemektedir: CYP1A2, CYP2D6,CYO3A4/5, CYP2E1, CYP2C9, CYP2C8, veya 
CYP2C19. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda rivastigmin ile digoksin, varfarin, diazepam veya 
fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. Varfarin ile uzayan 6 
 protrombin zamanı, riva stigmin verilmesinden etkilenmez. Digoksin ile rivastigminin birlikte 
kullanılmasını takiben kardiyak iletim üzerinde herhangi bir istenmeyen etki gözlenmemiştir. 
CYP450 metabolizmasını indükleyen ya da inhibe eden ilaçların rivastigmin metabolizmasını 
değiştirmesi beklenmez. Tek doz farmakokinetik çalışmalar eş zamanlı olarak digoksin, 
varfarin, diazepam veya fluoksetin verilmesinin rivastigmin metabolizmasın anlamlı ölçüde etkilemediğini göstermiştir.  625 hastayı kapsayan veri tabanından yapılan popülasyon 
farmakokinetiği analizi rivastigminin farmakokinetik özelliklerinin an tasitler (n=77), 
antihipertansifler (n=72),  beta blokörler (n=42), kalsiyum kanal blokörleri (n=75), antidiyabetikler (n=21), nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (n=79), östrojenler (n=70), 
salisilat aneljezikler (n=177), antianjinal ilaçlar (n=35) ve an tihistaminikler gibi yaygın olarak 
reçetelenen ilaçlar ile etkilenmediğini göstermiştir. Buna ilaveten, klinik çalışmalarda rivastigminin bu ilaçlarla eş zamanlı kullanımında istenmeyen etki görülme riskinde klinik 
açıdan anlamlı derecede bir artış gözlenm emiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmalarına dair bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmalarına dair bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . Gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Rivastigminin  gebe kadınlar tarafından kullanılmasıyla ilişkili herhangi bir klinik veri yoktur. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda maternal toksisiteyle ilişkili dozlar dışında fertilite veya embriyo/fetus gelişimi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Rivastigmin gebelik 
sırasında açıkça gerekli olmadığı takdirde kullanılmamalıdır.  
  7 
 Laktasyon dönemi 
Hayvanlarda rivastigmin anne sütüne geçer. Rivastigminin insanlarda anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmediğinden emziren kadınlar rivastigmin i kullanmamalıdır.  
Üreme yeteneği/F ertilite  
Rivastigminin sıçanlarda 1,1 mg -baz/kg/gün’e kadar olan dozlarında fertilite veya üreme 
performansı üzerine etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer hastalığı araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ya 
da makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Buna ilaveten rivastigmin 
özellikle tedavi başlangıcında ya da doz artırımında baş dönmesi ve uyku halini tetikleyebilir. 
Bu nedenle, riva stigmin tedavisi alan demans hastal arının araç sür me ya da kompleks 
makineleri  kullanma yetenekleri tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak 
değerlendirilmelidir.  Hekim tarafından güvenli olduğu belirtilmedikçe araç ve makine 
kullanılmamalıdır. Baş dö nmesi veya sersemlik görülmesi durumunda araç ve makine 
kullanılmamalı veya dikkat gerektiren herhangi bir işle uğraşılmamalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar özellikle doz titras yonu sırasında görülen bulantı (%38) 
ve kusma (%23) gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır. Yapılan klinik çalışmalarda kadın  
hastaların gastrointestinal advers reaksiyon gelişimi  ve kilo kaybına erkek hastalardan daha 
duyarlı oldukları bulunmuştur. 
Advers re aksiyonlar sıklık aralıklarına göre gruplanmıştır: Çok yaygın  (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); 
çok seyrek ( ≤1/10.000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 Aşağıda  listelenen advers reaksiyonlar  rivastigmin ile tedavi edilen Alzheimer tipi demansı 
olan hastalardan derlenmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
Solunum yolu bozuklukları  
Yaygın: Rinit 
 
 8 
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Ajitasyon , konfüzyon, halüsinasyon,  insomni a, depresyon, agresif reaksiyon, 
anksiyete  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın: Baş ağrısı , uykululuk hali (somnolans), senkop, tremor 
Seyrek: Konvülsiyonlar 
Çok seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar (Parkinson hastalığının kötüleşmesi dahil)  
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Angina pektoris 
Çok seyrek: Aritmi (örn. bradikardi, atrioventriküler blok, atrial fibrilasyon ve taşikardi)  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın : Hipertansiyon  
Gastrointest inal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı , kusma, diyare  
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon, mide gazı, geğirme, dispepsi Seyrek: Gastrik ve duodenal ülser 
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama, p ankreatit  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi  
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Terleme artışı  
Seyrek: Döküntü (Raş)  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Çok yaygın: Kaza sonucu yaralanma  
Yaygın: Yorgunluk ve asteni , kırıklık , influenza benzeri semptomlar 
Tetkikler  
Yaygın: Kilo kaybı  
 
 9 
 Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar rivastigmin ile tedavi edilen Parkinson hastalığı ile 
ilişkili demansı olan hastalardan derlenmiştir.  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Uykusuzluk, a nksiyete , huzursuzluk 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Tremor  
Yaygın: Baş dönmesi , uyku luluk hali (somnolans), baş ağrısı , parkinson hastalığının 
kötüleşmesi , parkinsonizm, bradikinezi, diskinezi 
Yaygın olmayan: Distoni 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Atrial fibrilasyon , atrioventriküler blok 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı , kusma 
Yaygın: Diyare , karın ağrısı ve dis pepsi, aşırı tükürük salgısı  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Terleme artışı  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas rijiditesi Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi , dehidrasyon 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Yorgunluk ve asteni , yürüyüş  bozukluğu  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Kazara oluşan hemen tüm doz aşımı vakalarında herhangi bir klinik belirti ya da semptom 
eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü rivastigmin  tedavilerini sürdürmüştür. B ulantı, 
kusma, diyare, hipertansiyon veya halüsinasyonlar  doz aşımı vakalarında bildirilen 
semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitörlerinin kalp atışı üzerinde bilinen vagotonik 
etkilerine ba ğlı olarak bradikardi ve/veya se nkop da görülebilir. Bir vaka da 46 mg 
rivastigmin alınmış hasta konservatif tedaviyle 24 saat içerisinde tamamen iyileşmiştir.  
 10 
 Tedavi:  
Rivastigmin yaklaşık 1 saatlik bir plazma yarılanma ömrüne ve yaklaşık 9 saatlik 
asetilkolinesteraz inhibisyon  süresine sahip olduğundan asemptomatik doz aşımı vakalarında 
sonraki 24 saat içerisinde başka bir rivastigmin dozu verilmemesi önerilmektedir. Şiddetli bulantı ve kusmanın eşlik ettiği doz aşı mında antiemetik kullanımı düşünülmelidir. Diğer 
adver s reaksiyonlarda gereken semptomat ik tedavi uygulanmalıdır.  
Çok ağı r doz aşımında, atropin kullanılabilir. Başlangıç dozu olarak 0,03 mg/kg i.v. atropin 
sülfat önerilir. Sonraki dozlar klinik yanıta göre ayarlanır. Antidot olarak skopolamin kullanımı öneril mez.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antikolinesterazlar  
ATC Kodu: N06DA  
 
Alzheimer tipi ve Parkinson tipi demansta bazal ön beyinden serebral kortekse ve 
hipokampusa uzanan kolinerjik nöronal  yolaklarda patolojik değişiklikler meydana 
gelmektedir. Bunlar dikkat, öğrenme, bellek fonksiyonlarında ve diğer bilişsel fonksiyonlarda rol oynadığı bilinen yolaklardır.  
Rivastigmin fonksiyonel bakımdan sağlam  kolinerjik nöronlardan salınan asetilkolin 
degradasyonunu yavaşlatarak kolinerjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı  düşünülen karbamat 
tipi bir asetil ve butirilkolinesteraz inhibitörüdür . Bu nedenle rivastigmin Alzheimer ve 
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansta mevcut kolinerjik sistem aracılığ ıyla gelişen kognitif 
kusurları düzeltici etkiye sahip olabilir.  
Rivastigmin hedef enzimleriyle enzimleri geçici olarak inaktive ede n kovalan bağlı bir 
kompleks oluşturarak  etkileşime girer. Sağlıklı genç erkeklerde 3 mg doz uygulamasını 
izleyen ilk 1,5 sa at içerisinde beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AKE) 
aktivitesinin yaklaşık %40 oranında azaltır. Maksimum inhibitör etkinin elde edilmesinden 
yaklaşık 9 saat sonra e nzim aktivitesi başlangıç se viyesine döner. Alzheimer hastalarında 
rivastigmin ile BOS’taki AKE inhibisyonu, günde iki defa 6 mg doza (test edilen en yüksek 
doz) kadar doz ile orantılıdır. Rivastigmin ile tedavi edilen 14 Alzheimer hasta sının  BOS’taki 
bütirilkolinesteraz aktivitesi de, AKE  aktivitesine benzer şekilde inhibe olmuştur. 11 
 Alzheimer Tipi Demansta Klinik Çalışmalar  
Alzheimer hastalığı tedavisinde rivatigminin etkinliği Alzheimer hastalarında yürütülen iki 
randomize, çift kör plasebo kontrollü klinik araştırmada gösterilmiştir. Bu çalışmalara katılan 
hastaların yaş  ortalaması 73 yaş, yaş aralığı ise 41 -95 yaş olarak belirlenmiştir. Çalışmalara 
katılan hastaların %59’unu kadın, %41’ini erkekler oluşturmuştur. Katılımcıların %87’sinin 
beyaz, %4’ünün siyah ve %9’unun ise diğer ırklardan birine mensup olduğu belirlenmiş tir. 
Her iki çalışmada rivastigminin etkinliği ikili sonuç değerlendirme stratejisiyle 
değerlendirilmiştir. Rivastigminin kognitif fonksiyonları iyileştirme yeteneği Alzheimer 
hastalığında değerlendirme skalası (ADAS -Cog) ile ölçülmüştür. ADAS -Cog kognitif  
performansın belirli yönlerini inceler, bunlar arasında hafıza, oryantasyon, dikkat, mantık, dil 
ve praksi (koordinasyon)  yer alır. ADAS -Cog’da skorlama 0’dan 70’e kadar yapılır ve skor 
yükseldikçe kognitif yetersizlik de artar. Normal yaşlı yetişkinlerde  skor 0 veya 1 kadar düşük 
olabilir, bununla birlikte demansı  olmayan yetişkinlerde skorun bundan biraz daha fazla 
olması olağan dışı değildir.  
Her iki çalışmaya da katılan hastaların ADAS -Cog ortalama skorunun yaklaşık 23 olduğu ve 
skorun 1-61 arasında değiştiği  belirtilmiştir. Hafif -orta dereceli Alzheimer hastalığı olan 
ayaktan hastalarla yapılan uzun süreli çalışmalardan edinilen deneyimlere göre hastaların bir 
yılda ADAS -Cog skorunda 6- 12 birimlik bir kazanç elde ettikleri görülmüştür. Bununla 
birlikte  ADAS -Cog hastalık sürecinde zaman içerisinde meydana gelen değişimlere aynı 
duyarlılığı göstermediğinden  hastalığın çok hafif veya çok ilerlemiş olduğu hastalarda 
değişim daha düşük derecede olabilmektedir. Bu klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda 
ADAS -Cog  skorlarında görülen   yıllık azalmanın yaklaşık 3- 8 birim olduğu belirlenmiştir.  
Rivastigminin oluşturduğu genel klinik etki hastanın bakımından sorumlu kişinin katılımına izin verecek şekilde hastanın hekim tarafından kapsamlı genel d eğerlendirilmesini sağlayan 
CIBIC -Plus kullanılarak değerlendirilmiştir. CIBIC -Plus tekli bir araç değildir ve ADAS -Cog 
gibi standardize edilmemiştir. Araştırılmakta olan ilaçlar için yapılan klinik çalışmalarda 
çeşitli CIBIC formatları kullanılmıştır ve b unların her biri derinlik ve yapı bakımından 
farklıdır. Bu nedenler bir klinik çalışmada CIBIC -Plus’a göre yapılan değerlendirme diğer bir 
çalışmada yapılanınkiyle direkt olarak karşılaştırılamaz.  Burada bahsedilen rivastigmin 
çalışmalarında kullanılan CIB IC-Plus başlangıçta ve sonrasındaki zaman noktalarında günlük 
etkinlikleri de içeren fonksiyon, davranış ve kognisyon olmak üzere  üç alanda geniş kapsamlı 
değerlendirme sağlayacak şekilde tasarlanmıştır.  CIBIC -Plus skorlaması 7 puanlık kategorik 12 
 derecelend irme ile yapılır, 1 puan “belirgin düzelme”, 4 puan “ değişim yok” ve 7 puan 
“belirgin kötüleşme” anlamına gelmektedir.  
Rivastigmin ile yapılan bu klinik çalışmalar ve sonuçları aşağıda verilmiştir.  
Birleşik Devletler de yapılan 26 haftalık çalışmada 699 hasta iki doz halinde 1- 4 mg/gün veya 
6-12 mg/gün ya da plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Bu 26 haftalık çalışma 12 
haftalık doz titrasyon fazı ve 14 hastalık idame fazı olmak üzere iki faza ayrılmıştır. 
Çalışmada aktif tedavi gruplarında yer alan hastalara belirlenen aralıkta tolere edilen en 
yüksek doz verilmiştir.  
ADAS -Cog üzerine etkileri: Tedavinin 26. haftasında ADAS -Cog skorlarında meydana gelen 
ortalama değişiklerde plasebo ve 1 -4 mg/gün rivastigmin, 6 -12 mg/gün rivastigmin grupları 
arasında ki fark sırasıyla 1,9 birim ve 4,9 birim olarak bulunmuştur. Her iki tedavi rejiminin de 
plaseboya kıyasla istatistikel açıdan anlamlı derecede üstün olduğu, 6 -12 mg/gün’lük doz 
rejiminin de 1 -4 mg/gün’lük doz rejiminden istatistiki açıdan anlamlı ölçüde üstün olduğu 
saptanmıştır.  
Aşağıdaki tabloda  (tablo 1) ADAS -Cog skorunda  -7, - 4 ya da 0 birimlik değişim görülen 
hastaların yüzdesi verilmektedir.  
Tablo 1: ADAS -Cog skorunda değişim  
Tedavi grubu  -7 -4 0 
Plasebo  1,6 6,8 26,5 
1-4 mg/gün  2,0 11,8 34,5 
6-12 mg/gün  11,7 24,8 55,8 
 
CIBIC -Plus üzerine etkileri: Aşağıdaki şekilde her üç tedavi grubunda yer alan hastaların 26 
haftalık tedavi sonunda belirlenen CIBIC -Plus skoru görülmektedir. CIBIC -Plus skrounda 
plasebo  ve 1- 4 mg/gün ve 6- 12 mg/gün rivastigmin grupları arasında görülen ortalama fark 
sırasıyla 0,32 birim ve 0,35 birim olarak bulunmuştur. Rivastigmin gruplarının plasebodan istatistiksel açıdan anlamlı ölçüde üstün olduğu ve 6 -12 mg/gün ile 1 -4 mg/gün grupl arı 
arasındaki farkında istatistiksel açıdan anlamlı olduğu belirlenmiştir.  13 
  
Şekil 1. 26. haftada CIBIC- Plus skorlarının dağılım sıklığı 
26 haftalık global çalışmada 725 hasta iki doz halinde 1- 4 mg/gün veya 6 -12 mg/gün ya da 
plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Bu 26 haftalık çalışma 12 haftalık doz titrasyon 
fazı ve 14 hastalık idame fazı olmak üzere iki faza ayrılmıştır. Çalışmada aktif tedavi 
gruplarında yer alan hastalara belirlenen aralıkta tolere edilen en yüksek do z verilmiştir.  
ADAS -Cog üzerine etkileri: Tedavinin 26. haftasında ADAS -Cog skorlarında meydana gelen 
ortalama değişiklerde plasebo ve 1 -4 mg/gün rivastigmin, 6 -12 mg/gün rivastigmin grupları 
arasındaki fark sırasıyla 0,2 birim ve 2,6 birim olarak bulunmuştur. 6- 12 mg/gün’lük doz 
rejiminin plaseboya ve 1 -4 mg/gün’lük doz rejimine kıyasla istatistikel açıdan anlamlı 
derecede üstün olduğu, 1 -4 mg/gün’lük doz rejiminin ise plasebodan istatistiki açıdan anlamlı 
ölçüde üstün olmadığı belirlenmiştir.  
 Aşağıdaki  tabloda (tablo 2) ADAS -Cog skorunda  -7, - 4 ya da 0 birimlik değişim görülen 
hastaların yüzdesi verilmektedir.  
  
 
 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 
Belirgin 
düzelme Orta 
düzeyde 
düzelme Minimal 
düzeyde 
düzelme Değişim 
yok Minimal 
düzeyde 
kötüleşme  Orta 
düzeyde 
kötüleşme  Belirgin 
kötüleşme  Hasta  %  
CIBIC -Plus derecesi  Plasebo  
1-4 mg/gün  
6-12 mg/gün 14 
 Tablo 2: ADAS -Cog skorunda değişim  
Tedavi grubu  -7 -4 0 
Plasebo  6,0 18,5 45,3 
1-4 mg/gün  6,9 16,8 48,0 
6-12 mg/gün  17,8 28,6 54,7 
 
CIBIC -Plus üzerine etkileri: Aşağıdaki şekilde her üç tedavi grubunda yer alan hastaların 26 
haftalık tedavi sonunda belirlenen CIBIC -Plus skoru görülmektedir. CIBIC -Plus skorunda 
plasebo ve 1- 4 mg/gün ve 6- 12 mg/gün rivastigmin grupları arasında görülen ortalama fark 
sırasıyla 0,14 birim ve 0,41 birim olarak bulunmuştur. 6- 12 mg/gün rivastigmin grubun 
ortalam a skoru plasebodan istatistiksel açıdan anlamlı ölçüde üstün bulunmuş fakat ve 
plasebo  ile 1 -4 mg/gün grupları arasındaki farkın istatistiksel açıdan anlamlı olmadığı 
belirlenmiştir.  
 
Şekil 2.26. haftada CIBIC- Plus skorlarının dağılım sıklığı 
Birleşik Devletler’de yapılan 26 haftalık sabit doz çalışmasında 702 hasta iki doz halinde 3 
mg/gün, 6 mg/gün, 9 mg/gün rivastigmin ve pla sebo almak üzere randomize edilmiştir. 12 
haftalık doz titrasyon fazı ve 14 hastalık idame fazı olmak üzere iki fazdan oluşan sabit doz çalışmasında tolerasyonun iyi olmaması 9 mg/gün grubunda çalışmanın yüksek oranda 0 5 10 15 20 25 30 35 40 
Belirgin 
düzelme Orta 
düzeyde 
düzelme Minimal 
düzeyde 
düzelme Değişim 
yok Minimal 
düzeyde 
kötüleşme  Orta 
düzeyde 
kötüleşme  Belirgin 
kötüleşme  Hasta  %  
CIBIC -Plus derecesi  Plasebo  
1-4 mg/gün  
6-12 mg/gün  15 
 bırakılmasına neden olmuştur. Tedavinin 26. haftasında 9 mg/gün ve 6 mg/gün rivastigmin 
gruplarında başlangıca göre ADAS -Cog’da meydana gelen değişim ortalaması nın plasebo 
grubunda saptanan değişim ortalamasından anlamlı ölçüde  farklı olduğu belirlenmiştir. 
CIBIC -Plus skorlarına bakıldığında rivastigmin ve plasebo alan grupları  arasında anlamlı bir 
fark görülmemiştir.  
 
Hafif -orta şiddetli Alzheimer tipi demansı olan hastalarda yürütülen 26 haftalık üç ana klinik 
çalışma arasından iki esnek doz çalışmasındaki klinik yanıt verenlere ait  sonuçlar aşağıdaki 
tabloda gösterilmektedir  (tablo 3). Rivastigminin etkinliği üç bağımsız, spesifik 
değerlendirme aracı ile değerlendirilmiştir. Bunlar arasında ADAS -Cog (performansa göre 
kognisyon ölçümü), CIBIC- Plus (hastanın bakımından sorumlu kişinin katılımına izin verecek 
şekilde hastanın hekim tarafından kapsamlı genel değerlendirilmesi) ve PDS (kişisel hijyen, beslenme, giyinme gibi günlük işler, alışveriş gibi ev işleri, kişinin çevreye uyumu ve finansal 
etkinliklere katılma yeteneğinin hasta bakımından sorumlu kişi tarafından değerlendirilmesi) 
bulunmaktadır. 
 Bu çalışmalarda klinik açıdan anlamlı iyileşme ADAS -Cog skorunda en az 4 puan iyileşme, 
CIBIC -Plus’da iyileşme veya PDS’de en az %10’luk iyileşme olarak tanımlanmıştır. 
Buna ilaveten aynı t abloda yanıtın post hoc tanımlanması da yer almaktadır. Yanıtın ikincil 
tanımında ADAS -Cog puanında 4 veya daha fazla iyileşme , CIBIC -Plus da ve PDS de 
kötüleşme görülmemesi gerekli kılınmıştır. Bu tanıma göre 6 -12 mg grubunda yanıt 
verenlerin aldığı ortalama günlük dozun 9,3 mg olduğu hesaplanmıştır. Bu endikasyon için kullanılan ölçeklerin değişken olduğu ve farklı terapötik ilaçlar arasında karşılaştırılma 
yapılmasının geçerli olmadığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
  16 
 Tablo 3:  Klinik olarak anlamlı yanıt veren hastalar (%)  
 TEA  İTSG  
Yanıt ölçütü  Rivastigmin  
6-12 mg 
n=473 Plasebo  
n=472 Rivastigmin  
6-12 mg 
n=379 Plasebo  
n=444 
ADAS -Cog’da  en az 4 puan iyileşme  21***  12 25***  12 
CIBIC -Plus’da iyileşme  29***  18 32***  19 
PDS’de en az %10’luk iyileşme  26***  17 30***  18 
ADAC -Cog’da en az 4 puan iyileşme ile 
birlikte CIBIC -Plus ve PDS’de 
kötüleşme olmaması 10* 6 12**  6 
* p <0,05, ** p <0,01,  *** p <0,001  
TEA: Tedavi edilmesi amaçlanmış  
İTSG: İleriye taşınan son gözlem  
 
Parkinson Hastalığı ile İlişkili Demansla Yapılan Klinik Çalışmalar  
Parkinson hastalığı ile ilişkili demans tedavisinde rivastigminin etkinliği 24 haftalık, çift kör, plasebo  kontrollü ana çalışma ve bu çalışmanın 25 haftalık açık etiketli uzatma fazında 
gösterilmiştir.  Çalışmaya idiyopatik Parkinson hastalığı tanısı konulduktan en az iki yıl sonra 
gelişen demansı olan hastalar dahil edilmiştir. İdiyopatik Parkinson hastalğı tanısı Birleşik Krallık Parkinson Hastalığı Derneği Beyin Bankası (United Kingdom Parkinson’s Disease 
Brain Bank)’nın klinik kriterlerine gör konulmuştur. Demans tanısı DSM -IV (Demantia Due 
To Other General Medical Condition:  Diğer genel tıbbi rahatsızlıklar nedeniyle ortaya çıkan demans) kategorisinde maddelenen kriterlere göre konulmuş fakat hastaların demans 
nedeniyle belirginkognitif yetersizlik göstermeleri şart koşulmamıştır.  Klinik öykü ve 
nörorlojik inceleme, beyin g örüntülemesi ve ilişkili kan testlerine dayanarak diğer demans 
nedenleri dışlanmıştır.   Bu çalışmada incelenen hastaların MMSE skorlarının 10- 24 arasında 
olduğu bulunmuştur. Bu çalışmalara katılan hastaların yaş ortalaması 72,7 yaş, yaş aralığı ise 
50-91 yaş olarak belirlenmiştir. Çalışmalara katılan hastaların %35,1’ini kadın, %64,9’unu 
erkekler oluşturmuştur. Katılımcıların %99,6’sının beyaz, ve %0,4’ünün ise diğer ırklardan birine mensup olduğu belirlenmiştir. Etkinlik 6 aylık tedavi dönemi boyunca periy odik 17 
 aralıklarla tablo 5’de gösterildiği gibi iki bağımsız ölçek kullanılarak değerlendirilmiştir. 
Rivastigminin kognitif fonksiyonları iyileştirme yeteneği ADAS -Cog ile ölçülmüştür.  
Rivastigminin oluşturduğu genel klinik etki ADCS -CGIC (Alzheimer Hastalığı Kooperatif 
Çalışma - Hekimin Küresel Değişim İzlenimi) kullanılarak ölçülmüştür.  ADCS -CGIC CIBIC -
Plus’ın daha standardize bir formudur ve aynı şekilde 7 puanlık kategorik derecelendirme ile 
yapılır, 1 puan “belirgin düzelme”, 4 puan “ değişim yok” ve 7 puan “belirgin kötüleşme” 
anlamına gelmektedir.  
Uluslar arası bu çalışmada 541 hasta iki doz halinde 3- 12 mg/gün rivastigmin veya plasebo 
almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Bu 24 haftalık çalışma 8 haftalık doz titrasyon  
fazı ve 16 hastalık idame fazı olmak üzere iki faza ayrılmıştır. Çalışmada aktif tedavi gruplarında yer alan hastalara belirlenen aralıkta tolere edilen en yüksek doz verilmiştir.  
 ADAS -Cog üzerine etkileri: Tedavinin 24. haftasında ADAS -Cog skorlarında meydana gelen 
ortalama değişiklerde plasebo ve rivastigmin grupları arasındaki fark 3,8 puan olarak 
bulunmuştur. Tedavi grupları arasında belirlenen bu farkın rivastigmin lehine istatistiksel 
açıdan anlamlı olduğu saptanmıştır.  
 
ADCS -CGIC üzerine etkileri : Aşağıdaki şekilde her iki tedavi grubunda yer alan hastaların 24 
haftalık tedavi sonunda belirlenen ADCS -CGIC skoru görülmektedir. ADCS -CGIC skorunda 
plasebo ve rivastigmin grupları arasında görülen başlangıca göre ortalama değişim farkı 0,5 
puan olarak bulunmuştur. 18 
  
Şekil 3.24. haftada ADCS- CGIC skorlarının dağılım sıklığı 
Tablo 4: 
Parkinson hastalığı ile ilişkili 
demans  ADAS -Cog 
Rivastgimin ADAS -
Cog 
Plasebo  ADCS -
CGIC  
Rivastigmin ADCS -
CGIC  
Plasebo  
TEA+ RDO popülasyon  (n=329)  (n=161)  (n=329)  (n=165)  
Ortalama başlangıç değer ± SS  23,8 ± 10,2  24,3 ± 
10,5 n/a n/a 
24. hafta ortalama değişim ± SS  2,1 ± 8,2  -0,7 ± 7,5  3,8 ± 1,4  4,3 ± 1,5  
Tedavi farkı  2,88 n/a 1 
TEA -İTSG popülasyon  (n= 287)  (n=154)  (n=289)  (n=158)  
Ortalama başlangıç değer ± SS  24,0 ± 10,3  24,5 ± 
10,6 n/a n/a 
24. hafta ortalama değişim ± SS  2,5 ± 8,4  -0,8 ± 7,5  3,7 ± 1,4  4,3 ± 1,5  
Tedavi farkı  3,54 n/a 1   
plaseboya karşılık p değeri  < 0,001 < 0,0011 2 
 0 5 10 15 20 25 30 35 
Belirgin 
düzelme Orta 
düzeyde 
düzelme Minimal 
düzeyde 
düzelme Değişim 
yok Minimal 
düzeyde 
kötüleşme  Orta 
düzeyde 
kötüleşme  Belirgin 
kötüleşme  Hasta  %  
ADCS -CGIC derecesi  Rivastigmin  
Plasebo  19 
 1
 Faktörler olarak tedavi ve ülke, eş değişken olarak başlangıç değeri kullanılan ANCOVA 
analizine göre yapılmıştır. Pozitif değişiklikler iyileşmeyi gösterir  
2
TEA: Tedavi edilmesi amaçlanmış  Ortalama verileri uygunluk için gösterilmiştir. Kategorik analiz van Eltern testi kullanılarak 
yapılmıştır.  
İTSG: İleriye taşınan son gözlem  
RDO:  Retrieved drop outs  
Her ne  kadar genel popülasyonda tedavinin etkin olduğu gösterilmişse de sonuçlar Pa rkinson 
hastalığı ile ilişkili orta şiddette demansı olan hasta grubunda plaseboya göre relatif etki nin 
daha büyük olduğunu göstermişti r. Benzer şekild e görsel halüsinasyonları olan kişiler de de 
tedavi etkisinin daha büyük olduğu gözlenmiştir (Bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5: 
Parkinson 
hastalığı ile 
ilişkili demans  ADAS -Cog 
Rivastgimin ADAS -Cog 
Plasebo  ADCS -CGIC  
Rivastigmin ADCS -CGIC  
Plasebo  
 Halüsilasyonlu  hasta  Halüsinasyonsuz hasta  
     
TEA+RDO 
popülasyon (n=107)  (n=60)  (n=220)  (n=101)  
Ortalama 
başlangıç değer ± SS  25,4 ± 9,9  27,4 ± 10,4  23,1 ± 10,4  22,5 ± 10,1  
24. hafta 
ortalama değişim ± SS  1,0 ± 9,2   -2,1 ± 8,3  2,6 ± 7,6  0,1 ± 6,9  
Tedavi farkı  4,27 2,091 1 
plaseboya 
karşılık p değeri  
 
 
 0,002 0,0151 1 20 
  Orta şiddette demansı olan 
hastalar (MMSE 10-17) Hafif demansı olan hastalar 
(MMSE 18 -24) 
     
TEA+RDO 
popülasyon (n=87)  (n=44)  (n=237)  (n=115)  
Ortalama 
başlangıç değer 
± SS  32,6 ± 10,4  33,7 ± 10,3 20,6 ± 7,9  20,7 ± 7,9  
24. hafta 
ortalama değişim ± SS  2,6 ± 9,4   -1,8 ± 7,2  1,9 ± 7,7  0,2 ±7,5  
Tedavi farkı  4,73 2,141 1 
plaseboya 
karşılık p değeri  0,002 0,0101 1 
1
TEA: Tedavi edilmesi amaçlanmış  Faktörler olarak tedavi ve ülke, eş değişken olarak başlangıç değeri kullanılan ANCOVA 
analizine göre yapılmıştır.  Pozitif değişiklikler iyileşmeyi gösterir  
RDO: Retrieved drop outs 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Rivastigmin  hızla ve tam olarak emilir. Maksimum plazma konsantrasyonun a yaklaşık bir 
saat içerisinde ulaşır. Rivastigminin  hedef enzimi ile etkileşime girmesi sonucu 
biyoyararlanımdaki artış dozda bekl enen artıştan yaklaşık 1,5 kat fazladır. 3 mg doz 
uygulamasını ta kiben mutlak biyoyara rlanım oranı  yaklaşık %36 ± 13’tür . Rivastigmin 
besinlerle birlikte alınması emilimini (tEmilim:  
maks) 90 dakika geciktirir, C maks
EAA değerinin yaklaşık %30 oranında arttırır. Rivastigmin  oral solüsyonun besinlerle birlikte 
alınması emilimini (t değerini düşürür ve  
maks) 74 dakika geciktirir, C maks
  değerini %43 oranında düşürür ve EAA 
değerinin yaklaşık %9 oranında arttırır.  
  21 
 Rivastigmin plazma proteinlerine yaklaşık %40 oranında bağlanır. Kan- beyin  bariyerini 
kolayca geçen rivastigminin dağılım hacmi 1,8 -2,7 l/kg arasındadır.  Dağılım:  
Rivastigmin geniş ölçüde ve hızlı bir şekilde (plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir) metabolize 
edilir. Metabolizma başlıca kolineste raz aracılı hidroliz yoluyla de karbamillenmiş metabolitin  
açığa çıkmasıyla gerçekleşir. İn vitro koşullarda, bu metabolit minimum düzeyde (<%10) 
asetilko linesteraz inhibisyonu gösterir . İn vitro çalışmalar ve hayvan çalışmalarından elde 
edilen bulgulara göre majör sitokrom P450 izoenzimleri rivastigmin metabolizmasında minimum düzeyde katılmaktadır. Rivastigminin total plazma klerensi; 0,2 mg intravenöz doz 
uygulaması sonrası 130 l/sa, 2,7 mg intravenöz doz uygulaması sonrası 70 l/saattir. Biyotransformasyon:  
İdrarda  değişikliğe uğramamış rivastigmin bulunmaz. Temel eliminasyon yolu metabolitlerin 
böbrekler tarafından atılmasıdır. Karbon- 14 (Eliminasyon:  
14C)  işaretli rivastigmin verilmesi ardından renal 
eliminasyon hızlı bir şekilde 24 saat içerisinde %90’nın üzerinde tamamlanmı ştır. Verilen 
dozun %1’inden azı dışkıyla atılmıştır. Alzheimer hastalarında rivastigmin veya dekarbamillenmiş metabolitinin birikmediği görülmüştür.  
Rivastigmin günde iki kez 3 mg’lık dozlarda uygulandığında doğrusal farmakokinetik 
gösterirken, yüksek dozlarda doğrusal olmayan farmakokinetik gösterir
. Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda rivastigmin Cmaks  ve EAA değerleri sağlıklı 
gönüllülerin 2 katından daha fazladır, bununla birlikte şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 
CBöbrek yetmezliği:  
maks ve EAA değerleri değişmez.  
Hafif -orta şiddette karaciğer yemezliği olanlarda sağlıklı gönüllülere göre rivas tigimin CKaraciğer yetmezliği:  
maks 
değeri yaklaşık %60 daha yüksek , EAA değeri ise iki kat daha fazladır.  
Rivastigminin sağlıklı yaşlı gönüllülerde biyoyararlanımı gençlere kıyasla daha yüksek olmakla birlikte 50 -92 yaş arası Alzheimer hastaları yla yapılan çalışmalar  biyoyarar lanımın 
yaşa göre değişmediği  göstermiştir.  Geriyatrik popülasyon:  22 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan, fare ve köpeklerde yürütülen tekrarlı doz toksisite  çalışmalarında sadece aşırı 
farmakolojik etkilerle ilişkili etkiler görülmüştür. Hedef organ toksisitesi görülmemiştir. 
Hayvan çalışmalarında kullanılan hayvan modelinin duyarlılığından ötürü insan maruziyetine 
ilişkin güvenlik sınırlarına erişilememiştir . 
Rivastigminin, maksimum klinik dozun 104
Tolere edileb ilen maksimum günlük doz kullanılarak (rivastigmin ve metabolitlerine 
maruziyet insam maruziyetinden düşük) fare ve sıçanlarda yürütülen çalışmalarda karsinojeniteye dair bir kanıt bulunmamıştır. Vücut yüzey alanına göre ayarlandığında 
rivastigmin ve metabolitlerine maruziyetin insanlar için önerilen maksimum doz (12 mg/gün) 
ile yaklaşık olarak eş değer düzeyde olduğu saptanmıştır. Bununla birlikte insanlar için 
maksimum doz ile karşılaştırıldığında 6 kat daha fazla düzeye erişilmiştir.   katıyla insan periferal lenfositlerinde yapılan 
kromozomal aberasyon testi hariç bir dizi standart in vitro ve in vivo testlerde mutajenik olmadığı görülmüştür. İn vivo mikronukleus testi negatiftir.  
Hayvanlarda, rivastigmin plasentaya ve süte geçer . Gebe sıçan ve tavşanlarda yürütülen oral 
rivastigmin çalışmalarında teratojenik potansiyeli olduğuna dair bir bulgu bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidr   
Sodyum hidrojen karbonat 
Maltodekstrin  
Sorbitol (E420) Sukraloz (E955) 
Polietilenglikol  
Portakal  aroması  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
 23 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0
 C’nin altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız . 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General  
Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/6 Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 40 98 Faks: 0 212 481 40 98 
e-mail: 
info@celtisilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  10.08.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  