1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARBOPLATİN- DEM 450 mg/45 mL i.v. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml ’sinde  10 mg karboplatin bulunur . 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.l’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon Renksiz -açık sarı renkli, berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
− Over karsinomu, 
− Testis germ hücre tümörleri,  
− Küçük hücreli akciğer kanseri, 
− Diğer maligniteler:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, baş -boyun kanserleri 
(Larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, 
mesane kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkoml arı, lenfomalar, primeri bilinmeyen epitelyal 
maligniteler, cildin invazif yassı hücreli kanserleri.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400 mg/m
2'dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya 
nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.  
 Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için (ECOG -Zubrod 2- 4 veya Karnofsky 
< 80), başlangıç karboplatin doz unun % 20- 25 oranında azaltılması önerilmektedir.  
 Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin ilk kürleri sırasında haftalık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerinin tayin edilmesi önerilir.  
 2/13 Kombi nasyon kemoterapisi:  
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen 
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.   
Çözelti % 5  glukoz  çözeltisi veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Hazırlama ve uygulama için, tehl ikeli maddelere yönelik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. 
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler veya 
intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyum 
karboplatin enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol açar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerens değerleri <  60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık % 25 düzeyinde 
tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klerensi  Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41 – 59 ml/dak.  250 mg/m2 I.V. 
16 – 40 ml/dak.  200 mg/m2 I.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir m iyelosüpresyon düzeyine göre 
ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.   Geriyatrik popülasyon :  
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
CARBOPLATİN- DEM  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  3/13 • Karboplatin ve/veya platin içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olan ha stalarda,  
• Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,  
• Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) olan 
hastalarda,  
• Gebe kadınlarda,  
• Emzirme döneminde,  
• Kanamalı tümörleri olan hastalarda,  
• Çocuklarda,  
• Sarıhumma aşısı ile  eş zamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi ilaçları konusunda deneyimli hekimler tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon test leri düzenli 
olarak yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya karaciğer 
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmalıdır. 
 Hematolojik toksisite:  
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk 
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toksisite durumunda ise iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En düşük nokta, tek başına karboplatin enjeksiyonu verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer ke moterapötik ajanlar 
ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür. Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek aralıklı dozları lökosit, nötrofil ve trombosit sayımları normale dönene kadar tekrarlanmamalıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin kür ünden sonra 4 hafta süreyle 
ve/veya nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm
3 ve trombosit sayımı en az l00.000 hücre/mm3 
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.  
 Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.  
 Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş (özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar. Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk karboplatin dozları uygun şekilde azaltılmalı (Bkz. Bölüm 4.2.) ve etkileri kürler arasında kan sayımları tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer 
miyelosüpresif tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkileri en aza indirmek üzere dozajlar ve zamanlama bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.   Alerjik reaksiyonlar:  
Bazı platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik reaksiyonlar ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi uygulamasını 
gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölü mcül olan çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8).  Renal toksisite:  
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun süre lidir. Bu riskli 
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde  uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  4/13 Nörolojik toksisite:  
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak 
şekilde genellikle yaygın ve hafif  olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya 
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nörolojik 
muayeneler gerçekleştirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek do zlarda enjeksiyonluk 
karboplatin verildiğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu 
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde görmenin tamamen veya 
anlamlı derecede iyileştiği görülmüştür.  
 
Geriyatrik ku llanım: 
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin 
ile tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hastalardan daha 
fazla idi. Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek 
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğer:  
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklarda daha belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları 
bildirilmiştir. Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.  Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış hastalara canlı veya canlı 
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen 
hastalara canlı aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir, ancak 
bu tür aşılara yanıt azalabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tümoral hastalıklarda trombotik r isk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır. 
Hastanın oral an tikoagülanlar ile tedavisine kar ar verildiğinde, hastalıklar sırasında 
koagülasyon eğilimindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi arasındaki  etkileşim olasılığı, INR (Uluslar arası Normalize Edilmiş Oran) izleme 
sıklığının artırılmasını gerektirir.  
 Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:  
− Sarıhumma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım  
− Canlı atenüe aşılar (Sarı humma haricinde): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. 
Bu risk altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi ba skılanmış hastalarda artmıştır.  
Bu durumda (Poliomyelit) inaktif aşı kullanılır. 
 
− Fenitoin, fos fenitoin:  
Sitotoks ik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminden emiliminde azalma olmasına 
bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fenitoinin hepatik 
metabolizmasın ın artmasına bağlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da 
etkinlik kaybı riski.  5/13 Dikkat edilmesi gereken eş zamanlı kullanım  
− Siklosporin (ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus):  
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.  
 
− Aminoglikozidler: 
Karboplatin ile aminogli kozid antibiyotiklerin eş zamanl ı kullanımı, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle 
dikkate alınmalıdır.  
 
− Kıvrım diüretikleri: 
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve 
kulak toksisitesi nedeniy le dikkate alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %  25 düzeyinde 
tutulmuştur:  
 
Kreatin in Klerensi  Başlangıç Dozu  (Gün 1)  
41-59 ml/dak.  250 mg/m2 I.V. 
16-40 ml/dak.  200 mg/m2 I.V 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml  veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik popül asyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar ve etkili doğum kontrolü uygulamalıdırlar.   
 
Gebelik dönemi  
Karboplatin'in gebelik ve/vey a fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmalar 6/13 yürütülmemiş tir. Eğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin 
kullanırken hamile kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı 
etkileri hakkında bilgilendirilmelidir.  
CARBOPLATİN- DEM , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmediğine bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi 
gerekli görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal 
süpresyon ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri dönüşümsüz olabilir. Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli 
antineoplastik ilaç kombinasyonlarının yaygı n kullanımı, testis veya over fonksiyon 
bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir. 
 
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir. Erkek  hastalara ayrıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir.  
 Doğurganlık çağındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları gerektiği belirtilmelidir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bununla bi rlikte, CARBOPLATİN- DEM  bulantı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç ve makine kullanımı üzerindeki 
potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksiyonların sıklığı, te k ajan olarak e njeksiyonluk karboplatin alan l 893 hastanın 
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.  
 
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri 
kullanılarak ifade edilen sıklık ile v erilmiştir: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA  Terimi  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyonlar* 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kistler ve polipler 
dahil)  Bilinmiyor  Tedaviye bağlı sekonder malignite  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, anemi  
Yaygın  Hemoraji*  
Bilinmiyor  Kemik iliği yetmezliği, febril nötropeni, 7/13 hemolitik -üremik sendrom  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Bilinmiyor  Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Periferik nöropati, parestezi, osteotendinöz 
reflekslerde azalma, duyusal bozukluk, 
disguzi  
Bilinmiyor  Serebrovasküler olay * 
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozukluğu  
Nadir görme kaybı vakaları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın  Ototoksisite  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Kardiyovasküler bozukluk*  
Bilinmiyor  Kalp yetmezliği*  
Vasküler hasta lıklar Bilinmiyor  Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Solunum bozukluğu, interstisyel akciğer 
hastalığı, bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Kusma, bulantı, karın ağrısı  
Yaygın  Diyare, konstipasyon, mukoz membran 
bozukluğu  
Bilinmiyor  Stomatit  
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  Yaygın  Alopesi, cilt hastalığı  
Bilinmiyor  Ürtiker, döküntü, eritem, kaşıntı  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas iskelet sistemi hastalığı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Yaygın  Ürojenital hastalık  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Asteni  
Bilinmiyor  Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu, enjeksiyon yeri ekstravazasyonu, 
enjeksiyon yeri eritemi, halsizlik  
Araştırmalar  Çok yaygın  Kreatinin renal klerensinde azalma, kanda üre 
artışı, kanda alkalen fosfataz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, anormal karaciğer  
fonksiyon testi, kanda sodyum azalması , 
kanda potasyum azalması, kanda kalsiyum 
azalması, kanda magnezyum azalması  
Yaygın  Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin artışı, 
kanda ürik asit artışı  
* < % 1 oranında ölümcül, < % 1 oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği, embolism ve 
serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Miyelotoksisite, karboplatin doz kısıtlayıcı toksisitesidir . Başlangıç değerleri normal ol an 
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların % 25’inde trombositopeni, 
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların % 18’inde nötropeni ve 2.000/mm3 
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların % 14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En 
düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer miyelosüpresif bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu kötüleştirebilir.  
 8/13 Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da lökopeni ve trombositopeni artı şı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla 
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla % 4 ve % 5’inde enfeksiyöz ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların % 1’den daha azında ölüm 
vakasıyla sonuç lanmıştır.  
 Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 15’inde, 8 g/dl'nin altındaki hemoglobin 
değerleri ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet 
ile birlikte artış gösterir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, bronkospazm. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Enjeksiyonluk karboplatin verilen ha staların % 4’ünde periferik nöropati (çoğunlukla 
parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, 
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli 
tedavi alan hastalar, yüksek  risk altındadır.  
 Hastaların % 1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar (görme bozuklukları ve tat 
değişiklikleri) meydana gelmiştir.  
 
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan hastalarda artmıştır.  Bu, daha uzun kümülatif maruziyet ile de ilgili olabilir.  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yüksek frekans aralığındaki (4.000 - 8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki 
işitme bozuklukları, % 15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmuştur. Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.  
 Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir alevlen me meydana gelmektedir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaların % 65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. 
İlave olarak hastaların % 15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önceden tedavi görmüş hastaların (özellikle önceden s isplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli 
olduğu görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk karboplati n ile diğer emetojenik bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir. 
 Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların % 8’inde ağrı ve hastaların % 6’sında diyare ve konstipasyonu içermektedir.  9/13 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan 
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek 
fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların % 6’sında serum kreatinin yüksekliği % 14’ünde kan üre 
azotu yüksekliği ve % 5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve 
hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin enjeksiyonu verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmı ştır. 
Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, başlangıç değeri 60 ml/dak. veya daha fazla olan 
hastaların % 27’sinde  kreatinin kleren sinde bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Araştırmalar  
Hastaların % 29’unda serum sodyum, % 20’sinde serum potasyum, % 22’sinde serum 
kalsiyum ve % 29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken hiponatremi vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik semptom olmadan seyreder.  
 Normal başlangıç değerleri olan hast aların % 5’inde toplam bilirubin, % 15’inde SGOT ve % 
24’ünde alkalen fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklikler gözlenmiştir.  
Bu değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yar ısında geri dönüşümlü olmuştur. 
Yüksek dozlarda  karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta 
gruplarında, karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir. Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları gözlenmiştir.  
 Diğer istenmeyen etkiler: 
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler bildirilmiştir.  
Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.  
İzole vakalarda, hemolitik- üremik sendrom ortaya çıkmıştır. 
İzole kardiyovasküler olay (kalp yetmezliği, embolizm) vakalarının yanı sıra izole serebrovasküler olay vakaları bildirilmiştir.  
Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 Lokal reaksiyonlar:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile 
birlikte nekroz) bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599)  
     10/13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ya 
da miyelosüpresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk 
karboplatin dozları, görme kaybına neden olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bileşikleri)  
ATC kodu: L01XA02  
 
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır 
ve zincir içi ve zincir ler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan 
çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafiltre olan platinyum ve total 
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (Eğri altı alan) değeri 
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.   
 
Dağılım :  
Kısa süreli (< l saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları ilk fazın kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve 
platinyumun başlangıç yarılanma ömrü (T
α1/2) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 
dakikadır. Protein bağlanmamış platinyumun terminal yarılanma omrü (T β1/2) 6 saat ve 
toplam  platinyum için 24 - 40 saattir.  
 Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek dozları) plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik parametreler, 2 -5 günlük uygulamalardan sonrakiler le hemen hemen aynıdır. 
 
Eliminasyon:   
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte % 20- 25 oranında bağlanır ve  24. 
saatte bu oran % 90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. Uygulanan dozun % 60- 80’i 24 saatte  idrara geçmektedir.  
 Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi takdirde karboplatinin miyelosüpresif etkisi artar.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik olduğu 
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere 11/13 benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bi r şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar 
tarafından  kanıtlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infü zyon setleri hazırl ama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
Ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6. 6.’ya bakınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutuda, bromobütil kauçuk tıpa ve polipropilen başlıklı alüminyum kapşon ile kapatılmış, bir adet tek kullanımlık tip 1 cam flakon vardır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tek bir kullanım içindir. 
 CARBOPLATİN- DEM  ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile 
personel tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.  İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı ayrılmalıdır. Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gözlük ve eldiven temin edilmelidir.  
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 İlacın veya kontamine maddelerin imhası:  
Atık yakımı: 1000°C  
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat bekletilir.  
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.  
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.  12/13 CARBOPLATİN- DEM  infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem 
de artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan 
standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler 
göz önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış 
olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
CARBOPLATIN- DEM  seyreltilmeden kullanılmamalıdır.  
Çözelti % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece % 5 glukoz çözeltisinde 
25°C’de 8 saat, 2°- 8°C’de 24 saat , % 0.9 sodyum klorür çözel tisinde 2°- 8°C’de 24 saat 
süreyle  saklanmalıdır).  
 Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel veya kimyasal) seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:  
 
Taşıyıcı Çözelti 
Karboplatin 
Konsantrasyonu (mg/ml)  Koşullar  Stabilite 
Süresi (saat)  
% 5 glukoz çözeltisi  0.4-2 25°C  8 
% 0.9 sodyum klorür 
çözeltisi  2 25°C  8 
 Bununla birlikte % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.  
 Flakon açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 14 gün stabildir.  
 Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmalıdır. Kullanıldığı taktirde çökelmeye neden olduğundan anti neoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172 34755 ATAŞEHİR – İSTANBUL  
Tel: 0216 428 4029 Faks: 0216 428 4086  
   13/13 8.  RUHSAT NUMARASI  
 
132/85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 