1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PROMESİN % 0, 3 göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:  
 
Tobramisin    3 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler:  
 
      Benzalkonyum klorür   0,2 mg /ml 
   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Göz damlası, çözelti.  
Renksiz veya açık sarı renkli ve berrak çözelti.  
     
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin eksternal infeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan topikal bir antibiyotiktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Oküler kullanım içindir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar dahil adolesan ve erişkinlerde kullanım:  
Hafif ila orta şiddetteki hastalıklarda hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine  7 gün         
boyunca  her dört saatte  bir veya iki  damla damlatılarak uygulanır.  
 
Ağır infeksiyonlarda iyileşme elde edilene kadar her saat başı hasta gözün/gözlerin 
konjunktival kesesine düzelme görülünceye kadar iki damla damlatılır.  Tedavi 
kesilmeden önce dozaj azaltılmalıdır.  2 
 Diğer an tibiyoti klerde olduğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt u ygun bir şekilde 
gözlenmelidir.  
 
Tedavi süresi genellikle 7 -10 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılmamalı veya yutulmamalıdır.  
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlalık 
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine ve diğer yüzeylere değmemesine özen 
gösterilmelidir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal kanal üzerine 
hafifçe bastırılması önerilir. Bu oküler yolla uygulanan ilacın sistemik absorpsiyonunu 
azaltarak sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir.  
 
Diğer topikal oküler ilaçlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 
5-10 dakika kadar beklenmelidir.  Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Tobramisinin oküler kullanımı ile çok az sistemik maruziyet oluşur. Tobramisinin  
aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullanılması halinde uygun bir  
terapötik seviye ye ulaşıldığından emin olunana kadar total serum konsantrasyonunun  
izlenmesine önem verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı dozda (7 -10 gün b oyunca günde 2 -
3 kez) kullanılan  tobramisinin güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir.  
1 yaşın altındaki çocuklar için etkililik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli değildir.  
 
 
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Tobramisine  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı bazı hastalarda hassasiyet gelişebilir. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şi ddeti; kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü, anafilaksi, 
anafilaktoid reaksiyonlar veya bülloz reaksiyonlar gibi lokal etkilerden genel 
reaksiyonlara kadar değişkenlik gösterebilir. Aşırı d uyarlılık reaksiyonu görülmesi 
durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir  ve topikal oküler tobramisine 
duyarlı olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı 
olabileceği düşünülmelidir.  Bu ilacı kullanırken aşırı duyarlılık gelişirse, ted avi 
sonlandırılmalı ve diğer ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sistemik aminoglikozid  tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve 
nefrotoksisiteyi  içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Sistemik  
aminoglikozidlerle eş zamanlı kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır  ve toplam serum 
konsantrasyonunun izlenmesine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi, b ilinen ya da şüpheli nöromüsküler 
hastalıkları olan hastalara PROMESİN  reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
Nöromüsküler fonksiyon üzerindeki potansiyel etkileri nedeniyle aminoglikozidler kas 
zayıflığını şiddetlendirebilir.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu  gibi, uzun süre kullanım , mantarlar dahil tedaviye duyarlı 
olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süper infeksiyon oluşursa, uygun 
bir tedavi hemen başlatılmalıdır.  
 
Oküler infeksiyon sırasında hastaların kontakt lens takmamaları tavsiye e dilmelidir. 
PROMESİN, koruyucu madde olarak göz iritasyonuna neden olabilen ve yumuşak 
kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içermektedir. Yumuşak 
kontak t lenslerle temasından kaçını lmalıdır . Hastalar, PROMESİN u ygulama sından önce 4 
 kontak t lenslerini  çıkar malı ve uygulamanın ardından kontakt  lenslerini  takma dan önce  
15 dakika bekle melidirler .  
 
PROMESİN  göz damlası uygulamasından sonra, sistemik absorpsiyonu azaltmak için 
aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
-Göz kapağı 2 dakika kapalı tutulmalıdır;  
-Lakrimal kanal parmakla 2 dakika boyunca kapatılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PROMESİN ile özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  PROMESİN ’in topikal oküler 
dozu ile klinik olarak anlamlı etkileşim tanımlanmamıştır.  
 
Tobramisin ile etkileşimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmiştir. Ancak, 
tobramisinin t opikal uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir 
etkileşim riski nin minimum düzeyde  olduğu bulunmuştur . 
 
Bir aminoglikozid (PROMESİN) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkisi olan 
diğer oral, sistemik veya topikal ilaçların eş zama nlı ve/veya ardışık kullanımı toksi sitede 
artmaya neden olabilir, mümkün olduğun da kaçınılmalıdır.  
 
PROMESİN ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal 
veya viral infeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını baskılayabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
 5 
 Çocuk  doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda topikal oküler  tobramisin  kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı  
veri mevcuttur . Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygulamasının ardından 
plasenta üzerinden fötusa geçmemektedir. Tobramisinin rahim -içi maruziyette 
ototoksisiteye n eden olması beklenmemektedir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar , sınırlı klinik ilgiye sahip olmak üzere, sistemik 
maruziyetten sonra ve tobramisin göz damlasından sağlanan terapötik kullanımda 
maksimum insan dozundan yeterince fazla olduğu kabul edi len dozajlarda üreme 
toksisitesi göstermiştir.  Tobramisinin sıçanlar veya tavşanlarda teratojenisiteye neden 
olmadığı kanıtlanmıştır ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
PROMESİN gebelik döneminde  kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme riski taşıyacak miktarlarda (günde iki defa  
150 mg'a kadar intravenöz veya intramüsküler uygulamadan sonra)  anne sütüne geçer. 
Topikal oküler uygulama sonrasında tobramisinin insan sütüne atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edilemese de, topikal 
olarak damlatıldığında, sistemik maruziyet düşüktür ve PROMESİN kullanırken risk 
düşük olarak değerlendirilmektedir. Bu ilaç emziren annelere reçete edildiğinde bu durum 
dikkate alınmalıdır.  
 
Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği için, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
tedavinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROMESİN tedavisi nin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
PROMESİN’in  topikal oküler kullanımının insan üremesi üzerine etkisini 
değerlendirmek üzere çalışmalar yapılmamıştır.  6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tobramisin in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
Diğer göz preperatlarıyla birlikte kullanımda  geçici görme bulanıklığı veya diğer görme 
bozuklukları araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasınd a geçici 
görme bulanıklığı ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine kullanmadan önce görme 
netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili nin özeti  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve oküler  
rahatsızlık olup, hastaların yaklaşık %1 ,4 ve %1 ,2’sinde meydana gelir.  
 
Advers etkiler ç ok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerd en hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir. Her sıklık grubunda, advers 
reaksiyonlar ciddiyet dereceleri azalacak şekilde listelenmiştir. Advers reaksiyonlar klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası spontan raporlardan elde edilmiştir. Aşağıdaki advers 
reaksiyonlar tobramisin göz damlasının ve/veya merheminin  oftalmik kullanımını takiben 
gözlenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın:  Oküler rahatsızlık,  oküler hiperemi, g öz alerjisi, göz kapağı kaşıntısı  
Yaygın olmayan:  Keratit, korneal aşınma, görme bozukluğu, bulanık görme, g öz kapağı 
eritemi,  konjunktival ödem,  göz kapağında ödem, göz irritasyonu , göz ağrısı, kuru göz, 
göz akıntısı,  gözyaşında artış, göz kaşıntısı   
Bilinmiyor:  Göz alerjisi, göz kapakları kaşıntısı  
 7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatit, madarozis (kirpik dökülmesi), lökodermi (vitiligo),  
kaşıntı, deride kuruluk  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu, döküntü, eritem a multiforme , eritem  
 
       Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı aşırı duyarlık  
oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tobramisinin, aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavisinin eş zamanlı uygulandığı  
vakalarda,  toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm  
4.4). 
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, otot oksisite  ve nefrotoksisite                                      
gibi ciddi advers reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti yetişkinlerde olduğu kadar  
beklenilir. PROMESİN , 1 yaş ve üstü çocuklarda yetişkinlerde olduğu gibi aynı dozda  
kullanılabilir. 1 yaşından küçük çocuklarda güven lilik ve etki lilik tespit edilmemiştir ve 
veriler mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl  anması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün özelliklerine bağlı olarak oftalmik kullanımı veya şişe içeriğinin kazara 
içilmesi durumunda toksik etki beklenmemektedir.  
 8 
 Tobramisin in aşırı doz klinik belirtileri ( punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem 
ve göz kapağı kaşınması) bazı hastalarda görülen yan etkilere benzeyebilmektedir.  
 
Tobramisinin  topikal doz aşımında göz(ler) ılık su ile yıkanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Oftalmolojikler, antiinfektifler, antibiyotikler.   
ATC  Kodu:  S01AA12  
 
Tobramisin  güçlü, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili bir aminoglikozid 
antibiyotiktir. Başlıca etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid bağlanmasını ve 
ribozom üzerinde sentezlenmesini engelleyerek gösterir.  
 
Direnç mekanizması  
Tobramisine  direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) bakteri  
hücresi içerisindeki ribozomal alt biriminin değişiklikleri; (2) tobramisinin hücre içerisine  
taşınması sırasında e tkileşim  (3) adenilleyici, fosforilleyici ve asetilleyici enzi mleri dizisi 
ile tobramisinin inaktivasyonu. İnaktive edici enzimlerin üretimi için genetik bilgiler, 
bakteri  kromozomu veya plazmidler aracılığıyla taşınabilir  . Diğer am inoglikozitlere 
çapraz direnç oluşabilir.  
 
Sınır değerler  
Sınır değerler ve in vitro  spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma bağlıdır.  
Lokal olarak daha yüksek konsantrasyonlar elde edildiği ve l okal fiziksel/kimyasal 
koşullar ürünün uygulama bölgesindeki aktivitesini etkileyebileceği için, bu sınır değerler 
tıbbi ürünün top ikal oküler kullanımı için geçerli olmayabilir. EUCAST’a göre, 
tobramisin için  aşağıdaki sınır değerler belirlenmektedir:  
 
• Enterobacteriaceae  S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l  
• Pseudomonas spp.  S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l  
• Acinetobacter spp.  S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l  
• Staphyloc occus spp.  S ≤ 1 mg/l, R > 1 mg/l  
• Türle ilgili olmayan S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l  
 9 
 Spesifik patojenlere karşı klinik etki lilik: 
 
Aşağıda listelenen bilgiler, mikroorganizmaların bu ilaçta tobramisine duyarlı olup  
olmayacağı hususundaki olasılıklar hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır.  
Konjonktivitte gözlemlenen gibi gözün dış enfeksiyonlarından izole edilen bakteri türleri  
burada sunulmaktadır.  
 
Edinilen direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik  
göster ebilir; özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken d irenç hakkında lokal bilgi  arzu 
edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde  
tobramisin  yararlılığının sorgulanabilir olduğu seviyede, gerekli oldu ğu üzere uzman  
tavsiyesi  alınmalıdır.  
 
YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar : 
• Bacillus megaterium  
• Bacillus pumilus  
• Corynebacterium accolens  
• Corynebacterium bovis  
• Corynebacterium macginleyi  
• Corynebacterium pseudodiphtheriticum  
• Kocuria kristinae  
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı – MSSA)  
• Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı – MSSH)  
• Staphylococcus epidermidis  (koagülaz pozitif ve negatif)  
• Streptococci  (bazı A grubu beta hemolitik türler, bazı hemolitik olmayan türler ve 
bazı Streptococcus pnömonia  dahil)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar : 
• Acinetobacter junii  
• Acinetobacter ursingii  
• Citrobacter koseri  
• Escherichia coli  
• Klebsiella oxytoca  10 
 • Klebsiella pneumoniae  
• Moraxella catarrhalis  
• Moraxella oslonensis  
• Morganella morganii  
• Neisseria perflava  
• Proteus mirabilis  
• Pseudomonas aeruginosa  
• Serratia liquifaciens  
• Acinetobacter calcoaceticus  
• Enterobacter aerogenes  
• Escherichia coli  
• H. Aegyptius  
• Haem ophilus influenzae  
• Moraxella lacunata  
• Birçok Proteus vulgaris  türü 
 
Diğer ilgili patojenlere karşı anti -bakteriyel aktivite : 
 
EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER  
• Acinetobacter baumanii  
• Bacillus cereus  
• Bacillus thuringiensis  
• Kocuria rhizophila  
• Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı –MRSH)  
• Staphylococcus , diğer koagülaz -negatif türler  
• Serratia marcescens  
 
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
• Enterococcus faecalis  
• Staphylococcus auereus  (methicill in resistant - MRSA)  
• Streptococcus mitis  
• Streptococcus pneumoniae  11 
 • Streptococcus pyogenes  
• Streptococcus sanguis  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Chryseobacterium indologenes  
• Haemophilus influenzae  
• Stenotrophomonas maltophilia  
• Burkholderia cepacia  
 
Anaerobik Bakteriler:  
• Propionibacterium acnes  
 
Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, bazı durumlarda, gentamisine dirençli 
mikroorganizmaların tobramisine duyarlılığını koruduğunu göstermektedir.  
 
 
Pediatrik popülasyon : 
Bakteriyel konjonktivit, blefarit veya blefarokonjonktivit tedavisi için tobramisin göz 
damlaları veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 600’ün üzerinde pediatrik 
hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 arasında değişmiştir. Genelde p ediatrik 
hastalarda güvenlilik profili yetişkin hastalardakine benzerdir. 1 yaşın altındaki çocuklar 
için, veri bulunmadığından pozoloji önerisinde bulunulamaz.  
 
Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkisi:  
PROMESİN  için belirli bir farmakokinetik/farmakodinamik ilişki kurulmamıştır. 
Yayınlanmış in vitro ve in vivo çalışmalarda tobramisinin, düşük serum 
konsantrasyonlarına rağmen bakteriyel büyümeyi etkili bir şekilde baskılayan uzun süre 
devam eden antibiyotik etkis i gösterilmiştir.  
Sistemik uygulama çalışmaları, çoklu günlük dozaj rejimlerine kıyasla günde bir kez doz 
rejimleri ile daha yüksek maksimum konsantrasyonlar bildirmiştir. Bununla birlikte, 
mevcut kanıtların ağırlığı, günde bir kez sistemik doz uygulaması nın, çoklu günlük dozaj 
ile eşit derecede etkili olduğunu göstermektedir. Tobramisin konsantrasyona bağlı bir 
antimikrobiyal öldürme etkisi gösterir ve MIC veya minimum bakteri öldürücü 
konsantrasyonun (MBC) üstünde artan antibiyotik düzeyleri ile daha yük sek etkinliğe 
sahiptir.  
 12 
 Yaşlı popülasyon:  
Yaşlılar ile diğer erişkin popülasyonlar arasında güvenlilik veya etkililik konusunda genel 
bir klinik fark gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikl er 
 
Genel Özellikler  
Emilim : 
Tobramisin  tavşan korneası ve konjonktivada zayıf bir şekilde emilir ve topikal 
tobramisin  uygulanmasından sonra göze minimal miktarlar absorbe olmaktadır.  
Ek olarak, benzer konsantrasyona sahip tobramisin ürünleri  de dahil  topikal oküler 
uygulamasından sonra siste mik tobramisin absorpsiyonu klinik olarak zayıftır (%0.3).  
Yüksek tobramisin  konsantrasyonu, enfeksiyon bölgesinde (oküler yüzey) genellikle en 
dirençli izolatların konsantrasyonundan daha yüksek bir konsantrasyonda tobramisin 
sağlar (MIC’ler >64 µg/ml; insan gözündeki tek bir tobramisin  dozundan sonra 
tobramisin konsantrasyonu, d ozdan 1 dakika sonra 848 ± 674 µg/ml’dir).  
Sağlıklı insan gözyaşındaki tobramisin konsantrasyonu, tobramisin  tedavisinde bir dozun 
uygulanmasından sonra en az 44 dakikaya kadar MIC90 üzerinde (oküler izolatlar için 
tarif edildiği gibi 16 µg/ml) kalır.  
 
Dağılım : 
Erkeklerde dağılım hacmi 0.26 l/kg’dır. Tobramisinin insan plazma proteinine bağlanma 
oranı %10’dan daha düşük olduğu bulunmuştur.  
Biyotransformasyon : 
Tobramisin idrarla birincil olarak değişmemiş ilaç olarak atıldığı tespit edilmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Tobramisin , esasen  değişmemiş ilaç olarak, glomerüler filtrasyon yoluyla idrarda hızla ve 
yaygın  şekilde atılır.  Plazma yarı ömrü yaklaşık iki saattir. Normal böbrek fonksiyonu 
olan erişkin bireylerde bildirilen sistemik klirensi 0.05 -0.1 L/sa at/kg arasında değişmiş ve 
böbrek fonksiyonlarında azalma ile düşüş göstermiştir.  
 
 
 13 
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
Topikal oküler uygulama dan sonra artan doz konsantrasyonları ile oküler veya  sistemik 
absorpsiyon test edilmemiştir.  Bu nedenle , oküler doz ile maruziyet  arasındaki 
doğrusallı k ilişkisi kurulamamıştır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanım :  
Bu hasta popülasyonlarında PROMESİN  göz damlaları ve göz merhemleri 
çalışılmamıştır. B ununla birlikte, bu ürünün topikal uygulamasından sonra düşük sistemik 
tobramisin emiliminden dolayı, doz ayarlaması gerekli değildir.  
Pediyatrik hastalarda kullanım:  
PROMESİN, p ediyatrik hastalarda (1 yaş ve üstü) erişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
Diğer yandan, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda sınırlı bilgi mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tobramisin, gastrointestinal kanaldan çok az absorbe edilmek tedir. Tobramisinin 
parenteral olarak uygulanan yüksek dozlarının sıçan ve köpeklerde renal toksisiteye, 
kedilerde ototoksisiteye neden olduğu raporlanmıştır.  
Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez periyotları esnasında sıçanlara 30 ve 60  
mg/kg’de int ra-peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistemik dozlarının 
uygulandığını ve bunun fetüslerde ve yeni doğan sıçanlarda böbrekteki kortikal alanın 
kaybına ve glomerüler yoğunlukta artışlara neden olduğunu göstermiştir. Diğer 
laboratuvar hayvanlarındaki ne benzer şekilde, aminoglikozid antibiyotiklerinin ototoksik 
olduğu düşünülmektedir. 30 hafta boyunca 20, 40 ve 80 mg/kg/gün şeklinde subkutan 
yolla uygulama yapılan kedilerde uzatılmış sistemik tobramisin tedavisi, doza bağlı saç  
hücrelerinin ve kulaktak i destekleyici duyusal yapıların dejenerasyonu ile sonuçlanmıştır.  
Bununla birlikte, artık insan kulağının, hayvan modellerine göre anatomik olarak daha 
korumalı ve dolayısıyla aminoglikozid kaynaklı yaralanmalara karşı daha az hassas 
olduğu düşünülmektedi r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Borik asit     
Benzalkonyum klorür    14 
 Sodyum klorür    
Polisorbat 80     
Sodyum sülfat     
Enjeksiyonluk su k.m   
     
 6.2. Geçimsizlikler  
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.  
 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.  
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda polipropilen kapaklı, kendinden damlalıklı , LDPE şişede 5 mL çözelti  ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cd. No: 64 -66  
Üsküdar/İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 492 57 08  
Faks  : (0216 ) 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
201 / 54  15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  13.12.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
  
 
 