Sayfa 1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VAXORAL® 7 mg Yetişkinler İçin Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
 Etkin madde:   
 Her bir kapsül içerisinde etkin madde olarak 7 mg Haemophilus influenzae , 
Streptococcus ( Diplococcus )  pneumoniae, Klebsiella pneumoniae  ssp. pneumoniae  ve 
ssp. ozaenae, Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes  ve sanguinis  (viridans ), 
Moraxella (Branhamella/ Neisseria ) catarrhal ’den elde edilen liyofilize bakteri lizatı 
içermektedir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum ………………… ...0.412 mg  
Mannitol ………………… ..47 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Kapsül  
Opak beyaz gövde ve opak mavi kapaktan oluşan kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonları  
 Solunum yolunun tekrarlayan enfeksiyonl arında koruyucu olarak ve kronik bronşitin 
akut enfeksiyöz alevlenmelerinde,  
 Akut solunum yolu enfeksiyonlarında ana tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Koruyucu ve destek tedavi;  3 ay süreyle her ay art ard a 10 gün aç karnına günde bir 
kapsül kullanılmalıdır.  
 
Akut semptomların tedavisi;  Semptomlar kaybolana kadar (en az 10 gün) aç karnına 
günde bir kapsül kullanılmal ıdır. Antibiyoti klerin gerekli olduğu vakalarda 
VAXORAL®, tercihen başlangıcından itibaren antibiyotik tedav isiyle birlikte 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
VAXORAL®  ağızdan, aç karnına, bir bardak su ile alınır.  
Kapsüllerin yutulmasında güçlük çekilirse VAXORAL® kapsül açılabilir ve kapsül 
içeriği bir içeceğe (su, meyve suyu, süt v.b.) boşaltılabilir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımına ilişkin bir bilgi 
bulunmamaktadı r. 
 Sayfa 2 / 5 
  Pediyatrik popülasyon:   
VAXORAL® 7 mg Yetişkinler İçin Kapsül, çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 ay - 12 
yaş arasındaki çocuklarda kullanılması için VAXORAL® 3,5 mg Kapsül 
bulunmaktadır.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
VAXORAL® içerdiği maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenlerde 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
VAXORAL® aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep o labilir. Alerjik reaksiyon veya 
tolere edememe belirtileri görülürse, tedavi hemen durdurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.412 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu üründ e bulunan mannitol miktarı 10 g’ dan az olduğundan laksatif etkiye neden 
olmaz.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar hiçbir ilaç etkileşimi bilinmemektedir.  
  
            Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: B  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VAXORAL®’in kontraseptifler dahil doğum kontrol yöntemleri üzerinde bilinen bir 
etkisi/etkileşimi bulunmamaktadır.  
  
Aynı zamanda VAXORAL® kullanmak isteyen veya VAXORAL® tedavisi gören 
kadınlarda doğum kontrol metotlarının uygulanmasını gerektir ecek teratojenik etki 
bilinmemektedir.  
 
 Gebelik dönemi  
Önlem olarak, gebelik süresince VAXORAL® kullanımından kaçınılmalıdır.  
VAXORAL® için, gebelikte  maruz kalmaya ilişkin klinik veri  mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzerinde zararlı etkisi olmadığını 
göstermiştir. Ancak, hamile kadınlarda kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Gebe kadınlara verilir ken tedbirli olunmalıdır.   Sayfa 3 / 5 
 Laktasyon dönemi   
            VAXORAL®’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  VAXORAL®’in süt 
ile atılımı hayvanlar üzerind e araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya  da VAXORAL® tedavisin in durdurulup 
durdurulamayacağı/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VAXORAL® tedavisinin emziren anne 
açısın dan faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Önlem olarak, emzirme döneminde VAXORAL® kullanımın dan kaçınılmalıdır.  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneğine yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanımı ile i lgili bir çalışma yürütülmemiştir ancak; VAXORAL®’in 
araç ve makine kullanımı üzerinde bir  etkisi olması beklenmemektedir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerle 
tahmin edilemiyor).  
 
            Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık ( döküntü , ürtiker, şişme, gözkapağı ve yüzde 
şişkinlik, yaygın kaşıntı, dispne)  
Bilinmiyor: Anjiyoöde m 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü   
Yaygın olmayan: Eritem, erite matöz döküntü, genel cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik, periferal şişme  
Seyrek: Ateş  
 
Gastrointestinal  şikayetler  ve solunum şikayet leri devam ederse tedavi kesilmelidir.  
 
 
 
 Sayfa 4 / 5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.go v.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 
35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Şimdiye kadar hiçbir doz aşımı vakası bilinmemektedir.  
VAXORAL®’in özellikleri ve hayvanlarda yapılan toks isite testlerinin sonuçlarına 
göre doz aşımına ulaşılması mümkün görülmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farma koterapötik grup: Diğer solunum sistemi ilaçları  
 ATC kodu: R07AX  
 
 Etki Mekanizması:  
     VAXORAL® bir immünostim ülan ajandır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, yapay oluşturulan enfeksiyona dir enç yükselmiş,             
makrofaj ve B lenfositleri stimüle olurken aynı zamanda solunum yolu mukoza 
hücreleri tarafından gizlenen immünoglobulinlerde de bir artı ş gözlemlenmiştir . 
 
İnsanlarda;  dolaşımdaki T lenfositle rin oranında, tükürükte IgA'da, poliklonal 
mitojenlere non -spesifik cevapta  ve lenfosit reaksiyonlarında  artış gözlenmiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik özel likler  
 Genel ö zellikler  
            Uygun bir de neysel model mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan  toksis ite çalışmalarında herhangi bir toksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
Toksikolojik çalışmalar insanlarda terapötik  kullanımda karşılaşılabilecek olası 
risklerin değerlendirilmesine olanak sağlayacak şekilde farklı hayvanlarda yüksek oral 
ve parenteral dozlar verilerek yürütülmüştür. Yapılan çalışmalar sonucunda herhangi 
bir toksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
            Anhidr propil galat  
            Monosodyum glutamat (susuz sodyum glutamata tekabül olarak)  
            Mannitol  
Prejelatinize n işasta  
            Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğunun kompozisyonu  
            Indigotin (E 132)  Sayfa 5 / 5 
 Titanyum dioksit (E 171)  
            Jelatin k.m.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 Raf ömrü 60  aydır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 15 – 25 °C sıcaklıkları arasında  ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVDC -PVC/PVDC folyo blister lerde 30 kapsül içeren  ambalaj larda sunulmaktadır.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambala j ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
34773 Ümraniye, İstanbul, Türkiye.    
Tel: 216 612 9191  
Faks : 216 612 9192  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 131/84  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 26.07.2011  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 