KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEMİZOLAM 15 mg/3 mL IM/IV Enjektabl Solüsyon İçeren Ampul
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL çözelti, 5.0 mg midazolam içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür (cid:9) 8.04 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakmaz.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEMİZOLAM kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahip-
tir:
Yetişkinlerde
(cid:127) Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte
ya da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.
(cid:127) Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon,
-Anestezi indüksiyonu,
-Kombine anestezide sedatif olarak,
(cid:127) Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak.
Çocuklarda
(cid:127) Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya
da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak,
(cid:127) Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon,
(cid:127) Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak,
amacı ile kullanılabilir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif
aj andır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve
çocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate
alınmalıdır.
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer
almaktadır.
Tablo 1. Standart dozlar
Endikasyon 60 yaşın altındaki 60 yaşın üstündeki Çocuk hastalar
yetişkinler yetişkinler, kritik
hastalar, yüksek risk
grubundaki hastalar
Bilinçli sedasyon Lv. Lv. Lv. 6 aylik-5 yaş
Başlangıç dozu: 2-2.5 mg Başlangıç dozu: 0.5-1 mg Başlangıç dozu: 0.05-0.1 mg/kg
Titrasyon dozlari: 1 mg Titrasyon dozları: 0.5-1 Toplam doz: <6 mg
Toplam doz: 3.5-7.5 mg mg Lv. 6-12 yaş
Toplam doz: <3.5 mg Başlangıç dozu: 0.025-0.05 mg/kg
Toplam doz: <10 mg
13-16 yaş
Yetişkinlerdeki gibi
Rektal: 6 aydan büyük
0.3-0.5 mg/kg
Lin. 1-15 yaş
0.05-0.15 mg/kg
Anestezi I. v. Lv. Rektal 6 aydan büyük
premedikasyonu tekrarlanabilir 1-2 mg Başlangıç dozu: 0.5 mg 0.3-0.5 mg/kg
i.m. Yavaş titrasyon gerekli i.m. 1-15 yaş
0.07-0.1 mg/kg Lm. 0.08-0.2 mg/kg
0.025-0.05 mg/kg
Anestezi i.v. Lv. Çocuk hastalarda endike değildir.
indüksiyonu 0.15-0.2 mg/kg (0.3-0.35 0.05-0.15 mg/kg (0.15-0.3
mg/kg premedikasyonsuz) mg/kg premedikasyonsuz)
2i. Çocuk hastalarda endike değildir.
v. i.v.
Kombine 0.03-0.1 mg/kg aralıklı 60 yaşdan küçükler için
anestezide sedatif dozlarda veya 0.03-0.1 tavsiye edilen dozdan
olarak mg/kg/saat sürekli daha az
infüzyon
Yoğun bakım i.v. i.v. 32 haftadan küçük
ünitelerinde Yükleme dozu: 1-2.5 mg'lık artışlarla 0.03-0.3 mg/kg doğmuş yeni doğanda
sedasyon İdame doz: 0.03-0.2 mg/kg/saat 0.03 mg/kg/saat
oluşturmak i.v. 32 haftadan büyük
doğmuş yeni doğanda
(6 aya kadar)
0.06 mg/kg/saat
i.v. 6 aydan büyük
Yükleme dozu: 0.05-0.2 mg/kg
İdame doz: 0.06-0.12 mg/kg/saat
Bilinçli sedasvon
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için DEM İZOLAM i.v.
yolla uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus
enjeksiyonla uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve
dozlamanın ayrmtılarina (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir.
Gerekirse, bireyin ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında
bozukluk olan hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özellikle dikkat gerekmektedir (Bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yetişkinler
DEMİZOLAM'ın i.v. enjeksiyon hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş
uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanan 2-2.5
mg'dır. Gerektiğinde 1 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3.5-7.5 mg
arasında değiştiği saptanmıştır. 5.0 mgtın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmalı ve 0.5-1.0 mg civarına
düşürülmelidir. Gerektiğinde 0.5-1.0 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda
maksimum etkiye daha yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek DEMİZOLAM dozu çok
yavaş ve dikkatli biçimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3.5 mg`ın üzerindeki
dozlara gerek duyulmaz.
Çocuk hastalar
I.V. uygulama:
DEMİZOLAM istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk DEMİZOLAM
dozu 2-3 dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya
3dozu tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
düzeyine erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara k ıyasla anlamlı olarak daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir.
1. Altı aydan küçük çocuk hastalar: Altı aydan küçük çocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aydan küçük
çocuklarda bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda
klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme
şarttır.
2. Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0.05-0.1 mg/kg'dır. İstenen son-
noktaya ulaşılması için toplam 0.6 mg/kg'lık doza gerek duyulabilir, ancak toplam doz
6 mg'ın üzerine çıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek
dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri).
3. 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0.025-0.05 mg/kg'dır. Maksimum doz 10
mg olmak üzere, 0.4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
4. 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük çocuk hastalar)
Toplam DEMİZOLAM dozu 0.3-0.5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede
uygulanmalı ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaç ınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut
veriler sınırlı olduğundan, altı aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir
(Bkz. Özel Doz Talimatlar ı).
İ m. uygulama (1-16 yaş çocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce 0.05-0.15 mg/kg'dır.
Genelde toplam 10.0 mg'ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda
i.m. uygulama yapılmalıdır. İ.m. enjeksiyon ağrıli olabileceğinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir.
Anestezi-Premedikasvon
İşlemden hemen önce uygulanan DEMİZOLAM premedikasyonu sedasyon Sağlar (uykunun
veya uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır.
DEMİZOLAM antikolinerjik maddelerle beraber de uygul anabilir. Bu endikasyonda
DEMİZOLAM i.v. veya i.m. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir
kas kitlesinin derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmal ıdır. Hastalar arası
4hassasiyet çeşitlilik gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan
sonra hastanın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz, gerektikçe
tekrarlanarak 1-2 mg i.v. veya 0.07-0.1 mg/kg i.m.'dir.
DEMİZOLAM 60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki
hastalara uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye
edilen başlangıç i.v. dozu 0.5 mg olup, gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı
yapılmalıdır. Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2-3 dakika
beklenmelidir. Aynı anda narkotik kullanılmıyorsa 0.025-0.05 mg/kg'lık i.m. doz uygulanması
önerilir. Klasik doz 2-3 mg'dır.
Çocuk hastalar
Rektal uygulama (Alti aydan büyük)
Genelde 0.4 mg/kg'hk toplam DEMİZOLAM dozu (0.3-0.5 mg/kg arasında değişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
1. m. uygulama (1-15 yaş)
İ.m. enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'l ık doz sınırlarında
verilen i.m. DEMİZOLAM'ın etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1-15 yaşındaki
çocuklarda vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek
dozların uygulanması gerekir. DEMİZOLAM'ın anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce
büyük bir kas kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki
çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonlar ı önerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir.
Anestezi indüksivonu
Yetişkinler
Başka anestetik aj anlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DEMİZOLAM
kullanıldığmda hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka i.v. veya
inhalasyon ajanları uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için
DEMİZOLAM kullanıldığında, her bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel
başlangıç dozunun % 25'ine kadar). İstenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır.
DEMİZOLAM'ın i.v. indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini
5izleyen her artış arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış 20-30 saniye içinde 5 mg'ı
geçmeyen dozda. verilmelidir.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde
20-30 saniye içinde, i.v. yolla uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0.2
mg/kg'lik doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmam ış hastalarda, doz daha yüksek olabilir
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde i.v. yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık %
25'i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik maddelerle
de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0.6 mg/kg'lık doz kullanılabilir
ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde(kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar)
1.Premedikasyon uygulanmam ış hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0.15-0.2 mg/kg olarak
önerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye içinde, i.v. yolla uygulanan ve etki
sağlaması için 2 dakika beklenen 0.05-0.15 mg/kg'lık doz yeterli olur.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indüksiyonu için DEMİZOLAM'ın
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Kombine anestezide sedatif bile şen
Yetişkinler
DEMİZOLAM kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı olarak küçük i.v. dozları şeklinde
(0.03-0.1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli i.v, infUzyonu şeklinde (saatte 0.03-0.1 mg/kg
arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulan ır. Doz ve doz aralıkları hastanın
bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve/veya
yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak
DEMİZOLAM'ın kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Yok'un bakım ünitelerinde sedasvon
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için DEMİZOLAM dozu hastanın klinik gereksinimine,
fiziksel durumuna, yaşına ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak ,sürekli infiizyondan veya
6aralıklı bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Yetişkinler
İ.v. yükleme dozu; 0.03-0.3 mg/kg artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1-2.5 mg'lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azalt ılmalı veya
atlanmalidir. DEMİZOLAM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten
kaynaklanan sedasyondan sonra DEMİZOLAM'ın etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için
analjezik ajan daha önce verilmelidir.
İ.v. idame dozu; 0.03-0.2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya
hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
Çocuk hastalar
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL' nin üzerindeki midazolam konsantrasyonlar ı
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir.
Altı aya kadar olan çocuk hastalar
DEMİZOLAM sürekli i.v. infüzyon şeklinde verilmelidir:
(cid:127) 32 haftadan küçük yenidoğanlarda: Başlangıç dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 gg/kg/dk)
(cid:127) 32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: Başlangıç dozu
0.06 mg/kg/s (1 j.ıg/kg/dk)
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik piazma
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için, özellikle ilk 24 saatten
sonra infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aydan büyük çocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması için 0.05-0.2 mg/kg'lık
yükleme i.v. DEMİZOLAM dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşça uygulanmalıdır.
DEMİZOLAM hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0.06-
0.12 mg/kg'lık (1-2 iıg/kg/dk) sürekli i.v. infüzyon izler. İnfiizyon hızı gerekirse artırılabilir
veya azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon hızının % 25'i oranında) veya istenen
etkinin artırılması ya da korunması için destekleyici i.v. DEMİZOLAM dozları uygulanabilir.
Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda DEMİZOLAM infüzyonuna başlanırken klasik
7yükleme dozu küçük artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından
(örrı. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar DEMİZOLAM'ın solunum depresan etkisine
karşı da duyarlıdır ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi<10 mL/dk), bağlanmamış midazolamın
farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbrek hastalığı
olanlarda, a-hidroksimidazolam birikimi ve midazolamm klinik etkilerine, uzun süreli
sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.
Tablo 2 MidazoIam infilzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi
Ayılma süresi (dk)
Hasta sayısı Ortalama ± SD Aralık
Tüm hastalar 37 27.8 ± 37.2 0-140
Böbrek veya
karaciğer yetmezliği 24 13.6 ± 16.4 0-58
olmayan hastalar
Karaciğer yetmezliği
olmayan, fakat 9 44.6 ± 42.5 2-120
böbrek yetmezliği
olan hastalar
Böbrek ve karaciğer
yetmezliği alan 2 - 124-140
hastalar
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği, i.v. midazolam klerensini azaltarak at ılım yarı-ömrünü arttırır. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Çocuk hastalar
(cid:127) Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenido ğanlarda veya 15 kg vücut
ağırlığının altındaki çocuk hastalarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mglmL'ye
seyreltilmelidir.
(cid:127) 6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu t ıkanmasına ve hipoventilasyona
daha duyarlı olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde i.v. ve rektal
uygulama önerilmemektedir.
(cid:127) DEMİZOLAM, veriler sınırlı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve
kombine anestezide sedatif olarak endike de ğildir.
8Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirier (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel doz talimatları
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullan ımı: DEMİZOLAM; % 0.9 sodyum klorür, % 5 ve % 10
dekstroz, % 5 levüloz, Ringer ve Hartmann solüsyonları ile 100-1000 mL infüzyon solüsyonu
içinde, 15 mg midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklığında 24 saat
veya 5°C'de 3 gün, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diğer çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DEM İZOLAM,
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik
açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve
koşullarında saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2-8°C'de 24 saatten fazla
olmamalıdır. DEMİZOLAM tek kullammlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.
Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler
kullanılmalıdır.
Rektal uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulaması, enjektörün sonuna takilan plastik bir
aplikatör ile yapılır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL olana kadar su
eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DEMİZOLAM kullanımı kontrendikedir.
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon
için kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Midazolam tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler
desteğin ve izlemenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları
tanıma ve giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce, yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun
restisitasyon yapilabilen yerlerde uygulanmalıdır. Çünkü midazolamın i.v. uygulaması
miyokard kasılmasını deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuvar advers olaylar gözlenmi ştir. Bunlar; solunum depresyonu, apne, solunum
durması ve/veya kalbin durmasidır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).
Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat gerektirir.
9Premedikasyon
Midazolam premedikasyon için kullanıldığında, hastalar arasında duyarhlik, farklılık
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir:
- 60 yaşın üstündeki yetişkinler,
- Organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Kalp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Özellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar.
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresan ı ve/veya kas gevşetici
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.
Taburcu etme kriterleri
DEMİZOLAM aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri
yanlarında olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve
giderken, hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.
Tolerans
DEMİZOLAM, yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla
kullanıldığında etkinlik kaybı olduğu bildirilmiştir.
Yoksunluk semptomlar ı
İlacın yoksunluk semptomlarının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: >2-3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş
azaltılması önerilir. Aşağıdaki yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konftizyon, kolayca uyarilabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
10Paradoksal reaksiyonlar
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip
reaksiyonlara karşı eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz i.v. uygulama
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Midazolamın değişen eliminasyonu
CYP3A41.1 inhibe eden veya uyaran bile şikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanması gerekebilir (Bkz. 4.5
Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoğanlarda midazolam eliminasyonu
gecikebillir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması önerilir. 36. gebelikten
haftasından önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aydan küçük çocuk hastalar
Altı aydan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması
ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Ayrıca
bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).
Alkol ve MSS depresanlarin ın birlikte kullanımı
DEMİZOLAM'ın alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımmdan kaçınılmalıdır. Bu
gibi birlikte kullanım, DEMİZOLAM'ın ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya
kardiovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir (Bkz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmiş
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda DEMİZOLAM
kullanımından kaçınılmalıdır.
Diğerleri
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip diğer maddelerde olduğu gibi,
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmelidir.
ılBağımlılık
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda f ziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski,
doza ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal
geçmişi olan hastalarda daha fazladır.
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum içermez".
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarım ve buna bağlı olarak midazolamın
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte,
albüminden akut protein yer değişimi, hep varsayıldığı gibi (Örneğin valproik asit için)
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonlar ı olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik
olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüğüne bağlı olarak, midazolam dozu azaltılabilir. Tarn aksine, CYP3A uyarıcı ilaç
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazl ı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmas ından sonraki
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri:
Antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (örn. HIV
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (örn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel ö ğe (örn.
bergamut (greyfurt). Diğer mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral kontrasepsiyon için
kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 mL), i.v. midazolam ın plazma
konsantrasyonlarını değiştirmemektedir.
İlaçlarm inhibe etme/uyarma etkilerinin arali ğı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan
antifungal ketokonazol, i.v. midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştir.
En güçlü CYP3A uyarıcilarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda % 60 azalmayla sonuçlanm ıştır.
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin
büyüklüğünü belirler:
12a. İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı değişikliğin az
olması beklenir.
b. CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler uygulamadan sonra midazolam
farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma mevcut değildir. Rektal
uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda gastrointestinal
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A
modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki
değişikliğin rektal uygulamada az olması beklenir. İ.m. uygulamadan sonra ilaç
doğrudan sistemik dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon
etkisinin intravenöz midazolam ile benzer olması beklenir.
c. Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik çalışmalar tek doz i.v. midazolam
uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik
etkinin minör olacağını göstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam
uygulamasından sonra, CYP3A inhibisyonu varlığında etkinin hem büyüklüğü
hem de sürekliliği artacaktır.
Aşağıdaki liste midazolamın i.v. uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, i.v. midazolamın
plazma konsantrasyonlarındaki değişikliğin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaçlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, i.v. midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat
arttırırken, atılım yara-ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzam ış
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden
fazla i.v. dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dikkat edilmelidir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını
2-3 kat arttırırken, atılım yarı-ömrünü itrakonazol 2.4 kat ve flukonazol 1.5 kat arttırır.
Posakonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttirır.
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ömrünün 1.5-1.8 kat arttırarak,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarıni 1.6-2 kat arttırmıştır. Klaritromisin,
atılım yarı-ömrünün 1.5-2 kat arttırarak, midazolamin plazma konsantrasyonlarını 2.5 kat
arttırmıştır.
HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ömrünün artmasına bağlı olarak, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonları 5.4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV
13proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallarden
ketakonazol ile beraber kullanımı bölümünde anlatılan gibi olmalıdır,
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit plazma konsantrasyonunu %
26 oranında arttırmıştır.
Kalsiyum kanal blokörleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, i.v. midazolam ın plazma
konsantrasyonunu % 25 oranında arttirmiş ve atılım yarı-ömrünü yaklaşık % 43 oranında
uzatmıştır.
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla i.v. midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık 1.4 katlık bir artış göstermiştir.
CYP3A uyar ıcı ilaçlar: Rifampisin, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7
günlük 600 mg rifampisin kullanımı sonunda, yaklaşık % 60 oranında azaltmıştır. Atılım yarı-
ömrü ise % 50-60 oranında kısalmıştır.
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı-ömür zamanını yaklaşık %
42 oranında kısaltarak, i.v. midazolam plazma konsantrasyonunu % 20 oranındaazaltmıştır. St
John's wort, atılım yarı-ömrünü yaklaşık % 15-17 oranında kısaltarak midazolamın plazma
konsantrasyonlarını yaklaşık % 20-40 oranında azaltmıştır.
Akut protein ver değişimi: Valproik asit: Bir çalışmada, midazolamın valproik asit tarafından
yapılan protein, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, midazolamın göze
çarpan klinik etkisiyle sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer
değişimi gözardı edilemez.
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hipnotik etkiler ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır: Opiyatlar/opioidler
(analjezik, antitüssif veya ilave tedaviler olarak kullan ıldıklarında), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaçlar.
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK)
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kullanan
hastalar alkolden kaçınmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri; alkol dahil
diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı).
Spinal anestezinin, i.v. midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain i.m. olarak uygulandığında,
14sedasyon için gerekli i.v. midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü fizostigmin gibi
uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine çevirir. Benzer
olarak, 250 mg kafein midazolamin sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullamlmamalıdır.
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda
orta derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Aynca gebeliğinin son
dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık
gelişebilir ve doğum-sonrası dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullan ılmamalıdır. Sezeryan
için kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yetene ği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar araç ve
diğer makineleri kullanma becerilerini bozar. DEMİZOLAM uygulanmadan önce hastaya tam
iyileşen kadar araç veya makine kullanmamas ı konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu
aktivitelere ne zaman yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (-1/l0); yaygın (-11100 veya <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 veya <1/100);
seyrek (?1/10.000 veya <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
15Pazarlama sonrası deneyim
Midazolam enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: Bilinmiyor: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri
reaksiyonları, kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.
Psikiyatrik bozukluklar: Konfiizyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, dü şmanlık, öfke reaksiyonu,
saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar, özellikle
çocuklarda ve yaşlilarda bildirilmiştir.
Bağımlılık: Terapötik dozlarda olsa bile, DEMİZOLAM kullanımı fiziksel bağımlılık
oluşturabilir. Uzun süreli i.v. uygulamadan sonra ilac ın kesilmesi, özellikle de ilacın aniden
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
Sinir sistemi bozuklukları: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş dönmesi, ataksi,
ameliyat sonrası sedasyon, uygulanan dozla doğru orantılı anterograd amnezi. Anterograd
amnezi işlemin sonunda görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli amnezi
bildirilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Kardiyak bozukluklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler
görülmüştür. Bunlar; kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Ya şamı
tehdit eden olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, önceden solunum yetmezliği olanlarda
veya kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında
veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve
önlemleri).
Solunum bozukluklar ı: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler
görülmüştür. Bunlar; solunum durması, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden
olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, daha önceden solunum yetmezliği olanlarda veya
kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya
yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hıçkırık görülebilir.
Gastrointestinal sistem bozuklukları: Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız
kuruması.
Deri ve diğer bölgeler: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus.
Tüm vücutta ve uygulama bölgesinde görülen bozukluklar: Enjeksiyon bölgesinde eritem ve
ağrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar: Yaşlı benzodiazepin
kullanıcılarmda, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir,
16Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarinin raporlanmas ı büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilan.s Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşimi ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konu şma bozukluğu ve nistagmusa neden
olur. Eğer DEMİZOLAM tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir;
fakat arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvar depresyon ve nadir durumlarda
komaya yol açabilir. Koma, eğer ortaya çıkarsa, genellikle bir kaç saat içinde sona erer, ama
özellikle yaşlı hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum
depresyonu etkileri, solunum rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler,
alkol dahil MSS depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği gibi
destekleyici ölçümleri başlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuvar etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir.
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullanılarak engellenmeli, örneğin
1-2 saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Eğer aktif kömür kullanıldıysa, uykuya
meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yöntem olmamasına rağmen,
karma beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu ürün sadece sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok kısa
bir yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan, flumazenil uygulanan hastalar,
etkileri geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet eşiğini düşüren ilaçların (örn.
trisiklik antidepresanlar) varlığında flumazenil olağanüstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın
doğru kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için flumazenil içeren ürünün kullanma talimatına
bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri
ATC kodu: NO5CD08
Etki mekanizmasi: DEMİZOLAM'ın etken maddesi olan midazolam, bir
imidazobenzodiazepin grubu türevidir. Serbest bazd ır ve suda çözünürlüğü düşük olan
lipofilik bir maddedir. İmidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik
özellikteki azot atomu, midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz oluşturmasını Sağlar.
17Midazolamın farmakolojik etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu için kısa sürer.
Midazolam, düşük toksisitesinden dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok
hızlı bir sedatiftir ve belirgin yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik,
antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri de bulunmaktadır. İ.m. ve i.v. uygulamadan sonra kısa
süreli anterograd amneziye sebep olur (Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki
olayları hatırlayamaz).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
İ m. enjeksiyondan sonra emilim: Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve tamdır.
Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşılır. İ.m. enjeksiyon sonrası
mutlak biyoyararlanım % 90'ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık % 50'dir.
Dağılım
Midazolam i.v. enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinde bir veya iki ayrı
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi, 0.7-1.2 L/kg'dır. Midazolamın proteinlere
bağlanma oranı % 96-98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının majör fraksiyonu
albümindir. Serebrospinal sıvı içine yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. insanlarda,
midazolamın plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma girdiği gösterilmiştir. Midazolam
az miktarda anne sütünde bulunmuştur.
Metabolizma
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam,
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti a-
hidroksimidazolam'dır. a-hidroksimidazolam'ın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin % 12'si
oranındadır. a-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolam ın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık % 10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfızme rastlandığına dair kanıt yoktur.
Eliminasyon
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı-önırü 1.5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300-500 mL/dk
arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan at ılır; dozun % 60-
80 kadarı idrardan glukurokonjuge a-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun % 1'inden azı,
değişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1 saatten kısadır.
Midazolamın eliminasyon kinetiği i.v. infüzyon veya bolus enjeksiyon şeklinde
uygulandığında, farklılık göstermez.
18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı-ömrü, sağlıklı
gönüllülere yakındır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezli ği)
Karaciğer yetmezliği: Siroz hastalanndaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi
sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında daha düşüktür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılar' ve
önlemleri).
Yaşlılar: İlacın eliminasyon yan-ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına
kadar uzayabilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri ve Özel popülasyonlara ilişkin
ek bilgiler: Geriyatrik kullanım).
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararlanımı daha düşüktür (% 5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki çocuklarda i.v.
ve rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t1/2) yetişkinlerdekine kıyasla daha
kısadır (1-1.5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz. 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yenidoğanlar: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yenido ğanlarda, büyük
olasılıkla karaciğerin yeterince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalmıştır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarilar' ve önlemleri).
Obezler: Obezlerde ortalama yarı-ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8.4-2.7
saat). Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindeki % 50 artıştan dolayıdır. Obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarilar' ve önlemleri).
Kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda atılım yarı-ömrü, sağlıklı
örneklerle karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler'
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTIK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür, hidroklorik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su
196.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle
seyreltilmemelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmad ığu
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolam ın enjeksiyonluk
çözeltisi, nötr veya alkali pH'larda stabil olmayabilir. Midazolam; albumin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum ve trimetoprim-
sulfametoksazol ile karıştırılırsa, hemen beyaz bir çökelti oluşur. Nafsilin sodyum ile birlikte
bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim ile birlikte bulanıklık
oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sari bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte
turuncu bir renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir değişikliği
takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Foskarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.
Midazolam ayrıca; asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam,
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum,
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teofılin, trometamol ve ürokinaz
ile karıştırılmamalidır.
6.3. Raf ömrü
2 yıl
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
DEMİZOLAM ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır.
Oda sıcaklığında çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir.
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği
DEMİZOLAM 15 mg ampul, 3 mL'Iik 5 adet cam ampul içeren ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Çevreyi korumak amacıyla kullanılmayan DEMİZOLAM şehir suyuna veya çöpe
20atılmamalıdır. Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atik materyal lokal gereksinimler
doğrultusunda imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A. Ş.
Gültepe Mah., Polat İş Merkezi
34394 Levent/Şişli-İstanbul
Tel: 02123166700
Faks: 02122644268
8. RUHSAT NUMARASI
2014/313
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
21