KISA ünüN gáLcásá
ı. nrcşrni rıggá ünüNüN auı
MUCOSTOP 100 mg pediatrik saşe
z. xaı,áuTáF VE KANTáTAIár náı,rcşivı
Etkin madde:
Asetilsistein 100 mg
Yardrmcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum karbonat
Sodyum siklamat
Sakkarin sodyum
Sodyum sitrat dihidrat
Laktoz anhidr
Sorbitol (E 420)
Mannitol (E 421)340,0 mg
235,0 mg
22,5 mg
7,5 mg
1,0 mg
80,0 mg
10,0 mg
74,0 mg
(.Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Saşe.
Beyaz granül iëeren saşe.
4. KLiNáK ÙzBr,r,ixr,nn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
MUCOSTOP, yoõun kıvamlı balgamın atrlmasr, azaltılması Ve ekspektorasyonun
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir. Ayrıca yüksek doz
parasetamol alımına baõlı olarak ortaya ëıkan karaciõer yetmezliõinin ûnlenmesinde
kullanılır.
t4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Mukolitik olarak kullanımı:
Yetişkinlerde ve 14 yaşından büyük ergenlerde:
Günde 3 kere 2 adet saşe (600 mg asetilsisteiıı/gün) kullanılır
14 yaş altındaki ëocuklarda kullanımı:
Parasetamol zehirlenmesinde kullanımı:
Yükleme dozu I40 mg/kg. idame doz olarak 4 saatte bir 70 mglkgûnerilir
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi süresi aksi ûnerilmedikëe 4-5 günden daha uzun olmamalıdır. Hasta bulantı nedeniyle
ilacı alamıyorsa MUCoSToP, nazogastrik tüple verilebilir.
Uygulama şekli:
MUCOSTOP oral kullanım iëindir.
MUCOSTOP ya|nızca ëûzündürülmüş halde ve aë kamınaya da besinlerle birlikte alınabilir.
Antibiyotik tedavisi gûren hastaların MUCoSToP'u antibiyotiõi aldıktan 2 saat ûnce veya
soffa almaları gerekmektedir
ilacın hazırlanmasr:
Her bir poşetin iëindeki ilaë su bardaõı iëine boşaltılarak üzerine yarlsma dek (l00 mL) iëme
suyu eklenir. Karıştırılarak ëûzünmesi saõlanır. opelasan (saydam olmayan) gûrünümdeki
ëûzelti oral yoldan uygulanır. Hazırlandıktan Sonra hemen kullanılmalı, kalan bûlümü
atılmalıdır.
2Toplam günlük doz
200 mglgnn
400 mglgün
600 mg/günHer defada
uygulanacak miktar
1 saşe
2 saşe
2 saşeUygulama şekli
Sabah, akşam
Sabah, akşam
Sabah, ûõlen, akşamYaş grubu
0-2yaş
2-7 yaş
7-T4 yaşÙzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Asetilsisteinin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda güvenilirlik ve etkinliõi araştırılmamıştır.
ilerlemiş karaciõer yetmezliõi olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin oıtalama
eliminasyon yarl ûmrü uzar ve klerens aza|ır (Bkz. Bûlüm 4.4, 5.2).
Pediyatrik popülasyon :
Asetilsistein 2 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki ëocuklarda ya|nızca hayati endikasyonlarda ve
sıkı bir medikal gûzlem altında uygulanabilir.
Geriyatrik popülasyon :
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenilirlik ve etkinliõi araştırılmamıştır
4.3. Kontrendikasyonlar
o Asetilsisteine karşı veya ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılıkta,
o Yaşamsal ûnemi olan bir endikasyon bulunmadıkëa yeni doõmuşlarda,
o Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
o Asetilsistein 2 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
o Asetilsistein bebeklerde Ve 1 yaşın altındaki ëocuklarda ya|nızca hayati
endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gûzlem altında uygulanabilir.
o Asetilsistein etkisiyle solunum yollarında birikmiş mükûz salgılar eriyip sulanarak
ëoõalabilir ve ekspektorasyonda artışa neden olabilir. Ùkstırtık refleksi yeterli deõilse
solunum yollarını áemiz ve aëık tutmaya ûzen gûstermelidir.
o MUCoSTOP, astımı olan Ve bronkospazm geëirmiş hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
o Aõır karaciõer yetmezliõi ve sirozu olan hastalarda (Chil-Pugh Klas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir Ve yan etkileri artabilir.
(Bkz. Bûlüm4'2,5.2)
o Bulantı ve kusma eõilimi olan hastalarda, peptik ülser ve ûzofagus varisi olanlarda
MUCOSTOP bulantı ve kusmayı arttırabileceõinden dikkatle kullanılmalıdır.
3o Kronik karbamazepin tedavisi gûren epileptik hastalarda asetilsistein tonik-klonik
konvülsiyonlara neden olabilir (Bkz. Bûlüm 4.5).
o Parasetamol zehirlenmelerinde MUCoSTOP kullanımı srrasında bulantı ve kusma
oluşabilir (Bkz. Bûlüm 4.8).
o Asetilsistein kullanımıyla baõlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eõer kutanoz
ya da mukozal deõişiklikler ortaya ëıkarsa Zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile
ilgisi araştırılmalı ve gerektiõinde MUCoSTOP kullanımı sonlandırılmalıdır.
. Sodyum uyarlsr
Bu tıbbi ürün her dozunda 8,62 mmol (ya da 198,62 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
o Laktoz uyansl
Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-ga|aktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
o Sorbitol (E 420) uyansr
Nadir kalıtımsal früktoz interolans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
o Mannitol (F.421) uyansr
Bu ürün her dozunda 74,0 mg mannitol (E 42|) iëermektedir. Bu dozda herhangi bir yan
etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
o Antitussifler:
Asetilsistein Ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, ûksürük refleksinin
azaltılmasına baõlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu
yizden, bu tip kombinasyon uygulamasından kaëınılmalıdır.
o Antibiyotikler:
Sahip olduõu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein ëeşitli penisilinler,
tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile
etkileşime girebilir. Bu ilaëlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise
uygulama aralıõı en aZ 2 saat olmalıdır. Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya
tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir.
4. Diõer ilaëlar:
Asetilsistein ile birlikte kullanıldıõında nitrogliserinin vazodilator Ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceõi bildirilmiştir.
Aktif kûmür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceõi iëin birlikte kullanımları ûnerilmez.
Parasetamol, glutatyon ve kanser tedavisinde kullanılan ilaëlar ile etkileşim gûrülebilir.
Kronik karbamazepin tedavisi gûren epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin
kan düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduõu bildirilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.4).
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ait etkileşim ëalışması bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim ëalışması bulunmamaktadır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelisim/doõum ya da doõum
sonrasl gelişim ile ilgili doõrudan ya da dolaylı olarak zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. bûlüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Gerekli
olmadıkëa kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü araştırma bulunmamaktadır. Asetilsistein
gebelikte ancak kullanılması zorunlu ise ve risk/fayda oranı tartılarak kullanılmalıdır.
Parasetamol doz aşımı nedeniyle gebeliõin ëeşitli dûnemlerinde asetilsistein kullanımı gûzden
geëirilmiştir. 59 hastanın 18'i l. trimestırda,23'i 2. trimestırda ve 18'i 3. trimestırda olan
hamile kadınlardan 42'sinden doõan bebeklerde konjenital anomali gûrülmemiştir. 12 kadın
spontan elektif düşük yapmıştır. 1 fetüs doõal nedenlerle ûlmüş ve l hasta erken doõumla 32
haftalık bir fetüs doõurmuştur (3 hastanın verileri eksiktir.).
5(Deneysel araştırmalarda asetilsisteinin teratojenik etkisi gûrülmemiştir (Bkz. Bûlüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar asetilsisteinin herhangi bir üreme toksisitesinin
bulunmadıõını gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3).
Laktasyon dûnemi
Asetilsisteinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta iëin beklenen
yarar|at bebeõe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkëa MUCOSTOP laktasyonda
kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yûnünde bir sonuë tespit edilmemiştir (Bkz.
Bûlüm 5.3).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Asetilsisteinin araë ve makine kullanma yeteneõini etkileyecek bir farmakodinamik etkisi
tespit edilmemiştir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Asetilsistein kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/l0), yaygın olmayan (>1/l000 ila <11100), seyrek
(>1/10.000 ila <l/1000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, eksantem, Iaş, bronkospazm,
anjiyoûdem, taşikardi ve hipotansiyon).
Éok seyrek: âoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, bronkospazm (ûzellikle bronşiyal astımla birlikte hipeneaktif bronşiyal
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).
Gastrointestinal bozukluklar
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.
6IGenel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Éok seyrek: Ateş
Ayrıca, ëok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına
baõlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilmektedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasr:
RuhsatlandtrTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Asetilsisteinin oral farmasûtik formları ile bugüne kadar toksik aşln doz vakası
bildirilmemiştir.
1 1.6 g asetilsisteiıı/gün ile 3 aydan daha uzun sureli tedavilerde hiëbir yan etki
gûzlenmemiştir.
500 mg/kg'a kadar oral asetilsistein kullanımı ile herhangi bir intoksikasyon belirtisine
rastlanmamıştır.
Semptomları:
Doz asımı mide yanmasr, kusma ve diyareye yol aëabilir.
Tedavi:
Semptomlara yûnelik tedavi uygulanır.
intravenoz asetilsistein tedavilerinden elde edilen deneyimlere gûre asetilsisteinin
insanlardaki günlük maksimum dozu 30 g'dır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grubu: Mukolitik
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein, bir aminoasit olan sisteinin türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.
Asetilsistein sahip olduõu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini iëindeki disülfit baõlarını
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gûsterir. Solunum
7yollarındaki balgamın yoõunluõunu Ve yapışkanlıõını aza|tt, su gibi akıcı hale getirir.
Bronşiyal sekresyonların atılımıru Ve solunumu kolaylaştırarak akciõer fonksiyonlarının
düzenlenmesine yardımcı olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciõer ve karaciõerde glutatyon sentezine sistein
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon ûzellikle
akciõerde enfeksiyonlar esnasında nûtrofillerin oluşturduõu sigara dumanı ve diõer zarar|ı
maddelerin solunmasıyla ortaya ëıkan serbest oksijen radikallerini baõlar ve muhtemel hücre
hasarını ûnleyerek koruyucu bir etki gûsterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciõer harabiyetini aza|tıcı etkisi vardır.
Normalde parasetamol karaciõerde metabolize edilirken az bir bûlümü sitokrom P450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dûnüşür. Bu ara metabolit de glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu aı1ar
ve glutatyonun aza|masıyla ara metabolitin inaktivasyonu aza|ır. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciõer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek Ve reaktif
metabolite baõlanarak olası karaciõer hasarını ûnler.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
MUCOSTOP (asetilsistein) mukolitik bir ilaëtır. Asetilsisteinbeyaz, granüle toz halindedir
Emilim:
Asetilsistein oral alımı takibenhız|a ve ëoõunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geëiş
etkisine baõlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı ëok düşüktür (yaklaşık%10).
Daõılım:
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk p|azma konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit sisteinin
doruk p|azma konsantrasyonu yaklaşık 2 pmollL civarındadır. Asetilsistein proteinlere o%50
oranında baõlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, kısmen
kararsız disülfidler yoluyla proteinlere baõlanarak ve kısmen de aminoasitlere baõlanmış
halde olmak izere üë farklı formda bulunur.
8Sıëanlarda asetilsisteinin plasentayı geëtiõi ve amniyotik sıvıda bulunduõu saptanmıştır. 100
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, l, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konsantrasyonu plasenta ve ftitüsta matemal plazmakonsantrasyonundan daha yüksektir.
Insanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geëip geëmediõine dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Karaciõerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayflca diasetilsistine, sistine ve
miks disülfidlere metabolize edilir.
Eliminasvon:
Asetilsistein, ëoõunlukla inaktif metabolitler halinde bûbrekler yoluyla vücuttan atılır.
Asetilsisteininp|azma yarılanma ûmrü yaklaşık2.27 saattir. Karaciõer fonksiyonlarındaki bir
bozukluk plazma yarı ûmrünün 8 saate kadar uzamasrna yol aëar.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum:
Veri yoktur
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda:
ilerlemiş karaciõer yetmezliõi olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan ûmrü (T172 ) %80 uzar ve klerens o/o30 azalt.
Bûbrek vetmezliõi olan hastalarda
Bûbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiõi ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yarl ûmrü (Trız) yeni doõmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden
(5, 6 saat) daha uzundur. Diõer yaş grupları iëin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.
9I5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına daya|ı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙrix Ùznr,ı-áxr,BR
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidroj en karbonat
Sodyum karbonat
Laktoz anhidr
Mannitol (E 420)
Sorbitol (E 421)
Limon aromasr
Sodyum siklamat
Sakkarin sodyum
Sodyum sitrat dihidrat
6.2. Geëimsizlikler
Mevcut deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
MUCOSTOP, 30 saşe, PEiAlüminyum/Kuşe Kaõıt (strip) malzemesiyle hasta kullanma
talimatı ile birlikte ambalaj lanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.
107. RUHSAT SAHáBá
Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks : 0 212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
24713
q. ir,r RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 17.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
LT