KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FAMTREC 800 mg/26,6 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İbuprofen 800 mg
Famotidin 26,6 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (inek sütünden elde edilmiştir) 12,0 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
FAMTREC mavi renkli, oval, bikonveks, çentiksiz film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) olan ibuprofen ve histamin H2-reseptör antagonisti olan
famotidin kombinasyonu olan FAMTREC;
Akut veya kronik kas iskelet sistemi ağrıları, post-operatif ağrı ve dismenore tedavisinde ve bu
endikasyonlar için ibuprofen alan hastalarda ibuprofen kullanımının neden olabileceği mide ve/veya
duodenal ülser riskini azaltmaya yardımcı olur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FAMTREC’in tavsiye edilen günlük dozu, günde iki veya üç defa oral olarak uygulanan 800 mg/26,6
mg’lık tablettir. Günlük alınan ibuprofen dozu 2400 mg’ı (3 tablet) geçmemelidir. İstenmeyen etkiler,
semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa süreyle kullanılarak, en
aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
FAMTREC'in 14 günden daha uzun süre kullanımı önerilmemektedir.
FAMTREC, tek başına ibuprofen veya famotidin içeren ürünlerle değiştirilmemelidir.
Uygulama şekli:
FAMTREC oral kullanım içindir. Tabletler bütün olarak suyla yutulmalı ve daha düşük bir doz
sağlamak için bölünmemelidir. Tabletler çiğnenmemeli, bölünmemeli veya ezilmemelidir.
1/25Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda (kreatinin klerensi <50 mL/dk), famotidinin eliminasyon
yarılanma ömrü artar. Kreatinin klerensi <50 mL/dk olan hastalarda merkezi sinir sistemi yan etkileri
bildirildiği ve FAMTREC’in famotidin bileşeninin dozu sabit olduğu için; FAMTREC’in bu
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
FAMTREC için karaciğer bozukluğunda doz ayarlamasına yönelik talimat bulunmamaktadır. Doz
ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir. Karaciğer bozukluğu semptom ve/veya işaretleri
olan ya da karaciğer fonksiyon testleri yükselmiş hastalarda, FAMTREC kullandıkları süre boyunca
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Karaciğer hastalığına uyan klinik işaret ve semptomlar görülen
veya eozinofili ya da cilt döküntüsü gibi sistemik belirtiler ortaya çıkan hastalarda tedavi
sonlandırılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki hastalarda FAMTREC’in güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Veri
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Genç hastalar ile karşılaştırıldığında, yaşlı hastalar NSAİİ-ilişkili ciddi kardiyovasküler,
gastrointestinal ve/veya renal advers reaksiyonlar açısından daha büyük risk altındadır. Yaşlı hastalar
için beklenen fayda bu potansiyel risklerden daha fazla ise, doz aralığının alt sınırı ile tedaviye
başlanır ve hastalar advers reaksiyonlar açısından izlenir.
Klinik araştırmalara öncelikle 65 yaşın altındaki hastalar dahil edilmiştir. İbuprofen+famotidin
kombinasyonuyla yapılan klinik çalışmalardaki 1022 hastanın %18'i (249 hasta) 65 yaş ve üzerinde
olduğu bildirilmiştir. 65 yaş ve üstü olan hastalardaki etkililik sonuçları “Farmakodinamik özellikler”
bölümündeki “Klinik etkililik ve güvenlilik” başlığı altında özetlenmiştir (bkz. bölüm 5.1.).
Famotidinin önemli ölçüde böbrekler tarafından atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda bu ilaca karşı toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı hastaların
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için, doz seçiminde ve doz aralığı ayarlanırken dikkatli
olunmalıdır ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir (bkz. bölüm 4.4.).
4.3. Kontrendikasyonlar
FAMTREC:
• Etkin maddeler olan ibuprofen veya famotidin’e veya bu tıbbi üründe yer alan diğer yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı (örneğin anafilaktik reaksiyonlar ve
ciddi deri reaksiyonları) olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4),
• Aspirin veya diğer NSAİİ kullandıktan sonra astım, ürtiker veya diğer alerjik-tipte reaksiyon
öyküsü olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4.),
• Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf IV),
• Koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisinde (bkz. bölüm 4.4.),
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
• Gebeliği 3.trimesterda olan hastalarda,
• Emziren hastalarda,
• 18 yaşından küçük olan hastalarda,
• Diğer H 2-reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda (diğer H 2-
reseptör antagonistleri ile çapraz duyarlılık gözlenmiştir)
2/25kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık
risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
- İbuprofen koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (Gİ) riskler
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi
gastrointestinal (GI) advers olay riskinde artışa neden olabilir. Bu advers olaylar herhangi bir
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar
ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Kardiyovasküler trombotik olaylar
Birçok COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, miyokard
infarktüsü (MI) ve inme dahil, ölümcül olabilecek ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay riskinde
artış olabileceğini göstermiştir. Mevcut verilere dayanarak, CV trombotik olay riskinin tüm
NSAİİ’ler için benzer olduğu belirsizdir. NSAİİ kullanımı ile sağlanan başlangıca göre ciddi CV
trombotik olaylardaki bağıl artışın, bilinen CV hastalığı olan veya CV hastalığı için risk faktörleri
taşıyan hastalarda benzer olduğu görülmektedir. Bununla birlikte, bilinen CV hastalığı olan veya risk
faktörlerini taşıyan hastalarda, başlangıç oranlarının yüksek olması nedeniyle, ciddi CV trombotik
olayların mutlak görülme sıklığı daha yüksek olmuştur. Bazı gözlemsel çalışmalar ile, ciddi CV
trombotik olay riskindeki bu artışın tedavinin ilk haftalarında başladığı bulunmuştur. CV trombotik
risk artışı daha tutarlı olarak yüksek dozlarda gözlenmiştir.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta tüm tedavi süresi boyunca bu tür olayların
gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve bunların
görülmesi halinde yapılması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel trombotik
olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini
göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn.
≤1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmemektedir.
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), mevcut iskemik
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı velveya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece dikkatli
bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile tedavi
edilmelidirler.
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara
yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli
bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. İbuprofen gibi NSAİİ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.
3/25Koroner Arter Bypass Greft (KABG) Cerrahisi sonrası durum
Koroner arter bypass cerrahisini takiben ilk 10-14 gün boyunca ağrı tedavisi için COX-2 selektif
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme görülme
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir. KABG cerrahisinde NSAİİ kullanımı kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3.).
Miyokard infarktüsü sonrası hastalar
Bazı gözlemsel çalışmalar, miyokard infarktüsü sonrası dönemde NSAİİ’ler ile tedavi edilen
hastaların tedavinin ilk haftasında başlayan infarktüsün yeniden tekrarlaması, CV ile ilişkili ölüm ve
tüm nedenlere bağlı mortalite riski altında olduğunu göstermiştir. Aynı kohortta, miyokard infarktüsü
sonrası ilk yılda ölüm insidansı, NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda 100 kişide 20 iken, NSAİİ'ye
maruz kalmayan hastalarda 100 kişide 12 idi. Mutlak ölüm oranı, miyokard infarktüsü sonrası ilk
yıldan sonra bir miktar düşmesine rağmen, NSAİİ kullananlarda artan rölatif ölüm riski, en az sonraki
dört yıllık takip süresi boyunca devam etmiştir.
Yararlarının CV trombotik olay tekrarlama riskinden daha ağır basması beklenmedikçe; yakın
zamanda miyokard infarktüsü geçirmiş hastalarda FAMTREC kullanımından kaçınılmalıdır. Yakın
zamanda miyokard infarktüsü geçirmiş hastalarda FAMTREC kullanılırsa, hastalar kardiyak iskemi
belirtileri açısından izlenmelidir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon
İbuprofen dahil NSAİİ’ler mide, özofagus, mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta inflamasyon,
kanama, ülserasyon ve perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara
neden olabilir. Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti olan
veya belirti olmaksızın, tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. NSAİİ ile tedavi
sırasında ciddi üst Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler
nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların
yaklaşık %1’inde ve bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği
görülmektedir. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama öyküsüne sahip hastalar, bu risk
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla 10 kat fazla Gİ kanama gelişme riskine sahiptir. Uzun
süreli tedavi dahil, NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer
faktörler; oral kortikosteroid, aspirin, antikoagülanlar veya selektif serotonin geri alım inhibitörlerinin
(SSRI) eş zamanlı kullanımı; sigara ve alkol kullanımı; ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü
olmasıdır. Pazarlama sonrası ölümcül Gİ olayların çoğu yaşlı veya zayıflamış hastalarda meydana
gelmiştir. İlave olarak, ilerlemiş karaciğer hastalığı ve/veya koagülopatisi olan hastalar yüksek Gİ
kanama riskine sahiptir. İnflamatuvar bağırsak hastalığı (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan
hastalara, durumları alevlenebileceği için, NSAİİ’ler dikkatli verilmelidir.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda Gİ riskini azaltmak için stratejiler:
• Mümkün olan en kısa süre için etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
• Bir defada birden fazla NSAİİ uygulamasından kaçınılmalıdır.
• Yararlarının kanama riskindeki artıştan daha fazla olması beklenmedikçe daha yüksek risk
altındaki hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. Bu tür hastaların yanı sıra aktif Gİ kanaması
olan hastalar için, NSAİİ’ler dışındaki alternatif tedaviler düşünülmelidir.
• NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanaması belirti ve semptomları için tetikte olunmalıdır.
• Ciddi bir Gİ advers olaydan şüpheleniliyorsa, derhal değerlendirme ve tedavi başlatılmalı ve ciddi
Gİ advers olay ortadan kalkana kadar FAMTREC kullanımı kesilmelidir.
• Kardiyak profilaksi için eşzamanlı olarak düşük doz aspirin kullanılması durumunda, hastalar Gİ
kanama bulgusu açısından daha yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.5.).
4/25Aktif kanama
FAMTREC alan hastalarda herhangi bir sebepten aktif ve klinik olarak anlamlı kanama meydana
geldiğinde, tedavi geri çekilmelidir. Başlangıç hemoglobin değerleri 10 g veya daha az olan ve uzun
süreli tedavi alacak olan hastalarda hemoglobin değerleri periyodik olarak tayin edilmelidir.
Hepatotoksisite
Klinik çalışmalarda NSAİİ ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde hepatik enzimler olan
aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferazda (ALT) artış (normal düzeyin üst
limitinin üç katı veya daha fazlası) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, bazen ölümcül olan, fulminan
hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere ciddi hepatik reaksiyon vakaları
da bildirilmiştir.
İbuprofen dahil NSAİİ’lerle tedavi edilen hastaların %15 kadarında kadar ALT veya AST artışları
(normal düzeyin üst limitinin üç katından az) meydana gelebilir.
Hastalar hepatotoksisite uyarı belirtileri ve semptomları (örn. bulantı, yorgunluk, letarji, diyare,
kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve “grip benzeri” semptomlar) hususunda
bilgilendirilmelidir. Karaciğer hastalığı ile tutarlı klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya sistemik
belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) meydana gelirse, FAMTREC tedavisi derhal durdurulur ve
hastanın klinik değerlendirmesi yapılır.
Hipertansiyon
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, FAMTREC de yeni hipertansiyon başlangıcına veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
inhibitörleri, tiyazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri
kullanırken bu tedavilere yanıtları azalabilir (bkz. bölüm 4.5).
NSAİİ tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Kalp yetmezliği ve ödem
NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve ödem gözlenmiştir.
FAMTREC sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. İbuprofen
kullanımı, bu tıbbi durumları tedavi etmek için kullanılan çeşitli terapötik ajanların (örn. diüretikler,
ADE inhibitörleri veya anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB) kardiyovasküler etkilerini azaltabilir
köreltebilir (bkz. bölüm 4.5).
Yararlarının kalp yetmezliğinin kötüleşme riskinden daha fazla olması beklenmediği sürece,
FAMTREC’in ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. FAMTREC’in
ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, hastalar kötüleşen kalp yetmezliği
belirtileri ve semptomları açısından takip edilmelidir.
Renal toksisite ve hiperkalemi
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmıştır. Renal
toksisite ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol
oynadığı hastalarda da görülmüştür. Bu durumdaki hastalarda NSAİİ uygulanması prostaglandin
sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da
renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek
olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, dehidrasyon, hipovolemi, kalp yetmezliği,
karaciğer disfonksiyonu olan, diüretik ve ADE inhibitörü veya ARB kullanan ve yaşlı hastalardır.
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
5/25İlerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda FAMTREC kullanımına ilişkin kontrollü klinik
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. FAMTREC’in renal etkileri, önceden mevcut
böbrek hastalığı olan hastalarda renal fonksiyon bozukluğunun ilerlemesini hızlandırabilir.
FAMTREC tedavisine başlamadan önce dehidrate veya hipovolemik hastalarda hacim durumu
düzeltilmelidir. FAMTREC kullanımı sırasında böbrek veya karaciğer yetmezliği, kalp yetmezliği,
dehidratasyon veya hipovolemisi olan hastalarda böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.
Yararlarının böbrek yetmezliğinin kötüleşme riskinden daha fazla olması beklenmediği sürece,
FAMTREC’in ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
FAMTREC’in ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, hastalar
kötüleşen böbrek yetmezliği belirtileri ve semptomları açısından takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olmayan bazı hastalarda dahi; NSAİİ kullanımı ile, hiperkalemi dahil, serum
potasyum konsantrasyonunda artış bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda bu
etkiler hiporeninemik-hipoaldosteronizm durumuna dayandırılmıştır.
Anafilaktik reaksiyonlar
İbuprofen; ibuprofene karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan ve olmayan hastalarda ve aspirine duyarlı
astımı olan hastalarda anafilaktik reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir.
Anafilaktik reaksiyonlar meydana geldiğinde acil servise başvurulmalıdır.
Nöbetler
FAMTREC’in etken maddelerinden olan famotidin ile orta (kreatinin klerensi <50 mL/dk) ve şiddetli
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 mL/dk) olan hastalarda famotidin ile nöbet, deliryum ve
koma dahil, merkezi sinir sistemi (CNS) advers etkileri bildirilmiştir. Bu nedenle, kreatinin klerensi
<50 mL/dk olan hastalarda FAMTREC kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Aspirin duyarlılığına bağlı astım alevlenmesi
Astımlı hastaların bir alt popülasyonunda nazal polipler ile komplike olan kronik rinosinüzit, şiddetli
ve potansiyel olarak ölümcül bronkospazm ve/veya aspirin ve diğer NSAİİ’lere intolerans dahil
aspirine duyarlı astım meydana gelebilir. Aspirine duyarlı olan bu hastalarda aspirin ve diğer
NSAİİ’ler arasında çapraz reaksiyon bildirildiği için; FAMTREC bu aspirin duyarlılığı formuna sahip
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Önceden var olan astımı olan hastalarda (bilinen aspirin
duyarlılığı olmaksızın) FAMTREC kullanıldığında, hastalar astım belirtileri ve semptomlarındaki
değişiklikler açısından takip edilmelidir.
Ciddi deri reaksiyonları:
FAMTREC tabletin bir bileşeni olan ibuprofen dahil NSAİİ’ler eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri advers
reaksiyonlarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın meydana gelebilir.
Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda ve deri döküntüsü veya diğer
diğer aşırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde FAMTREC kullanımının durdurulması
konusunda bilgilendirilmelidir. FAMTREC, daha önce NSAİİ’lere karşı ciddi deri reaksiyonları olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS)
FAMTREC gibi NSAİİ'leri alan hastalarda Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu
(DRESS) bildirilmiştir. Bu olayların bazıları ölümcül veya yaşamı tehdit edici olabilir. DRESS
sendromu, her zaman olmamakla birlikte tipik olarak ateş, döküntü, lenfadenopati ve/veya yüzde
şişlik ile kendini gösterir. Diğer klinik belirtiler arasında hepatit, nefrit, hematolojik anormallikler,
miyokardit veya miyozit yer alabilir. Bazen DRESS sendromunun semptomları akut viral
6/25enfeksiyona benzeyebilir. Eozinofili sıklıkla gözlemlenir. Bu bozukluğun ortaya çıkış şekli değişken
olduğundan, burada belirtilmeyen diğer organ sistemleri de tutulabilir. Döküntü belirgin olmasa bile
ateş veya lenfadenopati gibi aşırı duyarlılığın erken belirtilerinin mevcut olabileceğine dikkat etmek
önemlidir. Bu tür belirti veya semptomlar mevcutsa, ilacı kullanımı bırakılmalı ve hasta hemen
değerlendirilmelidir.
Fetal duktus arteriyozusun erken kapanması
İbuprofen, fetal duktus arteriyozusun erken kapanmasına neden olabilir. Gebeliğin 30. haftasından
(üçüncü trimester) itibaren hamile kadınlarda, FAMTREC dahil, NSAİİ’lerin kullanımından
kaçınılmalıdır.
Oligohidramnios/Neonatal Böbrek Bozukluğu:
FAMTREC de dahil olmak üzere NSAİİ'lerin gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonra
kullanılması, oligohidramnios ve bazı durumlarda neonatal böbrek bozukluğuna yol açan fetal böbrek
fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Bu advers sonuçlar ortalama olarak tedaviden günler ila
haftalar sonra görülür, ancak oligohidramnios NSAİİ başlanmasından 48 saat kadar kısa bir süre sonra
nadiren bildirilmiştir. Oligohidramnios genellikle, ancak her zaman değil, tedavinin kesilmesiyle geri
döndürülebilir. Uzamış oligohidramniosun komplikasyonları arasında örneğin ekstremite
kontraktürleri ve gecikmiş akciğer olgunlaşması yer alabilir. Pazarlama sonrası bazı yenidoğan
böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında, kan değişimi veya diyaliz gibi invaziv prosedürler
gerekmiştir.
Gebeliğin yaklaşık 20. haftası ile 30. haftası arasında NSAİİ tedavisi gerekliyse, FAMTREC
kullanımını mümkün olan en düşük etkili doz ve en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır. Hamile bir kadın
için FAMTREC tedavisi gerekiyorsa, amniyotik sıvının ultrasonla izlenmesi düşünülebilir.
Oligohidramnios oluşursa FAMTREC kullanımı durdurulmalı ve klinik duruma göre takip
edilmelidir [bkz. Bölüm 4.6].
Hematolojik toksisite
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda anemi görülmüştür. Bunun nedeni gizli veya fazla kan kaybı,
sıvı retansiyonu veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etkiye bağlı olabilir.
FAMTREC ile tedavi edilen bir hastada anemi belirti ve semptomları meydana gelirse, hemoglobin
veya hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.
FAMTREC dahil, NSAİİ’ler kanama olayları riskini artırabilir. Koagülasyon bozuklukları veya
varfarin ve diğer antikoagülanların, antiplatelet ajanlarının (örn. aspirin), serotonin geri alım
inhibitörlerinin (SSRI) ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI) eş zamanlı
kullanımı gibi eşlik eden koşullar riski artırabilir. Bu hastalar kanama belirtileri açısından takip
edilmelidir.
İnflamasyonun maskelenmesi ve ateş
FAMTREC’in inflamasyonu ve muhtemel ateşi azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyonları
tespit etmedeki tanısal belirtilerin kullanımını azaltabilir.
Laboratuvar takibi
Ciddi Gİ kanama, hepatotoksisite ve böbrek hasarı kanaması herhangi bir uyarı semptomları
olmaksızın meydana gelebileceği için; uzun dönem NSAİİ tedavisinde olan hastaların tam kan sayımı
ve kimyasal profillerinin periyodik olarak takibi değerlendirilmelidir.
Eşzamanlı NSAİİ kullanımı
FAMTREC’in içerdiği etkin maddelerden birisi ibuprofendir. FAMTREC ibuprofen içeren diğer
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
7/25Aspirin dahil, NSAİİ’lerin FAMTREC ile eş zamanlı kullanımı advers reaksiyon riskini artırabilir
(bkz. bölüm 4.5).
Aseptik menenjit
FAMTREC’in bileşenlerinden biri olan ibuprofene karşı hastalarda seyrek durumda ateş ve koma ile
birlikte aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve ilişkili bağ dokusu
hastalıkları olan hastalarda görülme olasılığı muhtemelen daha yüksek olmasına rağmen; altta yatan
kronik hastalığı olmayan hastalarda da bildirilmiştir. FAMTREC tedavisi alan hastalarda menenjit
belirti ve semptomları gelişirse, ibuprofen ile ilişkili olma olasılığı dikkate alınmalıdır.
Oftalmolojik Etkiler
Bulanık görme ve/veya görmede azalma, kısmi görme kaybı ve/veya renk görme değişiklikleri
bildirilmiştir. Eğer bir hasta FAMTREC kullanırken bu tür şikayetler yaşarsa, ilaç kesilmeli ve
hastaya merkezi görme alanı ve renk görme testi dahil oftalmolojik muayene yapılmalıdır.
FAMTREC laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
FAMTREC’in içerdiği etkin maddeler olan ibuprofen ve famotidin ile klinik olarak anlamlı etkileşim
gösteren ilaçlar aşağıda yer almaktadır:
Hemostazı etkileyen ilaçlar:
Antikoagülan ilaçlar:
İbuprofen ve varfarin gibi antikoagülanlar kanama üzerinde sinerjistik bir etkiye sahiptir. İbuprofen
ve antikoagülanların eş zamanlı kullanımı, her iki ilacın tek başına kullanımına kıyasla, ciddi kanama
riskinde artışa neden olur.
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):
Trombositler tarafından salınan serotonin kanamanın durdurulmasında önemli bir rol oynar. Vaka
kontrolü ve kohort epidemiyolojik çalışmalar; serotonin geri alım inhibitörleri ile etkileşen ilaçların
ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımının, kanama riskini tek başına NSAİİ kullanımından daha fazla
artırabildiğini göstermiştir.
FAMTREC ile birlikte antikoagülan (örn. varfarin), antiplatelet ajanlar (örn. aspirin), selektif
serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar)
kullanan hastalar kanama belirtileri açısından takip edilmelidir.
Aspirin:
Farmakodinamik çalışmalar, günde üç kez verilen 400 mg ibuprofenin, enterik kaplı düşük doz
aspirin ile birlikte uygulandığında aspirinin antiplatelet aktivitesini inhibe edebileceğini göstermiştir.
Etkileşim özellikle ibuprofen aspirinden önce günde bir kez 400 mg ibuprofen uygulamasından sonra
bile mevcuttur. Günde bir kez ibuprofen uygulamasından en az 2 saat önce hızlı salınımlı düşük doz
aspirin verilirse etkileşim azalır; ancak bu sonuç enterik kaplı düşük doz aspirinler için varsayılamaz.
NSAİİ ve aspirinin analjezik dozlarının eş zamanlı kullanımı, NSAİİ’nin tek başına kullanımına
kıyasla, gastrointestinal advers reaksiyon görülme sıklığını anlamlı derecede artırdığı için,
FAMTREC ve aspirinin eş zamanlı kullanımı genellikle tavsiye edilmemektedir.
İbuprofen ve aspirinin antiplatelet etkisinin etkileşimi nedeniyle kardiyovasküler olay riskinde artış
8/25olabileceği için; kardiyovasküler koruma için analjezik ilaç gerektiren düşük doz aspirin kullanan
hastalarda, aspirinin antiplatelet etkisi ile etkileşmeyecek bir NSAİİ kullanımı veya uygun olduğu
durumlarda NSAİİ olmayan ilaçların kullanımı değerlendirilmelidir.
FAMTREC, kardiyovasküler korumak için düşük doz aspirin yerine geçmez.
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle
önerilmemektedir.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu verilerin
klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve
sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı
göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi
muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokörleri ve beta-blokörler:
NSAİİ’ler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin, anjiyotensin reseptör
blokörlerinin (ARB) veya beta blokörlerin (propranolol dahil) antihipertansif etkisini azaltabilir.
Yaşlı, su kaybına uğramış (diüretik tedavisi alan) veya böbrek yetmezliği olan hastalarda,
NSAİİ’lerin ADE inhibitörleri veya ARB’lerle birlikte uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği de
dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarının bozulmasına neden olabilir. Bu etkiler genellikle geri
dönüşümlüdür.
FAMTREC’in ADE inhibitörleri, ARB’ler veya beta-blokörler ile birlikte kullanımı sırasında, istenen
kan basıncının elde edilip edilmediğinden emin olmak için kan basıncı takibi yapılmalıdır.
Yaşlı, su kaybına uğramış veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda FAMTREC’in ADE
inhibitörleri veya ARB’lerle birlikte kullanımı sırasında, böbrek fonksiyonları dikkatle takip
edilmelidir.
Diüretikler:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, NSAİİ’lerin bazı hastalarda kıvrım diüretikler (örn.
furosemid) ve tiyazid diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır.
FAMTREC’in diüretiklerle birlikte kullanımı sırasında, hastalar böbrek fonksiyon bozuklukları
açısından ve antihipertansif etkiler de dahil olmak üzere istenen diüretik etkinin elde edildiğinden
emin olmak amacıyla takip edilmelidir.
Digoksin:
İbuprofenin digoksin ile eş zamanlı kullanımının serum digoksin konsantrasyonunu artırdığı ve
digoksinin yarılanma ömrünü uzattığı bildirilmiştir.
FAMTREC ile digoksinin birlikte kullanımı sırasında, serum digoksin seviyeleri takip edilmelidir.
Lityum:
NSAİİ’ler plazma lityum seviyelerinde artışa ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmıştır.
Minimum lityum konsantrasyonu ortalama % 15 artmış ve renal klerens yaklaşık % 20 oranında
azalmıştır. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır.
FAMTREC ile lityumun birlikte kullanımı sırasında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri açısından
takip edilmelidir.
9/25Metotreksat:
NSAİİ’ler ve metotreksatın eş zamanlı kullanımı metotreksat toksisitesi (örn. nötropeni,
trombositopeni, böbrek fonksiyon bozukluğu) riskini artırabilir.
FAMTREC ile metotreksatın birlikte kullanımı sırasında, hastalar metotreksat toksisitesi açısından
takip edilmelidir.
Siklosporin:
İbuprofen ve siklosporinin eş zamanlı kullanımı siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir.
FAMTREC ile siklosporinin birlikte kullanımı sırasında, hastalar böbrek fonksiyon bozuklukları
belirtileri açısından takip edilmelidir.
Diğer NSAİİ’ler ve salisilatlar:
İbuprofenin diğer NSAİİ’ler veya salisilatlar (örn. diflunisal, salsalat) ile eş zamanlı kullanımı
gastrointestinal toksisite riskini artırdığı için, FAMTREC’in diğer NSAİİ’ler veya salisilatlar ile
birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Pemetrekset:
İbuprofenin pemetrekset ile eş zamanlı kullanımı, pemetrekset-ilişkili miyelosupresyon, renal ve
gastrointestinal toksisite riskini artırabilir.
FAMTREC ve pemetreksetin birlikte kullanımı sırasında, kreatinin klerensi 45 – 79 mL/dk olan
böbrek yetmezliği olan hastalar miyelosupresyon, renal ve gastrointestinal toksisite açısından takip
edilmelidir.
Pemetrekset uygulanmasından iki gün önce, aynı gün ve iki gün sonra kısa eliminasyon yarılanma
ömrüne sahip NSAİİ’lerin (örn., diklofenak, indometasin) kullanımından kaçınılmalıdır.
Pemetrekset ve daha uzun yarılanma ömrüne sahip NSAİİ’ler (örn., meloksikam, nabumeton)
arasındaki potansiyel etkileşim ile ilgili veri mevcut olmadığı için; bu NSAİİ’leri alan hastalar,
pemetrekset uygulamasından en az beş gün önce, aynı gün ve iki gün sonra NSAİİ kullanımını
kesmelidir.
Emilimi gastrik pH’ya bağlı ilaçlar:
Famotidin intra-gastrik asiditeyi düşürdüğü için; bu durum eş zamanlı kullanılan ilaçların emiliminde
azalma ve etkililik kaybı ile sonuçlanır.
FAMTREC’in dasatinib, delavirdin mesilat, sefditoren ve fosamprenavir ile birlikte kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Emilimi gastrik pH'a bağlı olan diğer ilaçların (örn., atazanavir, erlotinib, ketokonazol, itrakonazol,
nilotinib, ledipasvir/sofosbuvir ve rilpivirin) FAMTREC ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.
Tizanidin (CYP1A2 substratı):
Famotidin zayıf bir CYP1A2 inhibitörü olarak kabul edilir ve bir CYP1A2 substratı olan tizanidinin
kan konsantrasyonlarında önemli artışlara yol açabilir.
FAMTREC ve tizanidinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer eş zamanlı kullanım gerekli
ise; hasta hipotansiyon, bradikardi veya aşırı sersemlik açısından takip edilmelidir.
10/25Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulaması
önerilir.
Gebelik dönemi
FAMTREC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FAMTREC dahil NSAİİ'lerin kullanımı fetal duktus arteriyozusun erken kapanmasına ve fetal böbrek
fonksiyon bozukluğuna neden olarak oligohidramnios ve bazı durumlarda neonatal böbrek
yetmezliğine yol açabilir. Bu riskler nedeniyle, FAMTREC kullanım dozu ve süresini yaklaşık 20 ila
30. gebelik haftaları arasında sınırlandırılmalı ve gebeliğin yaklaşık 30. haftası ve sonrasında (3.
trimester) FAMTREC kullanımından kaçınılmalıdır.
Fetal Duktus Arteriozusun Erken Kapanması
FAMTREC dahil NSAİİ'lerin gebeliğin yaklaşık 30. haftasında veya daha sonra (3. trimester)
kullanılması fetal duktus arteriyozusun erken kapanma riskini artırır.
Oligohidramnios/Neonatal Böbrek Yetmezliği
NSAİİ'lerin gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonra kullanımı, oligohidramniosa yol açan
fetal böbrek fonksiyon bozukluğu vakaları ve bazı vakalarda neonatal böbrek bozukluğu ile
ilişkilendirilmiştir.
FAMTREC'in gebe kadınlarda kullanımı ile majör doğum defektleri ve düşük için ilaca bağlı risk
hakkında bilgi veren mevcut veri yoktur; ancak FAMTREC'in her bir bileşeni ile ilgili yayınlanmış
çalışmalar vardır.
İbuprofen
Gebe kadınlarda ibuprofen ile gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Gebeliğin birinci veya ikinci trimesterinde kadınlarda NSAİİ kullanımının potansiyel embriyofetal
risklerine ilişkin gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler sonuçsuz kalmaktadır. Hayvan verilerine
dayanarak, prostaglandinlerin endometriyal vasküler permeabilite, blastosist implantasyonu ve
desidualizasyonda önemli bir rolü olduğu gösterilmiştir. Hayvan çalışmalarında ibuprofen gibi
prostaglandin sentezi inhibitörlerinin uygulanması, implantasyon öncesi ve sonrası kaybın artmasına
neden olmuştur. Gebe kadınlara fetüs için potansiyel risk konusunda tavsiye verilmelidir.
11/25Famotidin
Yayınlanmış sınırlı veriler; gebelik sırasında FAMTREC dahil H2-reseptör antagonistlerinin
kullanımı ile konjenital malformasyonlar veya diğer advers gebelik etkileri riskinin arttığına ilişkin
bir veri sunmaz. Fakat bu veriler ilaç ile ilişkili riski tam olarak belirlemek için yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, famotidin kaynaklı fertilite bozukluğu veya fetüs için
zarar konusunda anlamlı bir kanıt ortaya koymamıştır.
İbuprofen ve famotidin kombinasyonunun doğum veya doğum sırasındaki etkilerine ilişkin çalışma
mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında, ibuprofen dahil NSAİİ’ler prostaglandin sentezini inhibe
etmektedir ve bu durum doğumda gecikmeye ve ölü doğum görülme sıklığında artışa neden olur.
İbuprofen gibi NSAİİ’ler dahil, prostaglandin sentez inhibitörleri erken doğumu geciktirmek için
kullanıldığında; nekrotizan enterokolit, patent duktus arteriyozus ve intrakraniyal kanama gibi
yenidoğan komplikasyonları riskini artırabilir. Erken doğumda doğumun geciktirilmesi için verilen
ibuprofen tedavisi, preterm bebeklerde kalıcı pulmoner hipertansiyon, böbrek fonksiyon bozukluğu
ve anormal prostaglandin E düzeyleri ile ilişkilendirilmiştir.
Laktasyon dönemi
FAMTREC’in emziren kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.
Yayınlanmış literatür raporundan elde edilen sınırlı veriler, famotidin ve ibuprofenin insan sütünde
düşük miktarlarda bulunduğunu bildirmektedir. Famotidin, emziren sıçanların sütünde bulunur.
Normal insan dozunun en az 300 katı maternatoksik dozlarla tedavi edilen sıçanlardan emzirilen
yavrularda geçici büyüme baskılanması gözlenmiştir. Famotidin veya ibuprofenin süt üretimi veya
emzirilen bebek üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Annenin FAMTREC’e klinik ihtiyacının yanı sıra bebeğin gelişimine ve sağlığına katkısı ve
FAMTREC veya altta yatan maternal koşulların bebek üzerindeki herhangi bir olası advers etkisi
değerlendirilmelidir.
Emziren anneler ya ilacı ya da emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Etki mekanizmasına dayanarak, FAMTREC dahil, prostaglandin aracılı NSAİİ’lerin kullanımı, bazı
kadınlarda geri dönüşümlü olarak üreme yeteneği ile ilişkili olan yumurtalık foliküllerinin
çatlamasını geciktirebilir veya engelleyebilir.
Yayınlanmış hayvan çalışmaları, prostaglandin sentezi inhibitörlerinin uygulanmasının, ovulasyon
için gerekli prostaglandin aracılı foliküler rüptürünü bozma potansiyeline sahip olduğunu
göstermiştir. NSAİİ'lerle tedavi edilen kadınlarda yapılan küçük çaplı çalışmalar da yumurtlamada
geri dönüşümlü bir gecikme olduğunu göstermiştir. Gebe kalma güçlüğü çeken veya infertilite
araştırması yapılan kadınlarda FAMTREC dahil NSAİİ'lerin kesilmesi düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FAMTREC baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi advers
etkilere neden olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkiler, aşağıdaki sıklık sıralamasına göre verilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100) ve seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
12/25edilemiyor).
Klinik çalışmalar çok çeşitli koşullar altında gerçekleştirildiğinden, bir ilacın klinik çalışmalarında
gözlenen advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik çalışmalarındaki oranlarla doğrudan
karşılaştırılamaz ve pratikte gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.
İbuprofen ve famotidin kombinasyonunun güvenliliği, en az 6 ay süreyle tedavi edilen 508 hasta ve
yaklaşık 1 yıl süreyle tedavi edilen 107 hastanın dahil edildiği kontrollü klinik çalışmalarda 1022
hastada değerlendirilmiştir. İbuprofen ve famotidin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların % 67’si
kadın, % 79’u Kafkas, % 18’i Afrikalı-Amerikalı ve % 3’ü diğer ırk olup yaşları 39 – 80 arasındadır
(medyan yaş 55). İbuprofen kullanımı gereken hastalarda ibuprofen ile ilişkili üst gastrointestinal
ülser gelişme riskini azaltmak için; ibuprofen ve famotidin kombinasyonunu kullanan 1022 hasta ve
yalnızca ibuprofen kullanana 511 hastanın dahil edildiği randomize, aktif-kontrollü iki klinik çalışma
(Çalışma 301 ve 303) gerçekleştirilmiştir. Hastaların yaklaşık % 15’i düşük doz aspirin almıştır.
Hastalar ardışık 24 hafta süreyle günde bir defa ibuprofen ve famotidin kombinasyonu veya ibuprofen
800 mg alacak şekilde 2:1 oranında randomize edilmiştir.
İki kontrollü klinik çalışmada ibuprofen ve famotidin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların
üçünde ciddi akut böbrek yetmezliği vakası gözlenmiştir. Bu üç hasta İbuprofen ve famotidin
kombinasyonunun kesilmesinden sonra başlangıç seviyelerine geri dönmüştür. İlave olarak, iki klinik
çalışmada her iki tedavi kolunda serum kreatininin seviyelerinde artışlar gözlenmiştir. Bu hastaların
birçoğu eş zamanlı olarak diüretikler ve/veya anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri veya
anjiyotensin reseptör blokörleri kullanmakta idi. Aşağıdaki tabloda sunulduğu gibi başlangıçta
normal serum kreatinin seviyelerine sahip olan ve kontrollü çalışmalarda anormal değerler geliştiren
hastalar mevcuttur.
Tablo 1: Kontrollü çalışmalarda serum kreatininin normalden** anormal*** hale gelişi
Çalışma 301 Çalışma 303
Başlangıç Başlangıç İbuprofen + Famotidin İbuprofen İbuprofen + Famotidin İbuprofen
sonrası* kombinasyonu N= 207 kombinasyonu N= 296
N= 414 % (n) N= 598 % (n)
% (n) % (n)
Normal** Anormal*** % 4 (17) % 2 (4) % 2 (15) % 4 (12)
*Başlangıç seviyesinden sonraki herhangi bir noktada
**Serum kreatinin normal aralığı 0,5 – 1.4 mg/dL veya 44 – 124 mikromol/L
***Serum kreatinini >1,4 mg/dL
İbuprofen ve famotidin kombinasyonu ile gerçekleştirilen iki kontrollü çalışmadan elde edilen
havuzlanmış verilerden en yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥ % 2) aşağıda sunulmaktadır.
Tablo 2: Kontrollü klinik çalışmalarda advers reaksiyon görülme sıklığı
İbuprofen + Famotidin kombinasyonu İbuprofen
N= 1022 N= 511
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Üst solunum yolu enfeksiyonu % 4 % 4
Nazofarenjit % 2 % 3
Sinüzit % 2 % 3
Bronşit % 2 % 1
İdrar yolu enfeksiyonu % 2 % 2
Grip % 2 % 2
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Anemi % 2 % 1
Sinir sistemi hastalıkları:
Baş ağrısı % 3 % 3
Vasküler hastalıklar:
13/25Hipertansiyon % 3 % 2
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar:
Öksürük % 2 % 2
Faringolarengeal ağrı % 2 % 1
Gastrointestinal hastalıklar:
Bulantı % 6 % 5
Hazımsızlık % 5 % 8
Diyare % 5 % 4
Kabızlık % 4 % 4
Üst karın ağrısı % 3 % 3
Gastroözofageal reflü % 2 % 2
Kusma % 2 % 2
Mide rahatsızlığı % 2 % 2
Karın ağrısı % 2 % 2
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları:
Artralji % 1 % 2
Sırt ağrısı % 2 % 1
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin durumlar:
Periferal ödem % 2 % 2
Kontrollü klinik çalışmalarda, ibuprofen + famotidin kombinasyonu alan ve yalnızca ibuprofen alan
hastalar için advers olaylara bağlı ilaç bırakma oranı benzer olmuştur. İbuprofen + famotidin
kombinasyonu tedavisinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyonlar bulantı (% 0,9) ve üst
karın ağrısı (% 0,9) olmuştur.
Kısa dönem tedavi ile karşılaştırıldığında 12 aya kadar idame tedavisi sırasında görülen ilişkili advers
reaksiyon türlerinde farklılık yoktur.
İbuprofen ile ilgili advers reaksiyonlar:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hematopoetik hastalıklar (anemi, hemolitik anemi, aplastik anemi, lökopeni,
trombositopeni, pansitopeni, agranülositoz). İlk belirtiler şunlardır: ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız
ülserleri, grip benzeri semptomlar, şiddetli bitkinlik, burun ve cilt kanaması.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı ile birlikte aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz, dil ve gırtlak
şişmesi, dispne, taşikardi, hipotansiyon, (anafilaksi, anjiyoödem veya şiddetli şok), astım ve
bronkospazmın alevlenmesi)
Çok seyrek: İbuprofen tedavisi sırasında mevcut otoimmün hastalıkları (sistemik lupus eritematozus,
karışık bağ dokusu hastalığı gibi) olanlarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya
dezoryantasyon gibi tekli aseptik menenjit semptomları vakaları gözlenmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: İştah azalması, Hipokalemi*
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Çok seyrek: Aseptik menenjit
14/25Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Tinnitus ve vertigo
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Kardiyak yetmezlik, anjina pektoris
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltılı solunum
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, abdominal şişkinlik, dispepsi ve bulantı
Seyrek: Diyare, flatulans, konstipasyon ve kusma
Çok seyrek: Peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, melena, özellikle yaşlı hastalarda
ölümcül olabilen hematemez, ülseratif kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi, ağızda ülserasyon
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Özellikle uzun süreli tedavide karaciğer problemleri, hepatit ve sarılık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Çeşitli deri döküntüleri
Çok seyrek: Deri reaksiyonlarının şiddetli formları (ör. eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu dahil büllöz reaksiyonlar ve toksik epidermal nekroliz)
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu),
Akut generalize ekzantematöz püstülosis (AGEP), fotosensitivite reaksiyonları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, özellikle uzun süreli kullanımda artan serum üre ve ödem ile ilişkili
papiller nekroz. Hematüri, tübülointerstisyel nefrit, nefritik sendrom, proteinüri
Bilinmiyor: Üreterik kolik, dizüri ve renal tübüler asidoz*
Tanımlanmış Advers Reaksiyonların Açıklaması
*Pazarlama sonrasında, tipik olarak ibuprofen bileşeninin önerilenden daha yüksek dozlarda uzun
süreli kullanımını takiben renal tübüler asidoz ve hipokalemi bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem
15/25Araştırmalar
Çok seyrek: Azalmış hematokrit ve hemoglobin seviyeleri.
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal trombotik
olayların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini
göstermektedir (bkz. bölüm 4.4).
Famotidin ile ilgili advers reaksiyonlar:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştah kaybı (anoreksi)
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Geri dönüşlü psikolojik rahatsızlıklar: halüsinasyon, dezoryantasyon, konfüzyon,
anksiyete bozuklukları, ajitasyon, depresyon, libido azalması, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Disguzi
Çok seyrek: Parestezi, somnolans, konvülsiyonlar; grand mal nöbetler (özellikle böbrek fonksiyonu
bozulmuş hastalarda)
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: H reseptör antagonistlerinin i.v. uygulanmasi sonucu AV blok, aritmi, QT uzaması
2
(özellikle böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik sarılık, karaciğer enzimlerinde anormallikler, mevcut karaciğer
hastalığının kötüleşmesinin izole vakaları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker
16/25Çok seyrek: Alopesi, şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens-Johnson Sendromu/kimi zaman fatal olabilen
toksik epidermal nekroliz)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Artralji, kas krampları
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti*
Çok seyrek: İmpotans
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Çok seyrek: Göğüste sıkışma
Araştırmalar
Seyrek: Laboratuvar değerlerinde artış (transaminazlar, gamma GT, alkalin fosfataz, bilirubin)
*Seyrek olarak jinekomasti vakaları rapor edilmekle birlikte kontrollü klinik çalışmalardaki
insidanslar plasebo ile görülenlerden daha yüksek değildir.
Pazarlama sonrası veriler
Pazarlama sonrası bildirilen ibuprofen ve famotidin ile ilgili advers etkiler aşağıda verilmektedir. Bu
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiği için, sıklıklarını
güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaç maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman
mümkün değildir.
İbuprofen ile ilgili advers reaksiyonlar:
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Depresyon, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Miyokard infarktüsü
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları:
Bilinmiyor: Artralji
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin durumlar:
Bilinmiyor: Pireksi, ağrı, yorgunluk, asteni, göğüs ağrısı, ilaç etkisizliği
Famotidin ile ilgili advers reaksiyonlar:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Pnömoni, sepsis
17/25Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anemi
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Dispne
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin durumlar:
Bilinmiyor: Pireksi, ağrı, durumda alevlenme, asteni, ilaç etkisizliği, göğüs ağrısı, yorgunluk,
periferik ödem
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut NSAİİ doz aşımlarını takiben görülen semptomlar tipik olarak, genellikle destekleyici tedavi ile
geri dönüşümlü olan letarji, sersemlik, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır. Gastrointestinal
kanama meydana gelmiştir. Seyrek olarak hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunumun
baskılanması ve koma meydana gelmiştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.
FAMTREC’in doz aşımına ilişkin veri mevcut değildir. Ayrı ayrı etkin maddelere ilişkin bulgular
aşağıda listelenmiştir.
İbuprofen
7 ila 10 ibuprofen tabletin (400 mg) yutulmasından yaklaşık 1-1/2 saat sonra, hastanenin acil servisine
apneli ve siyanozlu olarak gelen 12 kg ağırlığında 19 aylık bir çocuk sadece ağrılı uyaranlara tepki
veriyordu. Bununla birlikte bu tür bir uyaran solunumu indüklemek için yeterliydi. Oksijen ve
parenteral sıvı verildi; mideden yeşilimsi sarı bir sıvı aspire edildi ve ibuprofen varlığına dair hiçbir
kanıt yoktu. Tabletleri aldıktan iki saat sonra çocuğun durumu stabil görünüyordu, sadece ağrılı
uyaranlara tepki veriyordu ve 5 ila 10 saniye arasında süren apne dönemleri yaşamaya devam
ediyordu. Hasta yoğun bakıma alındı ve sodyum bikarbonatın yanı sıra dekstroz ve normal salin
infüzyonları uygulandı. Tablet alımından 4 saat sonra kolayca uyandırılabildi, kendi başına oturabilir
ve sözlü komutlara yanıt verebilir duruma geldi. İbuprofenin kan seviyesi, yanlışlıkla yutulduktan
yaklaşık 8,5 saat sonra 102,9 μg/mL idi. 12 saat sonra hasta tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu.
Bildirilen diğer iki vakada çocukların (her biri yaklaşık 10 kg ağırlığında) kazara, akut olarak yaklaşık
120 mg/kg aldığı ve akut zehirlenme veya geç sekel belirtisi olmadığı belirtilmiştir. Bir çocukta ilaç
alımından 90 dakika sonra kan seviyesi 700 μg/mL olduğu bildirilmiştir (absorpsiyon-atılım
çalışmalarında görülen pik seviyelerin yaklaşık 10 katı).
18/25Birkaç saatlik bir süre içinde 8.000 mg ibuprofen alan 19 yaşında bir erkek, baş dönmesinden şikayet
etti ve hastada nistagmus kaydedildi. Hastaneye yatış, parenteral hidrasyon ve 3 gün yatak istirahati
sonrasında bildirilen herhangi bir sekel olmadan iyileştiği bildirilmiştir.
Famotidin
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimlerde karşılaşılan advers
reaksiyonlara benzerdir. Patolojik hipersekretuar durumları olan yetişkin hastalara günde 640 mg'a
kadar oral dozlar verilmiştir ve ciddi bir yan etkisi yoktur.
FAMTREC doz aşımı dahil olmak üzere, NSAİİ doz aşımını takiben hastalara semptomatik ve
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir antidotu yoktur. İlacın alınmasını takiben dört saat
içerisinde semptomatik hastalarda veya yüksek miktarda doz alan hastalarda kusturma ve/veya aktif
kömür (yetişkinlerde 60 – 100 gram ve pediyatrik hastalarda kilogram başına 1 – 2 gram) ve/veya
osmotik katartik değerlendirilmelidir (önerilen dozun 5 ila 10 katı). Proteinlere yüksek bağlanma
oranı sebebiyle; zorlu diürez, idrarın alkali hale getirilmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı
olmayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İbuprofen kombinasyonları
ATC kodu: M01AE51
Etki mekanizması
FAMTREC, ibuprofen ve famotidin içeren kombine bir tablettir. İbuprofen bileşeni analjezik,
antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahiptir. FAMTREC’in ibuprofen bileşeninin etki
mekanizması, diğer NSAİİ’ler gibi tam olarak anlaşılmamıştır, fakat siklooksijenaz (COX-1 ve COX-
2) inhibisyonunu içerir.
İbuprofen, in vitro olarak güçlü bir prostaglandin sentezi inhibitörüdür. Tedavi sırasında ulaşılan
ibuprofen konsantrasyonları in vivo etkiler üretmiştir. Prostaglandinler afferent sinirleri duyarlı hale
getirir ve hayvan modellerinde ağrıyı indükleme konusunda bradikininin etkisini kuvvetlendirir.
Prostaglandinler inflamasyonun aracılarıdır. İbuprofen prostaglandin sentezinin bir inhibitörü olduğu
için; etki mekanizması periferal dokulardaki prostaglandinlerin artışından kaynaklanabilir.
Famotidin, histamin H -reseptörlerinin rekabetçi bir inhibitörüdür. Famotidinin klinik olarak önemli
2
primer farmakolojik aktivitesi gastrik sekresyonun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonu hem de
gastrik sekresyon hacmi famotidin tarafından bastırılırken; pepsin sekresyonundaki değişiklikler
hacim miktarı ile orantılıdır.
Klinik farmakoloji çalışmalarında merkezi sinir sistemi (CNS), kardiyovasküler, solunum veya
endokrin sistemlerde famotidinin sistemik etkileri gözlenmemiştir. Ayrıca, hiçbir antiandrojenik etki
de gözlenmemiştir. Prolaktin, kortizol, tiroksin (T ) ve testosteron dahil olmak üzere serum hormon
4
seviyeleri, famotidin ile tedavi sonrası değişmemiştir.
Farmakodinamik özellikler
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bazı
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde
veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin
tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin
19/25klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve
sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı
göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi
muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Osteoartrit, romatoid artrit, kronik bel ağrısı, kronik bölgesel ağrı sendromu ve kronik yumuşak doku
ağrısı gibi koşullar için en az 6 ay süreyle günlük NSAİİ tedavisi gerektiren hastalarda
ibuprofen+famotidin kombinasyonu ile 24-haftalık çok merkezli, çift körlü, aktif kontrollü,
randomize iki çalışma gerçekleştirilmiştir. Hastalar ardışık 24 hafta süreyle günde üç defa
ibuprofen+famotidin kombinasyonu veya tek başına ibuprofen (800 mg) ile tedavi için yaklaşık 2:1
oranında randomize edilmiştir. Toplam 1533 hasta çalışmaya dahil edilmiştir ve katılımcıların % 68’i
kadın olup; yaşları 39 – 80 (medyan yaş 55 yıl) arasındadır. Dağılım şu şekildedir: % 79 Kafkas, %
18 Afrikalı-Amerikalı ve % 3 diğer ırk. Çalışma 301 ve 303’teki hastaların yaklaşık % 15’i eşzamanlı
olarak düşük doz aspirin (günlük 325 mg veya daha az) almıştır, % 18’i 65 yaş ve üzerindedir ve %
6’sı üst gastrointestinal ülser öyküsüne sahiptir. Başlangıçta H. pylori durumu negatif olmasına
rağmen, H. pylori durumu çalışmalar sırasında yeniden değerlendirilmemiştir.
Çalışma 301 ve 303, ibuprofen+famotidin kombinasyonu alan toplam 930 hastada ve yalnızca
ibuprofen alan 452 hastada primer veya sekonder sonlanma noktası olarak üst gastrointestinal (gastrik
ve/veya duodenal) ülser oluşumu insidansını karşılaştırmıştır. Her iki çalışmada da; 6 aylık çalışma
periyodu boyunca yalnızca ibuprofen alan hastalarla karşılaştırıldığında, ibuprofen+famotidin
kombinasyonu üst gastrointestinal ülser gelişme riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir azalma ile
ilişkilendirilmiştir. Veriler aşağıdaki tablolarda sunulmaktadır. Her bir sonlanma noktası için iki
analiz yürütülmüştür. Birinci analizde, çalışma ilacının son dozundan itibaren 14 gün içerisinde
endoskopik değerlendirme yapılmadan çalışmayı erken bırakan hastalar “ülseri olmayan hastalar”
olarak sınıflandırılmıştır. İkinci analizde ise “ülseri olan hastalar” sınıflandırılmıştır. Her iki analizde
de ilk olarak 8. haftada planlanan endoskopiden önce çalışmayı sonlandıran hastalar hariç
tutulmuştur.
Tablo 3: En az bir üst gastrointestinal veya gastrik ülser geçiren hastaların genel insidans
oranı – Çalışma 301
İbuprofen+Famotidin kombinasyonu İbuprofen P-değeria
% (n/N) % (n/N)
Primer sonlanma noktası
Üst gastrointestinal ülser* % 10,5 (40/380) % 20,0 (38/190) 0,002
Üst gastrointestinal ülser** % 22,9 (87/380) % 32,1 (61/190) 0,020
Sekonder sonlanma noktası
Gastrik ülser* % 9,7 (37/380) % 17,9 (34/190) 0,005
Gastrik ülser** % 22,4 (85/380) % 30,0 (57/190) 0,052
aCochran-Mantel-Haenszel testi
*Çalışmayı erken bırakan “ülseri olmayan” olarak sınıflandırılan hastalar
**Bir advers olay nedeniyle, takibi yapılamayan, sponsor veya araştırmacının takdirine bağlı olarak çıkarılan veya
çalışma ilacının son dozundan itibaren 14 gün içerisinde endoskopi yapılmayan ve “ülseri olan” olarak sınıflandırılan
hastalar
Tablo 4: En az bir gastrik veya üst gastrointestinal ülser geçiren hastaların genel insidans
oranı – Çalışma 303
İbuprofen+Famotidin kombinasyonu İbuprofen P-değeria
% (n/N) % (n/N)
Primer sonlanma noktası
Gastrik ülser* % 8,7 (39/447) % 17,6 (38/216) 0,0004
20/25Gastrik ülser** % 17,4 (78/447) % 31,0 (67/216) <0,0001
Sekonder sonlanma noktası
Üst gastrointestinal ülser* % 10,1 (45/447) % 21,3 (46(216) <0,0001
Üst gastrointestinal ülser** % 18,6 (83/447) % 34,3 (74(216) <0,0001
aCochran-Mantel-Haenszel testi
*Çalışmayı erken bırakan “ülseri olmayan” olarak sınıflandırılan hastalar
**Bir advers olay nedeniyle, takibi yapılamayan, sponsor veya araştırmacının takdirine bağlı olarak çıkarılan veya
çalışma ilacının son dozundan itibaren 14 gün içerisinde endoskopi yapılmayan ve “ülseri olan” olarak sınıflandırılan
hastalar
Düşük doz aspirin (günde 325 mg veya daha az) kullanan, 65 yaş ve üstü olan veya daha önce
gastrointestinal ülser öyküsü olan hastaların alt grup analizleri aşağıda özetlenmektedir:
İbuprofen+famotidin kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalardaki 1022 hastanın % 15’i
(213 hasta) düşük doz aspirin kullanmıştır ve sonuçlar çalışmanın genel bulgularıyla tutarlı olmuştur.
Bu klinik çalışmalarda ibuprofen+famotidin kombinasyonu ile tedavi edilen ve düşük doz aspirin
kullanan hastaların % 16’sında, yalnızca ibuprofen kullanan hastaların % 35’ine kıyasla üst
gastrointestinal ülser gelişmiştir.
Klinik çalışmalara başlıca daha önce gastrointestinal ülser öyküsü olmayan 65 yaş altı hastalar
katılmıştır. İbuprofen+famotidin kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarındaki 1022
hastanın % 18’i (249 hasta) 65 yaş veya üzerindedir. Bu klinik çalışmalarda ibuprofen+famotidin
kombinasyonu ile tedavi edilen ve 65 yaş ve üzerindeki hastaların % 23’ünde, yalnızca ibuprofen
kullanan hastaların % 27’sine kıyasla üst gastrointestinal ülser gelişmiştir.
İbuprofen+famotidin kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalardaki 1022 hastanın % 6’sı
önceden gastrointestinal ülser öyküsüne sahiptir. Bu klinik çalışmalarda ibuprofen+famotidin
kombinasyonu ile tedavi edilen ve gastrointestinal ülser öyküsüne sahip hastaların % 25’inde,
yalnızca ibuprofen kullanan hastaların % 24’üne kıyasla üst gastrointestinal ülser gelişmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İbuprofen ve famotidin, FAMTREC’in tekli dozunu takiben hızla emilir. İbuprofen için ortalama
C değeri 45 µg/mL’dir ve FAMTREC’in oral uygulamasından yaklaşık 1,9 saat sonra ulaşılır. Bir
maks
FAMTREC tablette bulunan 800 mg ibuprofen için C ve EAA değerleri, tek başına
maks 0-24saat
uygulanan 800 mg ibuprofen değerlerine biyoeşdeğerdir. Famotidin için C değeri 61 ng/mL’dir
maks
ve FAMTREC’in oral uygulamasından yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır.
Yüksek yağlı bir besin, famotidin C ve EAA’sını sırasıyla yaklaşık % 15 ve % 11 oranında
maks
azaltmıştır ve ibuprofen EAA’sını yaklaşık % 14 oranında azaltmıştır, fakat C ’ını
maks
değiştirmemiştir. Besin, famotidin T ve ibuprofen T ’ını sırasıyla yaklaşık 1 saat ve 0,2 saat
maks maks
geciktirmiştir.
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine büyük ölçüde bağlıdır.
Plazmadaki fomatidinin %15 – %20’si proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Famotidinin insanda tanımlanan tek metaboliti S-oksittir.
21/25Eliminasyon:
İbuprofen, FAMTREC’in tekli dozunu takiben 2 saatlik bir ortalama yarılanma ömrü (t ) ile sistemik
1/2
dolaşımdan elimine edilir.
İbuprofen hızlı bir şekilde metabolize olur ve idrar yoluyla atılır. İbuprofen atılımı, son dozdan sonra
neredeyse 24 saat içerisinde tamamlanır.
Çalışmalar, ilacın alınmasından sonra, dozun % 45 – % 79’unun 24 saat içinde idrarda metabolit A
(% 25), (+)-2-[p-(2-hidroksimetil-propil)fenil] propiyonik asit, ve metabolit B (% 37), (+)-2-[p-(2-
karboksipropil)fenil] propiyonik asit olarak toplandığını göstermiştir; serbest ve konjuge ibuprofen
yüzdeleri sırasıyla yaklaşık % 1 ve % 14’tür.
Famotidin, FAMTREC’in tekli dozunu takiben ortalama 4 saatlik bir yarılanma ömrü (t ) ile
1/2
sistemik dolaşımdan elimine edilir.
Famotidin, böbrek (% 65 – 70) ve metabolik (% 30 – 35) yollarla elimine edilir. Renal klerens 250 –
450 mL/dakikadır ve bu durum idrar yolu ile atılımı göstermektedir. Bir oral dozun % 25 – 30’u ve
intravenöz dozun % 65 – 70’i değişmemiş bileşik olarak idrarda geri toplanır.
İlaç etkileşim çalışmaları
İbuprofen (800 mg) ve famotidinin (40 mg) eş zamanlı uygulanması ibuprofen C ’ını % 15,6
maks
oranında artırmış olup EAA’sını etkilememiştir. Eşzamanlı uygulama famotidin EAA ve C ’ını ise
maks
sırasıyla % 16 ve % 22 oranında artırmıştır.
Aspirin
NSAİİ’ler aspirin ile birlikte uygulanması NSAİİ’lerin proteine bağlanma oranını azaltırken, serbest
NSAİİ klerensi değişmemiştir. Bu etkileşimin klinik anlamlı bilinmemektedir. İlaç etkileşimleri için
bölüm 4.5’e bakınız.
Probenesid (organik anyon taşıyıcı ((OAT) 1 ve 3)
İn vitro çalışmalar famotidinin OAT1 ve OAT3 substratı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı 8
gönüllüde probenesidin (1500 mg) 20 mg’lık tekli oral famotidin dozu ile birlikte uygulanmasını
takiben famotidin serum EAA değeri 424 ngxsa/mL’den 768 ngxsa/mL’ye artmış olup;
0-10sa
maksimum serum konsantrasyonu (C ) ise 73 ng/mL’den 113 ng/mL’ye artmıştır. Famotidinin
maks
renal klerensi, idrarla atılım hızı ve idrarda değişmeden atılan famotidin miktarı azalmıştır. Bu
etkileşimin klinik önemli bilinmemektedir.
Metformin
Famotidin çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon taşıyıcısı 1 (MATE-1)’in selektif inhibitörü olup; MATE-
1 için substrat olan metformin ile klinik olarak anlamlı bir etkileşim gözlenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
FAMTREC uygulamasından sonra karaciğer yetmezliğinin ibuprofen veya famotidin
farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri ile FAMTREC tabletin bir bileşeni olan famotidinin eliminasyon
yarılanma ömrü arasında yakın bir ilişki vardır. Kreatinin klerensi <50 mL/dk. olan hastalarda,
famotidinin eliminasyon yarılanma ömrü artar ve 20 saati aşabilir. Bu nedenle, kreatinin klerensi <50
mL/dk olan hastalarda FAMTREC kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4.).
22/25Pediyatrik popülasyon:
FAMTREC’teki ibuprofen ve famotidin dozlarının yetişkin popülasyonda kullanılması hedeflendiği
için; FAMTREC uygulanmasından sonra ibuprofen veya famotidinin farmakokinetiği pediyatrik
popülasyonunda değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
FAMTREC’in karsinojenez, mutajenez veya fertilitenin bozulması üzerindeki potansiyel etkilerini
değerlendirmek için çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Sıçanlarda 106 haftalık ve farelerde 92 haftalık bir çalışmada; famotidin 2000 mg/kg/gün’e kadar oral
dozlarda (tavsiye edilen insan dozunun vücut yüzey alanına göre sırasıyla yaklaşık 122 ve 243 katı)
verilmiştir. Famotidinin karsinojenik potansiyeline ilişkin herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Mutajenez
Famotidin, sıçan karaciğer enzimi aktivasyonu ile veya olmadan Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli kullanılarak mikrobiyal mutajen testinde (Ames testi) 10.000 µg/petri kabı
konsantrasyonlarda negatiftir. Famotidin ile gerçekleştirilen in vivo fare mikronükleus testi ve
kromozomal aberasyon testinde mutajenik etkiye ilişkin herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Yayınlanmış çalışmalarda, ibuprofen, in vitro bakteriyel ters mutasyon deneyinde (Ames testi)
mutajenik değildir.
Üreme yeteneği/fertilite
Yayınlanmış bir çalışmada, çiftleşmeden 8 hafta önce ve çiftleşme sırasında erkek ve dişi sıçanlara
20 mg/kg’lık doz seviyelerinde (tavsiye edilen maksimum insan dozunun vücut yüzey alanına göre
0,06 katı) ibuprofen diyeti uygulanması erkek veya dişi fertilitesini etkilememiştir veya küçük bir
boyutta etkilemiştir.
Diğer çalışmalarda, yetişkin farelere (erkeklerde 35 veya 60 gün ve dişilerde 35 gün süreyle) 5,6
mg/kg/gün dozda (vücut yüzey alanı karşılaştırmasına dayalı maksimum tavsiye edilen insan
dozunun 0,0085 katı) intraperitoneal olarak ibuprofen uygulanmıştır. Erkeklerde sperm motilitesi
veya canlılığı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır; fakat dişilerde ovülasyonu azalttığı rapor
edilmiştir.
Famotidin ile sıçanlarda 2000 mg/kg/gün’e kadar oral dozlarda (tavsiye edilen insan dozunun vücut
yüzey alanına göre yaklaşık 243 katı) gerçekleştirilen çalışmalarda, fertilite ve üreme performansı
etkilenmemiştir.
Gebelik
FAMTREC ile hayvanlar üzerinde üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Yayınlanmış bir çalışmada, dişi sıçanlara gebeliğin 1. gününden 29. gününe kadar verilen 7,5, 20
veya 60 mg/kg ibuprofen (vücut yüzey alanı esas alınarak, insanlar için tavsiye edilen günlük 3200
mg’lık maksimum ibuprofen dozunun 0,04, 0,12 veya 0,36 katı) ile tedavi-ilişkili gelişimsel advers
etkiler gözlenmemiştir. 20 ve 60 mg/kg’lık dozlar anlamlı maternal toksisite (mide ülseri, gastrik
lezyonları) ile ilişkili bulunmuştur. Aynı yayında; 7,5, 20, 60, 180 mg/kg ibuprofen (maksimum
günlük dozun 0,02, 0,06, 0,18, 0,54 katı) verilen dişi sıçanlarda belirgin gelişimsel advers etki
gözlenmemiştir. Maternal toksisite (gastrointestinal lezyonlar) 20 mg/kg ve üzeri dozlarda
kaydedilmiştir.
Yayınlanmış bir başka çalışmada, sıçanlara gebeliğin 9. ve 10. günlerinde (sıçanlarda kalp gelişimi
23/25için kritik zaman noktaları) 300 mg/kg ibuprofen (vücut yüzey alanına esas alınarak, insanlar için
3200 mg’lık maksimum günlük dozun 0,912 katı) verilmiştir. İbuprofen tedavisi, membranöz
ventriküler septal defekt görülme sıklığında artışa neden olmuştur. Bu doz gastrointestinal toksisite
dahil anlamlı maternal toksisite ile ilişkili bulunmuştur. Gebeliğin 9 – 11. günlerinde 500 mg/kg
(maksimum insan günlük dozunun 3 katı) ile tedavi edilen tavşanlardan alınan fetüslerde, bir
membranöz ventriküler septal defekt ve gastroşizis için bir insidans kaydedilmiştir.
Famotidin ile üreme çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda 2000 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/ gün’e
(vücut yüzey alanı esas alınarak, 80 mg/kg’lık maksimum tavsiye edilen insan dozunun sırasıyla
yaklaşık 243 ve 122 katı) kadar oral dozlarda ve her iki türde 200 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanı
esas alınarak, 80 mg/kg’lık maksimum tavsiye edilen insan dozunun sırasıyla yaklaşık 24 ve 49 katı)
kadar intravenöz dozlarda gerçekleştirilmiştir ve fetüste famotidinden kaynaklı anlamlı bir zarar
bulgusu ortaya koymamıştır. Hiçbir doğrudan fetotoksik etki gözlenmemekle birlikte; sadece gıda
alımında belirgin azalma olan gebelerde meydana gelen seyrek düşükler, 200 mg/kg/gün (vücut yüzey
alanı esas alınarak, 80 mg/kg’lık maksimum tavsiye edilen insan dozunun yaklaşık 49 katı) veya daha
yüksek oral dozlar verilen tavşanlarda gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz, susuz (inek sütünden elde edilmiştir)
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Povidon
Prejelatinize nişasta
Sodyum lauril sülfat
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol
Polisorbat 80
Talk
Polivinil alkol
FD&C mavi#2/indigo karmin alüminyum tuzu
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
24/256.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe ve çocuk kilitli kapak, kullanma
talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /İstanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2024/70
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25