 1  
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
PAVAS  10 mg  tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pravastatin sody um……………..1 0.0 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat…………… .63.45  mg 
 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Tablet  
 
Sarı renkli, yuvarlık bombeli tabletler.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
  
 Hiperkolesterolemi  
Diyete ve diğer farmakolojik olmayan (örneğin; egzersiz, kilo verme) tedavilere cevabın 
yetersiz kaldığı du rumlarda diyete ilave olarak, karma dislipidemi veya primer 
hiperkolesteroleminin tedavisi.  
 
Primer korunma  
Diyete ilave olarak, ağır veya orta hiperkolesterolemisi olan ve kardiyovasküler olay 
riski yüksek olan hastalarda, kardiyovasküler mortalite ve mor biditenin azaltılması.  
 
Sekonder koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, stabil olmayan angina pectorisi veya 
miyokard enfarktüs hikayesi olan ve normal veya yükselmi ş kolesterol seviyelerine 
sahip hastalarda kardiyovasküler mortalite ve morbiditenin azaltılması.  
 
Transplantasyon sonrası  
Solid organ transplantasyonunu takiben immunosupresif tedavi alan hastalarda 
transplantasyon sonrası hiperlipideminin dü şürülmesi.   2 4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
 PAVAS ile tedaviye başlamadan önce,  sekonder hiperkolesteroleminin nedenleri hariç 
tutulmalı ve hastalara tedavi boyunca devam edecek standart lipid düşürücü diyet 
uygulanmalıdır.  
 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hiperkolesterolemi: Önerilen doz aralığı günde bir kez 10 -40 mg’dır. Ha sta bir hafta 
içinde tedaviye yanıt verir ve uygulanan dozun tam etkisi dört hafta içinde görülür; bu 
nedenle lipid düzeyi, periyodik olarak belirlenmelidir ve uygulanacak doz ona göre 
ayarlanmalıdır. Günlük maksimum doz 40 mg’dır.  
 
Kardiyovasküler önlem:  Tüm önleyici morbidite ve mortalite çalışma larında, çalı şılan 
tek başlangıç ve idame dozu günlük 40 mg idi.  
 
Transplantasyon sonrası doz:  Organ transplantasyonunu takiben, immunosüpresif tedavi 
uygulanan hastalarda günlük başlangıç dozu olarak 20 mg öneril mektedir. Lipid 
parametrelerine bağlı olarak, doz yakın tıbbi gözetim altında 40 mg’a kadar çıkartılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
PAVAS  yemeklerden bağımsız olarak ve tercihen akşam ları alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer y etmezliği: Orta veya şiddetli  böbrek yetmezliği veya önemli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günlük olarak 10 mg’dır. 
Doz, lipid  parametrelerinin yanıtına göre ayarlanmalı ve tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  8 ila 13 yaş arasındaki popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek 
dozlar çalışılmadığı için bu yaş grubu için önerilen doz aralığı günde bir kez 10 -20 
mg’dır ve 14 -18 yaş arası için önerilen doz aralığı günlük olarak 10 -40 mg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Predispozan risk faktörleri bulunmadığı sürece bu hastalarda 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Safra asidi ba ğlayıcı reçine (örn. kolestiramin, kolestipol) ile birlikte uygulandı ğında 
PAVAS’ün toplam kolesterol ve LDL -kolesterol üzerindeki lipid düşürücü e tkileri artar. 
PAVAS ya reçineden bir saat önce ya da en az dört saat sonra verilmelidir (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Siklosporini, di ğer immunosüpresif tıbbi ürünler ile birlikte veya ba ğımsız alan hastalar 
için tedaviye, günde bir kez 20 mg pravastatin ile başlanm alı ve 40 mg’a kadar titrasyon 
dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
   
 PAVAS’ın bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjisi olanlarda, aktif 
karaci ğer hastalı ğı veya serum transaminazlarında açıklanamayan kalıcı  yükselmeler 
halinde, gebelik döneminde ve emziren annelerde kullanılması kontrendikedir.  
   3 4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
  
 Homozigot familyal hiperkolesterolemisi olan hastalarda ara ştırılmamı ştır. 
Hiperkolesteroleminin HDL -Kolestrol artışına bağlı olduğu durumlarda pravastatin 
tedavisi uygun değildir.  
 
Karaci ğer enzimleri:  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, di ğer lipid düşürücü ajanlarda oldu ğu gibi karaci ğer 
fonksiyonlarındaki biyokimyasal anomalilerle ba ğlantılı bulun muştur. Emilmeyen safr a-
asidi  bağlayıcı reçineler dahil olmak üzere di ğer lipid -düşürücü ajanlarda oldu ğu gibi, 
pravastatin tedavisi sırasında karaci ğer enzimlerinde, normal üst sınırın üç katından daha 
düşük yükselmeler ol muştur. Genellikle tedavi başlangıcının ilk birkaç ayın da beliren bu 
değişik liklerin ta şıdığı anlam bilinmemektedir. Klinik ara ştırmalarda pravastatin ile 
tedavi edilen hastaların ço ğunluğunda bu yüksel miş değerler, tedaviye aynı dozda devam 
edilmesine karşın, tedavi öncesi düzeylere dönmüştür. Klinik çalışma lar, pravastatin 
tedavisi sırasında gözlemlenen karaci ğer fonksiyon testi anomalilerinin ço ğunlukla 
asemptomatik oldu ğunu, kolelitiyaz ile ba ğlantılı olmadı ğını ve tedavi süresiyle ilgili 
olmadı ğını göstermiştir.  
 
Klinik araştırmalarda pravastatin ile tedav i edilen 1139 hastanın 6’sında (%0.5) serum 
transaminazlarında belirgin artışlar (normal üst sınırın üç katından daha büyük) 
görülmüştür. Bu artışlar, karaci ğer hastalı ğının klinik bulgu ve semptomlarıyla birlikte 
değildir ve tedavinin kesilmesiyle genelli kle tedavi öncesi düzeylere dönmüştür. Sadece 
iki hastada, tedavi ile olasılıkla ili şkilendirilebilen ısrarlı anomaliler görülmüştür.  
 
Transaminazlarında artış ya da karaci ğer hastalı ğı belirti ve semptomları görülen 
hastalarda, bu bulgular bakımından ikin ci bir karaci ğer fonksiyon de ğerlendirmesi 
yapılmalı ve daha sonra hasta, anomaliler normale dönene kadar, sık karaci ğer fonksiyon 
testleriyle takip edilmelidir. Alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz 
(AST) seviyelerinde ki artışlar norma l üst sınırın üç katına esit veya daha fazla ve artış 
kalıcı ise pravastatin tedavisinin kesilmesi önerilir.  
 
Diğer lipi d düşürücü ajanlarda oldu ğu gibi, pravastatin ile tedaviye başlamadan 
önce, doz artırılaca ğı zaman ve klinik olarak endike oldu ğunda, pe riyodik olarak 
karaci ğer fonksiyon testlerinin yapılması önerilir.  
 
Pravastatin kullanımı aktif karaci ğer hastalı ğı veya açıklanamayan persistan transaminaz 
yükselmelerinde kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar). Karaci ğer hastalı ğı hikâyesi  
olan, karaci ğer hastalı ğı belirtisi (açıklanamayan aminotransferaz yükselmesi, sarılık 
gibi) gösteren veya alkol ba ğımlısı olan hastalara pravastatin dikkatle verilmelidir.  
 
Bu gibi hastalar yakından izlenmeli, önerilen en düşük doz ile tedaviye başlanmalı ve 
doz iste nen terapötik etkiye göre artırılmalıdır.  
 
İskelet kası:  
HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin kullanımıyla mi yalji, miyopati ve rabdomiyoliz 
bildirilmi ştir. Pravastatin ile tedavi edilen hastalarda komplike olmayan miyalji ender 
olarak,  plasebodakine benzer b ir insidans ile bildiril miştir. Klinik araş tırmalarda, kreatin 
kinaz  değerlerinde (CK) normal üst sınırın 10 katından daha fazla artı şlarla birlikte 
ortaya çıkan kas  ağrısı veya kas zayıflı ğı olarak tanımlanan miyopati, hastaların  4 <%0.1’inde pravastatine  olasılıkla ba ğlı şeklinde bildirilmi ştir. Pravastatin ile tedavi 
edilen hastalarda aynı zamanda,  rabdomiyoliz ile birlikte, miyoglobinüriye sekonder 
olarak geli şen renal disfonksiyon da, çok  ender olarak bildirilmi ştir. Ancak yaygın 
miyalji, kas zayıflı ğı ya da hassasiyeti  ve/veya CK  değerinde önemli derecede yükselme 
görülen bütün hastalarda miyopati göz önünde  bulundurulmalıdır. Hastalara ani, 
açıklanamayan kas a ğrısı, özellikle ate ş ve halsizli ğin eşlik ettiği kas hassasiyeti ve 
zayıflı ğını derhal bildirm eleri tavsiye edilmelidir.  
 
CK seviyeleri belirgin bir şekilde artarsa ya da miyopati şüphesi varsa veya miyopati 
teshiş edilirse; pravastatin tedavisi kesilmelidir. Sepsis; hipotansiyon; majör cerrahi 
operasyon;  travma; ciddi metabolik, endokrin veya elek trolit bozuklukları veya kontrol 
edilemeyen epilepsi gibi sekonder olarak rabdomiyolize giden akut veya ciddi böbrek 
yetmezliği geliş mesine eğilimi olan hastalarda pravastatin tedavisi geçici olarak 
durdurulmalıdır.  
 
Statinler ile miyopati riski, maruziyet e bağlıdır ve bu nedenle dozları ve ilaç etkileşim 
potansiyelleri de dahil olmak üzere her bir ilaç için farklılık gösterir (lipofilisite ve 
farmakokinetik farklılıklar neden iyle). Statinin kullanımına iliş kin herhangi bir musküler 
kontrendikasyon mevcut o lmamasına rağmen, belirli yatkınla ştırıcı etkenler musküler 
toksisite riskini arttırabilir; bu nedenle risk/yarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır 
ve özel klinik gözetim uygulanmalıdır. CK ölçümü, bu hastalarda statin tedavisine 
başlamadan önce değerl endirilmelidir.  
 
Statin tedavisi sırasında kas hastalıklarının riski ve şiddeti, birbiri ile etkile şen ilaçların 
birlikte uygulanması ile artar. Fibratların tek başına kullanılması bazen miyopati ile 
ilişkilidir. Statin ve fibratların birlikte kullanımında n genellikle kaçınılmalıdır. Statin ve 
nikotinik asitin birlikte kullanılmasında dikkatli olunmalıdır. Miyopati sıklığındaki artı ş 
da diğer statinleri, sitokrom P450 metabolizma inhibitörleri ile birlikte alan hastalarda 
saptanmı ştır. Bu, pravastatinin far makokinetik etkile şimleri nedeni ile olabilir (bkz. 
bölüm 4.5). Kas semptomları, statin tedavisi ile ili şkili olduğundan, genellikle statin 
tedavisi kesildikten sonra düzelir.  
 
Plasebo, gemfibrozil veya pravastat in monoterapisi alan grupla karşılaş tırıldığ ında 
kombine tedavi alan grupta kas iskelet semptomları nedeniyle tedaviyi bırakma ve daha 
sık CK yükselmesi eğilimi ortaya çıkmı ştır. 
 
Yalnızca fibratların kullanımı miyopatiyle bağlantılı olabilir. Lipid düzeylerindeki 
değişimlerle sağlanan yarar bu ilaç  kombinasyonuyla artan riske ağır basmadıkça 
pravastatin ve fibratların kombine kullanımından kaçınmak gerekir.  
 
HIV veya hepatit C tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri ve bazı statinlerin birlikte 
kullanımında statin kan düzeylerinde ve miyopati r iskinde artış görülmü ştür. Ancak, 
darunavir+ritonavir veya lopinavir+ritonavir kullanımı sırasında pravastatin dozunun 
sınırlanmasına gerek yoktur.  
 
Genel:  
Pravastatin sodyum kreatin kinaz ve transaminaz seviyelerini yükseltebilir (bkz. 
İstenmeyen etkiler) . Bu durum pravastatin tedavisi gören hastada göğüs ağrısının ayırıcı 
tanısında göz önünde tutulmalıdır.  
  5 Homozigot familyal hiperkolesterolemi:  
Pravastatin ender familyal homozigot hiperkolesterolemili hastalarda incelenmemi ştir. 
Bu grup hastalarda LDL re septör fonksiyonları bulunmadığı için HMG -CoA redüktaz  
inhibitörlerinin daha az etkili olduğu bildirilmi ştir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 20 mg tek doz pravastatin 
uygulanması ile farmakokinetik verilerinde veya  3α-hidroksi izomerik metabolitinde bir 
etki gözlenmemiştir. Böbrek yetmezliği olan ve pravastatin tedavisi gören hastalar 
yakından izlenmelidir.  
 
Endokrin fonksiyon:  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri kolesterol senteziyle etkileşir ve dolaşımdaki 
kolesterol düzeylerini düşürürler; bu nedenle, teorik olarak adrenal veya gonadal steroid 
hormon üretimini de azaltabilirler. HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin spermatogenez 
ve fertilite üzerindeki etkisi yeterli sayıda hastada ara ştırılmamıştır.  
 
Endokrin fonksiyon bozukluk belirtileri gösteren, pravastatin tedavisi alan hastalar 
uygun bir şekilde değerlendirilmelidir. HMG -CoA redüktaz inhibitörü veya kolesterol 
düşürücü diğer ilaçlar ile birlikte steroid hormonu seviyesini veya aktivitesini etkileyen 
ilaçlar (ketoko nazol, spironolakton, simetidin gibi) alan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktoz:  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Hastalar için bilgi:  
Hastalar ani, açıklanamayan, kas ağrısı, özellikle ateş ve halsizliğin e şlik ettiği kas 
hassasiyeti ve zayıflığını derhal doktorlarına bildirmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri: İskelet Kası).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pravastatinin 8 -18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerdeki emniyeti ve etkililiği 2 yıl 
süreli, plasebo -kontrollü bir çalışma da değerlendiril miştir. Pravastatin ile tedavi edilen 
hastalarda genel olarak plasebo ile tedavi edilen hastal ardakine benzer bir advers olay 
profili vardır. Grip ve baş ağrısı her iki tedavi grubunda da sık bildirilmiştir. Bu 
popülasyonda 40 mg’dan daha büyük dozlarda çalışma yapılmamı ştır. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan ergenlere pravastatin tedavisinden önce uy gun kontraseptif 
yöntemler konusunda danışmanlık yapılmalıdır.  
 
Pravastatinin 8 yaşından küçük çocuklarda kullanımı konusunda veriler yetersiz olduğu 
için, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
6,593 hasta arasında yapılan  plasebo kontrollü iki sekonder koruma çalışmasında (CARE 
ve LIPID), pravastatin almış genç ve yaşlı (65 yaş ve üzeri, n = 2,439) hastalar arasında 
etkililik ve güvenlilik verilerinde dikkate değer farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Statin kullanımı ile bir oto immün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati  6 (immune mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; 
statin tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış 
serum kreatin kinaz seviyeleri, belirg in inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi 
işaret eden kas biyopsisi, immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az (0.51 mg) sodyum ihtiva eder; 
yani esasında (pratik olarak) sodyum i çermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
 Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
In vitro ve in vivo  veriler, di ğer ço ğu HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin aksine, 
pravastatinin sitokrom P450 3A4 tarafından klinik olar ak anlamlı bir şekilde metabolize 
edilmedi ğini göstermektedir. Bu, bilinen sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile yapılan 
çalışmalarda gösterilmiştir (bakınız a şağıda diltiazem ve itrakonazol). Sitokrom P450 
3A4 inhibitörlerine di ğer örnekler ketokonazol, mib efradil ve eritromisindir.  
 
Diltiazem:  
Diltiazemin (bilinen, zayıf bir P450 3A4 inhibitörü) kararlı durum seviyeleri 
pravastatinin farmakokineti ğini etkilemez. Bu çalışmada, Sitokrom P450 3A4 ile 
metabolize oldu ğu bilinen di ğer HMG -CoA redüktaz inhibitörün ün EAA ve Cmaks 
değerleri ise sırasıyla 3.6 ve 4.3 kez yükselmiştir.  
 
İtrakonazol:  
Plasebo ile karsılaştırıldı ğında pravastatinin, itrakonazol (p -glikoprotein transportunu da 
inhibe eden güçlü bir P450 3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla ortalama E AA ve 
Cmaks de ğerlerinde sırasıyla 1.7 ve 2.5 kez artış olmuştur. Sitokrom P450 3A4 
tarafından metabolize edildi ği bilinen başka bir HMG -CoA redüktaz inhibitörünün EAA 
ve Cmaks de ğerlerinde itrakonazol ile birlikte verildi ğinde sırasıyla 19 ve 17 kez artış  
olmuştur.  
 
Antipirin:  
Antipirinin P450 sistemi tarafından klerensi, eşzamanlı pravastatin uygulamasından 
etkilenmemiştir. Pravastatinin hepatik ilaç metabolize edici enzimleri indüklemedi ği 
görüldü ğü için, sitokrom P450 sistemi tarafından metabolize edile n ilaçlarla (örn. 
fenitoin,  kinidin) önemli bir etkilesimi olması beklenmemektedir.  
 
Kolestiramin/Kolestipol:  
Eş-zamanlı uygulama pravastatinin ortalama EAA de ğerinde %40 - 50 dü şme ile  
sonuçlanmı ştır. Ancak, pravastatin kolestiraminden bir saat önce ya da  dört saat sonra 
veya  kolestipol ve standart bir yemekten bir saat önce uygulandı ğı zaman, pravastatinin  
biyoyararlanımında ya da terapötik etkisinde klinik olarak anlamlı bir dü şüş 
görülmemiştir (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Warfarin ve di ğer oral a ntikoagülanlar:  
Kararlı durumdaki pravastatinin biyoyararlanım parametreleri, e şzamanlı warfarin  
uygulamasından sonra de ğişmemi ştir. Pravastatin, warfarinin plazma proteinlerine  
bağlanmasını de ğiştirmemi ştir. İki ilacın kronik doz uygulaması (günde 40 mg 
pravastatin),  warfarinin antikoagülan aktivitesinde herhangi bir de ğişiklik  7 oluşturmamı ştır (altı günlük  eşzamanlı tedaviden sonra ortalama protrombin zamanında 
artış görülmemi ştir).Warfarin ile stabilize edilmi ş yaşlı hastalara e şzamanlı 40 mg 
pravastatin verildi ğinde protrombin zamanında klinik olarak anlamlı bir etki olmamı ştır.  
 
Simetidin:  
Pravastatin simetidin ile birlikte kullanıldı ğındaki EAA0 -12 saat de ğeri, pravastatinin 
tek başına verildi ğindeki EAA de ğerinden önemli farklılık göstermez. Ancak sim etidin 
ile kullanımı, antiasit ile kombine kullanımıyla kar şılaştırıldı ğında, pravastatinin EAA 
değerleri  arasında önemli farklılık gözlen miştir. 
 
Digoksin:  
Pravastatin (20 mg) ve digoksin (0.2 mg) birlikte verildi ğinde, digoksinin 
biyoyararlanım  parametre leri de ğişmemi ştir. Pravastatinin EAA de ğeri artma e ğilimi 
göstermi ştir ama  pravastatin ve onun metabolitlerinin toplam biyoyararlanımı 
değişmemi ştir. 
 
Siklosporin:  
Pravastatinin ve siklosporin birlikte uygulanması, pravastatinin sistemik maruziyetinin  
yaklaşık 4 kat artmasına neden olmaktadır. Bazı hastalarda ise, pravastatin 
maruziyetindeki  artış daha fazla olabilir. Bu kombinasyonu alan hastaların klinik ve 
biyokimyasal takibi (bkz.  Bölüm 4.2) tavsiye edilir.  
 
Gemfibrozil:  
Yirmi sa ğlıklı erkek gönüllüye tek doz pravastatin ve gemfibrozilin e şzamanlı olarak  
uygulandı ğı bir çapraz geçi şli çalı şmada, pravastatinin idrarla atılımında ve proteinlere  
bağlanmasında anlamlı bir dü şme olmu ştur. Ayrıca, pravastatin metabolitinin (SQ 
31,906)  EAA, Cmaks ve Tmaks de ğerlerinde önemli bir artı ş olmu ştur. Pravastatin ve 
gemfibrozil ile  kombine tedavi genellikle önerilmemektedir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).   
 
Aspirin, antiasitler  (PAVAS’ta n bir saat önce), simetidin, nikotinik asit  ya da probukol  
ile yapıla n etkilesme çalı şmalarında pra vastatin sodyum  uygulandı ğı zaman  
pravastatinin biyoyararlanımında istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemi ştir.  
 
Klinik ara ştırmalarda, diüretikler, antihipertansifler, dijital, dönü ştürücü enzim 
inhibitörleri,  kalsiy um k anal blokerleri, beta blokerler  ya da nitrogliserin üzerine 
pravastatin  eklendi ğinde, fark edilebilir ilaç etkilesimleri bildirilmemi ştir. 
 
Eş-zamanlı tedavi:  
Pravastatin, kolestiramin, kolestipol, nikotinik asit, probukol ve gemfibrozil ile e ş-
zamanlı  uygulanmı ştır. Gemfibrozil veya probukolün lovastatin veya pravastatin 
tedavisine ilavesi ile  lovastatin ve pravastatin ile ula şılan LDL -kolesterolde daha fazla 
bir dü şme olmamı ştır. Kombinasyona mahsus veya her bir ilacın ayrı olarak 
uygulandı ğında kayde dilen yan etkilere  ilave yan etkiler bildirilmemi ştir. HMG -CoA 
redüktaz inhibitörleri, ba ğışıklık sistemini baskı  altında tutan ilaçlar, gemfibrozil, 
eritromisin, veya nikotinik asidin lipid dü şürücü dozu ile  kombine kullanıldı ğında 
miyopati ve rabdomiyoli z (renal bozukluk olan ve olmayan  durumda) bildirilmi ştir. Bu 
ilaçlar ve HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ile e ş-zamanlı tedavi  genellikle tavsiye 
edilmez.  
  8 PAVAS’ı n total ve LDL kolesterol üzerindeki lipid dü şürücü etkileri bir safra -asidi  
bağlayıcı  reçine ile kombine edildi ğinde artmaktadır. Bir safra -asidi -bağlayıcı reçine 
(örn., kolestiramin, kolestipol) ve pravastatin birlikte verildi ğinde PAVAS  reçineden 1 
saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir (bkz. ayrıca İstenmeyen etkiler).  
 
Darunavir+ritona vir ve lopinavir+ritonavir:  
HIV veya hepatit C tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri ve bazı statinlerin birlikte  
kullanımında statin kan düzeylerinde ve miyopati riskinde artı ş görülmü ştür. Ancak,  
darunavir+ritonavir veya lopinavir+ritonavir kullan ımı sırasında pravastatin dozunun  
sınırlanmasına gerek yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  : 
Pravastatin, gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir. Çocuk do ğurma yaşındaki kadınlarda yalnızca gebe 
kalma olasılıkları çok düşükse ve potansiyel zararları kendilerine bildirildiyse 
uygulanmalıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar teda vi süresince etkili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
İlacın gebe kadınlardaki güvenlili ği belirlenmemiştir. Pravastatin sıçanlarda günlük 1000 
mg/kg gibi yüksek dozlarda ve tavşanlarda günlük 50 mg/kg’a kadar olan dozlarda 
teratojen ik bulunmamıştır. Ancak e ğer PAVAS tedavisi gören bir kadın gebe kalırsa, ilaç 
kesilmeli ve hasta ilacın fetusa verebilece ği zararlar konusunda aydınlatılmalıdır. 
PAVAS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. kısım 4.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Anne sütüne geçen  pravastatin miktarı az olmakla birlikte, emzirilen bebekler üzerindeki 
olumsuz etki potansiyeli nedeniyle PAVAS emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Sıçanlarda 500 mg/kg gibi yüksek günlük dozlarla yapılan bir çalışmada (maksimu m 
insan dozunun yaklasık 310 katı), pravastatin fertilite ya da genel üreme performansı 
üzerinde herhangi bir olumsuz etki olu şturmamıştır.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanım ı üzerindeki e tkiler  
  
 Pravast atin’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bil inen bir etkisi yoktur ya da 
ihmal edilebilir düzeydedir. Ancak bazı ki şilerde, tedavi sırasında sersemliğe neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  
 Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok ya ygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek  ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   9 Klinik çalışmalar:  
40 mg dozlarda pravastatin (N=10,764) ya  da plasebo (N=10,719) ile tedavi edilen 
21,000’den fazla hastanın yer aldı ğı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü yedi 
araştırma yürütülmüştür. On dokuz binden fazla hasta medyan 4.8 -5.9 yıl izlenmiştir. 
Plasebo ile karşılastırılan pravastatin grubu ver ilen hasta gruplarının hiçbirinde 
istenmeyen etkiler %0.3’ün üzerinde gözlenmemiştir.  
Raporlanan advers olaylar aş ağıda verilmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş a ğrısı, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın  olmayan: Görme bozuklukları (bulanık görme, diplopi dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Dispepsi/ mide yanması, abdominal a ğrı, bulantı/kusma, flatulans, konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü, ras, ürtiker, saçlı deri anomalisi (alopesi dahil)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürinasyon anomalileri (dizüri, sık idrara çıkma ve nokturi dahil)  
 
Üreme sistemi ve gö ğüs hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Klinik uygulamalar:  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları : 
Kas-iskelet a ğrısı (atralji dahil), kas krampları, miyalji, kas güçsüzlü ğü, CK 
düzeylerinde artış bildirilmiştir. Plasebo ve prava statin grubunda miyalji insidansı (% 
1.4 pravastatin vs. %, 1.4 plasebo), kas güçsüzlü ğü (%0.1 pravastatin vs < 0.1% plasebo) 
iken CK düzeylerindeki artış in sidansı ise benzer olarak gözle mlenmiştir.  
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Serum transaminaz (ALT, AST  (> 3 x ULN)) düzeylerinde artış. Uzun süreli, placebo 
kontrollü CARE, WOSCOPS ve LIPID klinik çalışmalarında ALT, AST (> 3 x ULN)) 
anomalileri her iki grupta da benzer ( ≤%1.2) bulunmuştur.  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim : 
Yukarıda bildirilen yan etkilere ilave  olarak, aşa ğıdaki advers olaylar pravastatin  ile tüm 
dünyada pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Belirli kranyal sinirlerin disfonksiyonu (tat duyusu de ğişikli ği, ekstra -oküler  
hareket azalması, fas yal parezi dahil), periferik sinir felci  
 
  10 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları; anaflaksi, anjiyoödem, lupus eritematozus -
benzeri sendrom.  
 
Gastrointestinal hastalıkları : 
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobilier hastalık ları: 
Çok seyrek: Sarılık, hepatit, fulminan hepatik nekroz  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları : 
Çok seyrek: Miyopati, rabdomiyoliz (akut renal yetmezlikle ve sekonder olarak 
myoglobiüri, miyopati, myosit, polimyosit ile ilişkili olarak )  
Bilinmiyor: İzol e vakalarda tendon hastalıkları, immün aracılı nekrotizan miyopati (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Bazı statin grubu ilaçlara ba ğlı görülen yan etkiler aşa ğıda verilmiştir:  
Kabus, hafıza kaybı, depresyon, özellikle uzun süreli tedavilere ba ğlı ender intersitisyel  
akciğer hastalı ğı vakaları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenm esine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3012 218 
35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
  
 Pravastatinin doz aşımına ilişkin deneyim i sınırlıdır. Aşırı doz alındığında, laboratuvar 
monitorizasyonu ile birlikte, gerektiği şekilde semptomatik tedavi yapılmalı ve 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
 Farmakoterapötik grup: Serum lipid düzeyini düşürücü ajanlar, kolesterol ve trigliserid 
düzeyi düşürücüler, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri.  
 
ATC kodu: C10 AA03  
 
Etki mekanizması:  
PAVAS’ın aktif maddesi olan pr avastatin sodyum, kimyasal olarak [1S -[1a(ßS*,dS*) 
2a,6a,8ß(R*),8aa]] -1,2,6,7,8,8a -heksahidro -ß,d,6 -trihidroksi -1-metil -8-(2- metil -1-okso 
butoksi) -1-naftalenheptanoik asit, monosodyum tuzudur.  
 
Pravastatin, kolesterol biyosentezini azaltan bir lipid düş ürücü bileşikler grubu olan 
HMGCoA redüktaz inhibitörlerinin bir üyesidir. Bu ilaçlar kolesterol biyosentezinin ilk 
evresinde hız kısıtlayıcı basamak olan HMG -CoA'nın mevalonata dönüşümünü katalize  11 eden enzim 3 - hidroksi -3-metilglutaril -koenzim A (HMG -CoA)  redüktazın kompetitif 
inhibitörleridir.  
 
Pravastatin iki yoldan lipid -düşürücü etkisini gösterir. Birincil etkisi, HMG -CoA 
redüktaz aktivitesinin reversibl inhibisyonu yoluyla intrasellüler kolesterol 
havuzlarında hafif düşüşler meydana getirir. Bu durum hücre yüzeylerindeki LDL -
reseptör sayısında artış ve reseptör  aracılı LDL katabolizması ve dolaşımdaki LDL’nin 
klerensinin artmasıyla sonuçlanır. İkinci olarak, pravasatatin LDL prekürsörü olan 
VLDL’nin karaci ğerdeki sentezini inhibe ederek LDL üretimini i nhibe eder. In vitro  ve 
hayvan çalışma ları bir hidrofilik HMG -CoA redüktaz inhibitörü pravastatinin doku 
seçtiğini ve karaci ğer ve ileum gibi kolesterol sentezinin en yüksek oldu ğu dokularda 
kolestrol sentezini en yüksek düzeyde inhibe etti ğini göstermişti r. Di ğer HMG -CoA 
redüktaz inhibitörlerinin aksine, pravastatin öteki dokulardaki kolesterol sentezini çok 
az etkiler. Hayvan çalışmalarında, pravastatin serebrospinal sıvıda bulunmamıştır.  
 
Klinik etkinlik:  
Klinik ve patolojik çalışmalar yüksek total koles terol (Total -C), düşük densiteli 
lipoprotein kolesterol (LDL -C) ve apolipoprotein B (LDL transport kompleksi üyesi) 
düzeylerinin insanda aterosklerozu arttırdı ğını göstermiş tir. Düş ük HDL -kolesterol 
(HDL -C) ve transport kompleksi apolipoprotein A düzeyleri  de ateroskleroz 
gelişimiyle ilişkilidir. Epidemiyolojik araştırmalar kardiyovasküler morbidite ve 
mortalitenin Total -C ve LDL -C düzeyi ile direkt ve HDL -C düzeyi ile ters de ğiştiğini 
kanıtlamıştır. Çok merkezli klinik çalışmalarda Total -C ve LDL -C’ü düşür üp HDL -C’ü 
arttıran farmakolojik ve/veya nonfarmakolojik girişimler kardiyovasküler olay oranını 
azaltıp (fatal ve nonfatal miyokard infarktüs) sa ğkalımı arttırmıştır. Normal gönüllüler 
ve hiperkolesterolemili hastalarda PRAVASTATIN tedavisi Total -C, LDL -C, 
apolipoprotein B, VLDL -C ve TG’i düşürüp HDL -C ve apolipoprotein A’yı 
yükseltmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda, bir inflamasyon belirteci olan yüksek 
duyarlıklı C -reaktif protein (hs -CRP) düzeylerinde yükseklik, sa ğlıklı olguların yanı 
sıra koroner kal p hastalı ğı (KKH) olan kişilerde de, daha sonraki bir kardiyovasküler 
olay riskinde artış ile ilişkiliydi. Pravastatin tedavisi, KKH’lı hastalar üzerindeki uzun -
dönemli bir çalışmada hs -CRP düzeylerini azaltmıştır (bkz. Klinik Çalışmalar). 
Pravastatin koro ner arter hastalıkta ba ğımsız biyokimyasal risk markerleri Lp(a) veya 
fibrinojen düzeylerini advers etkilemez. Aterosklerotik kardiyovasküler hastalı ğı olan 
veya olmayan orta dereceli hiperkolesterolemili hastalardaki kontrollü çalışma larda 
pravastatin mon oterapisi ateroskleroz progresyonu ve kardiyovasküler olayları ( örn. 
fatal ve non -fatal MI) veya ölümü azaltmıştır.  
  
5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Pravastatin oral olarak uygulanır. Hızla absorbe edilerek uygulamayı takib en 1 ila 1.5 
saat sonra doruk plazma (C maks) seviyelerine ula şır. Pravastatinin ortalama oral 
absorpsiyonu % 34 ve mutlak biyoyararlanımı % 17'dir. Gastrointestinal kanalda 
besinlerin bulunması sistemik biyoyararlanımı azaltmakla birlikte, ilacın lipid düşürücü 
etkisi yemekle beraber veya aç karına alındı ğında de ğişmez.  
 
Dağılım:  
Pravastatin primer etki yeri olan karaci ğerde yo ğun şekilde ilk geçi ş eliminasyonuna  12 (eliminasyon oranı 0.66) u ğrar; karaci ğer aynı zamanda, kolesterol sentezinin ve LDL 
kolesterol  klerensinin gerçekle ştiği primer organdır. İn vitro  çalışmalarda, pravastatinin 
hepatositler içine ta şındığı ve di ğer hücrelerin içine çok daha dü şük oranlarda girdi ği 
gösterilmi ştir. Pravastatinin karaci ğerde yo ğun bir şekilde tutulması ve burada 
metabol ize edilmesinin ı şığında, lipid dü şürücü etkinli ğin tahmin edilmesinde plazma 
düzeyleri kısıtlı bir değer ta şımaktadır. Pravastatin plazma konsantrasyonları, 
konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA), doruk (C maks) ve kararlı 
durumdaki minimum (C min) konsantrasyon dahil olmak üzere, verilen doz ile doğru 
orantılıdır. Günde bir kez yatarken uygulanan pravastatin, daha düşük bir sistemik 
biyoyararlanıma kar şın, sabah dozu sonrasında olduğundan daha  etkili bulunmu ştur. 
Pravastatin tablet günde bir ke z ya da iki kez uygulandıktan sonraki kararlı durum EAA 
değerleri, C maks ve C min plazma konsantrasyonları incelendiğinde,  pravastatin birikimi 
yönünde herhangi bir veri bulunmamı ştır. Dola şımdaki ilacın yaklasık  %50'si plazma 
proteinlerine bağlanır. Dağılı m hacmi yakla şık 0.5 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Pravastatin, sitokrom P450 enzimi ile belirgin şekilde metabolize olmadığı gibi P -
glikoprotein  inhibitörü ya da substatı olarak görülmemektedir. Bunun yerine diğer 
taşıyıcı proteinlerin  susbtratıdır.  
 
Pravastatinin en önemli degradasyon ürünü 3 -alfa-hidroksi izomerik metabolitidir. Bu  
metabolit ana bile şiğin HMG -CoA redüktaz inhibitör aktivitesinin 1/10 ilâ 1/40'ına 
sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Pravastatinin (oral) plazma eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 1.5 ila 2  saat arasındadır. 
Radyoaktif  işaretli oral dozun yaklasık %20'si idrarla, %70'i ise feçes ile dı şarı 
atılmaktadır. Radyoaktif  işaretli pravastatin normal gönüllülere intravenöz yoldan 
verildikten sonra total vücut  klerensinin yakla şık %47'si böbreklerden ve %53'ü böbrek 
dışı yollardan (örneğin safra yolu  ile ve biyotransformasyon yolu ile) olmu ştur. Böbrek 
ya da karaciğer yetersizliği olan  hastalarda ilacın ve/veya metabolitlerinin birikimi 
görülebilir. Ancak eliminasyon iki yönlü  (dual) olduğundan, dengel eyici atılımın 
alternatif yollardan gerçeklesme potansiyeli vardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Pravastatin doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Pediyatrik hastalar:  Yaş ve cinsiyete göre bir araya g etirilen pediyatrik olgulardaki 
ortalama  pravastatin Cmaks ve EAA değerleri, eri şkinlerde 20 mg’lık oral dozdan 
sonra gözlenen  değerlere benzer niteliktedir.  
Hepatik yetmezlik:  Alkolik sirozlu hastalarda, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip  
hastalara gö re pravastatin ve metabolitlerinin sistemik etkisi yakla şık %50 oranında 
artabilir.  
Renal yetmezlik:  Hafif derecede renal yetmezliği olan hastalarda herhangi bir farklılık  
gözlenmemi ştir. Ancak orta ve ileri dereceli renal yetmezlikte pravastatin ve 
metabo litlerinin  sistemik etkisi iki kat artabilir.  
  
 
  13 5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik  verileri  
 Farelerde 10 ila 100 mg/kg’lık günlük dozlarla yapılan 22 aylık bir oral çalışmada, 
herhangi bir karsinojenik potansiyel bulunmamıştır. 250 ve 500 mg/kg/gün (maks imum 
insan mg/kg dozunun yaklaşık 155 katı) pravastatin ile beslenen farelerde yapılan 2 
yıllık bir çalışmada, her iki dozda da hem erkeklerde hem dişilerde hepatoselüler 
karsinoma insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir. Bu dozlar da 
dişilerde akciğer adenomları da anlamlı düzeyde artmıştır. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık 
bir oral çalışmada, günde 100 mg/kg (maksimum insan mg/ kg dozunun yaklaşık 60 
katı) pravastatin verilen erkek sıçanlarda hepatoselüler karsinoma insidansında 
istatis tiksel olarak anlamlı bir artı ş görülmü ştür. Bu deği şiklik; erkek sıçanlarda günde 
40 mg/kg (maksimum insan mg/kg dozunun 25 katı) ya da daha dü şük doz 
düzeylerinde görülmemi ştir. Di şi sıçanlarda ise bu deği şiklik hiç bir doz düzeyinde 
saptanmamı ştır. 
 
Pravastatin ile yapılan altı genetik toksikoloji çalışma sında, kromozom ya da gen 
düzeyinde herhangi bir mutajenik potansiyel belirtisi gözlenmemi ştir. 
 
2 sene süre ile pravastatin uygulanan sıçanlarla yürütülen karsinojenisite çalı şmasında, 
250 ve 500 mg/kg/ gün pravastatin (maksimum insan dozunun (mg/kg) 310 katı ya da 
fazlası) di şi ve erkek sıçanlarda istatistiksel olarak hepatoselüler karsinoma insidansını 
artırırken, akciğer adenomu ise sadece di şi sıçanlarda artmı ştır. 
Farelerde 100 mg/kg/gün (maksimum in san dozunun (mg/kg) 125 katı) dozla yapılan 2 
senelik karsinojenisite çalışmas ında pravastatin istatistiksel olarak hepatoselüler 
karsinoma insidansını  sadece erkek farelerde artırmış tır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
PVP K30  
Krospovidon  
Mikrokristal Selüloz PH 102  
Magnezyum oksit  
Sarı demir oksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
  
6.4. Saklama ya yönelik ö zel tedbirler   
 25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
 Şeffaf PVC/ PE/PVDC  - Al Blister   
Kutuda 20, 30, 50 ya da 100  tablet halinde.   14 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
 İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
 34768 Ümraniye / İstanbul  
 Tel: (0216) 633 60 00  
 Fax: (0216) 633 60 01 - 02  
  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 226/11  
  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsa t tarihi:   27.07.2010  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 