1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ACE PLUS SELENYUM yumu şak kaps ül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde:  
Naturel  β-karoten      20 mg 
Vitamin C       200 mg (200 IU)  
Naturel Vitamin E  (%67)     200 mg (200 IU)  
Selenyum  mayası                        50 mg  (50 mcg selenyum)  
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol   13.8939 mg  
Lesitin       20          mg  
Soya ya ğı  7.997 mg 
Metil paraben sodyum   0.64548 mg 
Propil paraben sodyum           0.16137 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Yumu şak Kaps ül 
İçinde kı rmızımsı-kiremit renkli viskoz likit bulunan kı rmızımsı kahverengi, oval, sığır 
jelatininden elde edilen yumuş ak kaps üller 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ACE PLUS SELENYUM, formülde verilen vitaminlerin ve selenyum yetmezliğinin 
tedavisinde ve profilaksisinde endikedir. Yağ emilim bozuklukları, uzun süre devam eden diyare , barsak emilim bozukluklarında 2 / 15 
 artan A, C, E vitaminleri ve selenyum ihtiyacının karşılanmasında kullanılı r.  
Ayrıca içeri ğindeki A,C,E vi taminlerinin ve selenyumun antioksidan etkilerinden dolayı , 
genel sağlığın korunmasında kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Hekim tavsiyesine g öre; 
Takviye olarak g ünde: 1- 2 yumuş ak kaps ül 
Tedavi amacı yla g ünde: 2-3 yumuş ak kaps ül 
 
Uygulama şekli: 
Yumu şak kapsül, oral  olarak kullanı lır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal 
yetmezlik görülebilir. Dikkatli ku llanılmalıdır.  
İleri derece böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
İlaç 9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriatrik popülasyon: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan E vitaminine, A vitamini ve betakarotene ya da ilacın bileşiminde 
bulunan diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  ve hipervitamin öz 3 / 15 
 olgular ında kontrendikedir. 
 
Gebelik ve laktasyon döneminde yalnızca spesifik endikasyonlar için doktor kontrolünde 
kullanılır.  
 Hiperoksal üri, asid üri veya normal idrar pH ’sı ve oksal üri ile birlikte görülen böbrek ta şı 
vakalar ında bu ila ç kullanı lmamalı dır.  
 
İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
ACE PLUS SELENYUM  soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerji si olanlarda 
kullanılmamalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
E vitamininin antikoagülan ve östrojen alan hastalar da kanama zamanını uzatabileceği (K 
vitamininin kanın pıhtılaşması ile ilgili fonksiyonu üzerindeki antagonistik etkisi nedeni 
ile) bildirilmiştir. Ancak bu etkinin klinik önemi bilinmemektedir. Oral kontraseptif 
kullanan kadınlarda, pıhtılaşma bozukluğu defekti olanlarda, yüksek doz antikoagülan 
tedavisi görenlerde, K vitamini eksikliği olanlarda çok dikkatle alınması gerekir, kanama 
eğilimi artabilir. Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit görülebilir. 
 
E vitamininin terapötik kullanımı hemor ajik inme ile ilişkilendirilmektedir.  
 Bazı klinik veriler, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde uzun süreli vitamin E tedavisini 
nekrotize enterokolit  ile ilişkilendirmektedir.  
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı, üriner oksalat seviyelerini y ükseltir ve b öbrekt e kalsiyum 
oksalat ta şlarının oluş umuna sebep olabilir. B öbrek fonksiyonlar ı bozulmuş  olan veya 
böbrek ta şı öyküs ü olan hastalar, bu etkiye daha duyarl ı olabilir.  
 4 / 15 
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artt ırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. A şırı demir y ükü 
hastal ığı durumunda askorbik asit al ımı minimumda tutulmalı dır. 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikli ği bulunan hastalara askorbik asit 
verildi ğinde he moliz geliş ebildi ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 
Askorbik asitin yüksek dozlar ının orak hü creli anemi hastalar ında orak hücre krizleri ile 
ilişkili oldu ğu ortaya konmuş tur. 
 
Diyabetik hastalarda C vitamini kullan ımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanl ış sonuç ların 
elde edilmesine neden olur ancak kan ş ekeri d üzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu 
nedenle di yabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden C vitamini al ınımı kesilmelidir.  
 
Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atı lımı üzerindeki etkisinden dolayı  hastalarda gut 
artiritine neden olabilir.  
 
Askorbik asitin hı zla çoğalan ve geni ş şekilde yayı lmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
Yüksek dozda uzun süre alındığında özellikle avuç içi ve ayak tabanında sarı renkli lekeler 
meydana gelebili r. Bu durum reversibldir ve gerekli miktarda karoten retinole 
çevrildiğinden zararsızdır. Yani ahipervitaminöz gelişmez. Hiperkarotenemi kalıtsal olarak 
karoteni retinole çeviremeyenlerde, diabetes mellitus, hipotiroit ve anoreksi nervosa’da 
daha sık görül ür. Bu hastalar yüksek doz karoten tüketiminden kaçınmalıdır. Karaciğer 
fonksiyon yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Cilt kanseri olan hastalarda selenyum kullanmadan önce doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 5 / 15 
 ACE PLUS SELENYUM sorbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal fr üktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
ACE PLUS SELENYUM, soya yağı içermektedir. Fıstık ya da soyaya alerjisi olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
ACE PLUS SELENYUM, metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum içermektedir. 
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Antikoagülanların, trombolitikler/diğer trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
 
Antiasitler safra asitlerini çökelterek yağda eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilir.  
 
Prevantif ve tedavi dozlarında alınan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artırmakla 
birlikte, yüksek dozlarda bu etkinin ters olduğu ve absorpsiyonu azalttığı bilinmektedir. E 
vitamininin anti- K vitamini etkisi olduğu ve bu nedenle yüksek doz E vitamini 
uygulamalarının ka nama riskini artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden, kemoterapi radyoterapi, demir, yağda çözünen 
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
 
Kanama zamanını etkileyebileceğinden or al kontraseptif kullanan kadınlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler  C vitamininin serum düzeyini düşürür.  Asetilsalisilik asid, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını 
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
 6 / 15 
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübiler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini 
artarak istenmeyen etki ler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya 
yol açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
 
A vitamini ihtiva eden multivitamin ya da vitamin A ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Akne tedavisinde retinoidlerle birlikte k ullanılmamalıdır.  
 Asitretin ile beraber kullanılmamalıdır. Çünkü asitretin, ciddi yan etkilerin riskini 
artırabilir.  
 Orlistat, beta -karoten gibi yağda çözünen vitaminlerin gastrointestinal sistemden 
absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat ve beta -karoten u ygulamaları arasında en az 2 saat 
bulunmalıdır . 
 
Selenyum ve dimerkaprol toksik kompleksler oluşturduğundan beraber kullanılmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileş im çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür.  E vitamini östrojen alan 
hastalarda kanama zamanını uzatabileceğinden, oral kontraseptif kullanan kadınlarda çok 
dikkatli alınması gerekir.  
  
 7 / 15 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gel işim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Betakaroten’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
İyi yönetilmiş epidomiyolojik çalışmalar E vitamininin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Askorbik asit ve E vitamini plasentaya geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus 
buna  adapte olabil ir ve doğum sonrası yoksunluk s endromu  şeklinde askorbik asit eksikl iği 
gelişebilir.  Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadığı 
gösterilmişse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir.  
 Hayvan çalışmaları, selenyumun yüksek doz verildiğinde doğum hasarına neden olduğunu 
göstermiştir.  
 
ACE PLUS SELENYUM , sadece doktor  gözetiminde ve doktor önerisine uygun olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Betakaroten ve selenyumun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. E ve C vitamini 
süte geçer. Emzirilen bebekler üzerindeki yan etkileri bilinmemektedir. Laktasyon 
döneminde, hem anne hem de bebek için risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 
sadece doktor gözetiminde kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir .  
 
 8 / 15 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100); nadir (≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Vitamin E ; 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik ödem, anjiyoödem, hırıltılı solunum, eritem, döküntü,  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok seyrek: günlük 1 gramı aşan dozlarda bulantı, flatulans, diyare ve karın ağrısı gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklar bildirilmiştir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: döküntü, prurit  
 
Vitamin C
; 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı   9 / 15 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hi peroksalüri, diürez  
 
Betakaroten ; 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Ekimoz  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Karotenodermi (tedaviden 2- 6 hafta sonra ellerd e, avuç içinde ya da ayak 
tabanında ve daha az miktarda yüzde sarı renk oluşması)  
 Kas- İskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji  
 
Selenyum
; 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, zor nefe s alma, yüzde, dudaklarda, dil veya 
boğazda şişme)  
 10 / 15 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde 1 gramı aşan E vitamini dozunda geçici barsak rahatsızlıkları, yorgunluk ve zafiyete 
neden olabileceği bildirilmiştir. Gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır.   
 
Nadiren de o lsa yüksek C vitamini dozunda diüretik etki ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca 
okzalat kristalleri oluşumuda görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek yeterlidir.  
 Uzun süre yüksek dozda A vitamini (300 mg/gün) alınması hiperkarotenemi’ye neden  
olabilir. Bu durumda ilaç kesilmelidir.   
Selenyumun doz aşımı , ishal, tırnaklarda yumuşama, nefeste ve terde sarımsak kokusu, saç 
kaybı, sinirlilik, deride kaşıntı, bulantı ve kusma, yorgunluk ve halsizlik’e neden olabilir.     
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Multivitamin -mineral kombinasyonları  
ATC kodu:  A11JC  
 
A (ß-karoten), C, E vitaminleri ve Selenyum maya (Se) etkili bir “ Antioksidan”  olarak 
serbest radikalleri n ötralize ederler. ACE PLUS SELENYUM o ksidan etkiyi ortadan 
kaldırarak h ücre membran yap ısını korur ve hücre fonksiyonlar ını aktive eder. B öylece 
genel olarak performans artmas ına katk ıda bulunur. 11 / 15 
 Bir provitamin A olan beta -karoten, karetinoidler içinde en yüksek A vitamini aktivitesine 
sahip olanıdır. Beta -karoten vücutta A vitaminine d önüş erek g örme, b üyüme, geli şme, 
epitel dokular ın yapı mı ve farkl ılaşmasında etkili olur ve ba ğışıklık sistemi ile üreme i çin 
gereklidir. Beta -karoten A vitamininden bağımsız olarak antioksidan etkinliğe de sahi ptir; 
hücre düzeyinde toksik oksijen radikallerini inaktif oksijene indirger. Ayrıca 
enfeksiyonlara karşı korunmada immün sistemi stimüle ederek dayanıklılığı arttırır. 
Kardiyovasküler hastalıkların insidensini azalttığı, yaşlanma ve oksidasyonla ilgili 
hastalıklara karşı da olumlu sonuç verdiği gösterilmiştir.  
 
C vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C 
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı 
önem kazanmaktadır.  C vitamini, dokular ın rejenerasyonu, zararl ı çevresel etkilere kar şı 
direncin güç lendirilmesi, v ücutta otonomik i şlevleri d üzenlemede rol oynar, kortizon 
sentezini kolayla ştırır ve kolesterol ün safra asitlerine d önüş mesi iç in gereklidir. Askorbik 
asid antioksi dan özelliği sayesinde organizma için zararlı olan serbest radikalleri inaktif 
hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. Askorbik asid dengesi nin 
korunması durumunda katarakt riskide anlamlı ölçüde azalmaktadır. Askorbik asid lökosit 
hareketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de 
bulunmaktadır. C vitamini interferon oluşumunda rol oynadığı da düşünülmektedir. 
Askorbik asid gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliği 
anemisine karşı bir etki göstermektedir.  
 
Vitamin E hücre zarında bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona girerek 
hücre zarını oksidatif zararlardan koru r. Kandaki yağ asitlerini, beta karoteni ve A 
vitaminini oksidatif yıkıma karşı korumaya yardımcıdır. Vitamin E, C vitamini ve beta 
karoten gibi bir antioksidandır. İnsanlarda eksikliği, normal beslenme halinde nadiren 
ortaya çıkar. Vitamin E eksikliği dah a ziyade düşük kilolu yeni doğanlarda ve normal yağ 
absorpsiyonu olmayanlarda gözlenir. Yağ malabsorpsiyonuna bağlı E vitamini eksikliği nörolojik bozukluklara yol açabilir. E vitamini, antioksidan etkisinin yan ı sıra immün 
sistem stimulan ıdır. Lipid peroksi dasyonunu önler, kapiller, mitokondriyal ve lizozomal 12 / 15 
 membranlar ı stabilize eder. H ücresel yap ıyı korur, eritrositlerin direncini artı rır. Zararl ı 
çevresel etkilere kar şı vücudu korur. Trombosit agregasyonunu önler.  
Selenyum maya, hücre i çinde sitozal ve  mitokondriyal glutatyon enziminin antioksidan 
etkisinin olu şmasında önemli rol oynar. Ayr ıca trombosit hemostaz ında ve kardiyovasküler 
hastal ıklarda koruyucu rol oynar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
β-Karotenin yakla şık 1/3’ü barsaktan emilir. Emilen karotenoidler lenf yoluyla karaci ğere 
taşınır ve depolanı r. 
 
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emi lir. 1 g’lık 
dozun alımından sonra emilen askorbik asid miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e düşer, fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.  
 Vitamin E yağda çözünen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra 
mevcudiyeti ne bağlıdır. Yağ absorpsiyonunu etkileyen şartlar hem vitamin E hem de diğer 
yağda çözünen vitaminlerin absorpsiyonunu etkiler.   
Oral yoldan al ınan selenyum gastrointestinal sistemden % 90 aras ında emilir.
 Absorbsiyon 
miktar ı organizman ın selenyum i çeriğine bağlı değildir. Absorbsiyon ince barsakta, 
özellikle duodenumda ger çekleş ir. 
 
Dağılım: 
Karotenin bir kısmı doğrudan dolaşıma katılmaktadır. Değişmemiş beta -karoten, değişik 
dokularda, özellikle yağ dokularında, adrenal bezlerde ve overlerde bulunur. Kar aciğerde 
de az miktarda bulunur.  
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 24’dür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 μmol/l) 6 mg/l’nin (35 μmol/l) altındaki 13 / 15 
 konsantarsyonlar, C vitanini alımının yeterli miktard a olmadığını gösterir. 4 mg/L 
(20μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. 
Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 μmol/l) altında olmaktadır.  
 
Vitamin E büyük oranda lipoproteinlerle birlikte  kan dolaşımına geçer. Başlıca vücut 
yağları, adaleler ve karaciğerde depolanır.  
 
Dokularda selenyum miktar ı incelendi ğinde en y üksek seviyeler testis ve böbreklerde, en 
düşük seviyeler karaci ğer, kas ve beyinde bulunmuş tur. 
 
Biyotransformasyon:  
Beta- karoten ince barsaktan geçerken yaklaşık % 20 – 60’ı retinalaldehite ve sonra retinole 
hidroliz olurlar (dioksigenaz sistemi aracılığı ile). Beta -karotenin az bir miktarı karaciğerde 
vitamin A’ya çevrilir. Beta -karotenin A vitaminine dönüşümü aşırı A vitamini 
absorplamayacak şekilde ayarlanmıştır; yani vücut gerekli miktar karoteni retinole 
çevirmektedir.  
 
Askorbik asit , dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asid üzerindende oksalik asid’e 
metabolize olmaktadır.  
 
E vitamini, k araciğerde metabolize edilir. A na metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil- 2 (2-karboksi 
etil)-6-hidroksimannan’dır.  
 
Selenyumun yar ılanma ömrü doza g öre deği şkenlik göstermektedir. D üşük dozlarda (0.1 
mg/kg) 15- 20 gün iken, yüksek dozlarda (1 mg/kg) 1 gün’  dür. 
Atılım:  
β-karoten ve metabolitler inin vücuttan eliminasyonu yava ş olup, bir kı smı idrar ve fe çes 
yoluyla at ılır.  
 1 g’lık askorbik asit  dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana 
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır. 
 14 / 15 
 E vitaminin fazlası feçesle atılır. Dozun yaklaşık % 1’i idrarla atılır.   
 
Selenyumun at ılım yolu idrar ve fe çes iledir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Fare,  sıçan ve tavşanlardaki LD
50’si 2000 mg/kg’ın üzerindedir.  
Beta- karoten halen klinikte kullanılan ve bilinen bir ajandır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Lesitin      
Kolloidal silikon dioksit       
Mikrokristalin selüloz P H 102    
Balmumu      
Soya yağı     
Butil hidroksi anisol      
Sığır j elatin i      
Gliserin      
Sorbitol          
Metil paraben  sodyum     
Propil paraben sodyum       
Kırmızı Demir oksit      
Siyah demir oksit     
Deiyonize su    
    
6.2. Geçimsizlikler 
Form ülasyona d ahil olan maddeler aras ında ge çimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 15 / 15 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C  altındaki oda s ıcaklığında s aklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 kapsüllük blister ambalajlarda piyasaya sunulmuş tur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İ laç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Bağlarbaşı , Gazi Cad. No: 64- 66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel:  (216) 492 57 08  
Faks: (216) 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
220/86 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 30.09.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ 