1/5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. Ürünün İsmi   
CANEPHRON® UNO Kaplı Tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
Etkin madde(ler):  
1 kaplı tablet 36 mg Kırmızı kantaron  (Centaurium erythraea  Rafn s.l. ) toprak üstü kısımları , 36 
mg Selamotu  (Levisticum officinale  W.D.J.Koch ) kökü ve 36 mg Biberiye (Rosmarinus 
officinalis  L.) yaprağı içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Sıvı glukoz  (kuru madde)      2.2 mg  
Laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz)  90.0 mg  
Sukroz         120.9 mg  
Şellak ( Kerria lacca ’dan elde edilen şellak)    1.2 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3.  Farmasötik Form  
Kaplı tablet . 
Kaplı tabletler turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks ve pürüzsüz yüzeylidir.  
 
4.  Klinik Özellikler  
4.1  Terapötik Endikasyonlar ı 
 CANEPHRON® UNO, komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarının hafif semptomlarında 
endikedir. Ayrıca böbrek taşı oluşumunun önlenmesinde idrar miktarını artırarak tedaviye 
yardımcı olarak kullanılır.  
 
CANEPHRON® UNO, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  endikedir . 
 
4.2  Dozaj  ve Uygulama Yöntemi  
Başka türlü  reçete edilmediği takdirde, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  günlük doz günde 3 kere 1 
kaplı tablettir.  
 
CANEPHRON® UNO, hekim tavsiyesi olmadan 4 haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Lütfen 4.4 “ Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler” bölümündeki bilgilere bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği durumunda özel doz önerisi için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yeterli veri bulunmadığından CANEPHRON® UNO 1 8 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon  
Yeterli veri olmadığı için geriatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 2/5  4.3  Kontrendikasyonlar  
Bu tıbbi ürünün  etkin maddelerine, Apiaceae (Maydanozgiller) familyasındaki diğer bitkilere  
(ör: anason, rezene) , anetol (anason, rezene gibi uçucu yağların bir bileşeni) veya bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
Safra kanalı tıkanıklığı, kolanjit, karaciğer hastalığı, safra taşları ve tıbbi gözetim ya da tavsiye 
gerektiren diğer biliyer bozuklukları olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyak  veya renal  fonksiyon  bozukluğu  bulunan hastalar ile nefrit ve aktif peptik ülser 
hastalarında kontrendikedir.  
 
4.4  Kullanım için Özel U yarılar ve Önlemler  
Eğer inatçı ateş, spazm idrarda kan, ağrılı idrar ve akut idrar güçlüğü varsa diferansiyel teşhis ve 
tıbbi tedavi gereklidir. Nadir kalıtımsal fruktoz ve galaktoz intoleransı , Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sukraz -izomaltaz yetmezliği  problemi olan 
hastaların kullanmamaları gerekir.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyona dair belirti görüldüğünde, CANEPHRON® UNO kullanımı 
kesilmelidir.  
 
Yeterli veri bulunmadığından CANEPHRON® UNO 1 8 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5  Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
Diüretiklerle, antikoagülanlarla ve antihipertansiflerle etkileşimi bulunduğu için birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yeterli veri bulunmadığından CANEPHRON® UNO 1 8 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.6  Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiy e 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Bu konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® UNO hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® UNO laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
İnsanlara ait fertilite verisi mevcut değildir.  
 
4.7  Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler   
Yeterli veri bulunmamaktadır.  3/5   
4.8  İstenmeyen Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi CANEPHRON® UNO da yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 il a < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1,000 il a < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10,000 il a < 1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10): Gastrointestinal bozukluklar (örn. bulantı, karın ağrısı, diyare ). 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): aşırı duyarlılık / alerjik reaksiyonlar.  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9  Doz Aşımı  
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
5.  Farmakolojik Özellikler i 
5.1  Farmakodinamik Özellikler i 
 
Farma koterap ötik grup : Diğer ürolojikler  
ATC kodu : G04BX  
 
Birçok  klinik çalışmada CANEPHRON® UNO ’nun eferent idrar yolunda görülen enflamatuvar 
hastalıklar kapsamındaki şikayetlerde hızlı bir azalma sağladığı  gösterilmiştir.  
Bu klinik çalışmalar sırasında gözlenen sonuçlar CANEPHRON® UNO’n un antienflamatuvar, 
spazmolitik, antinosiseptif ve antibakteriyel aktivitesini ortaya koymaktadır . 
 
Klinik veriler aynı zamanda preklinik çalışmaların sonuçları ile desteklenmiş ve doğrulanmıştır.  
 
CANEPHRON® UNO’nun her bir bileşeninin (biberiye yaprağı, kırmızı kantaron ve selamotu 
kökü) çeşitli farmakolojik etkiler gösterdiği tanımlanmıştır:  
-Kırmızı kantaron ( Centaurium erythraea  Rafn s.l.)  toprak üstü kısımları : diüretik, 
antibakteriyel, antienflamatu var ve antioksidan  aktivite  
-Selamotu ( Levisticum officinale  W.D.J.Koch)  kökü : diüretik, antienflamatu var, antioksidan  ve 
analjezik aktivite  
-Biberiye  (Rosmarinus officinalis  L.) yaprağı : diüretik, antibakteriyel, anti enflamatu var, 
antioksidan  aktivite, spazmolitik ve analjezik aktivite.  
 4/5  In vitro  ortamda, CANEPHRON® UNO  antienflamatuvar aktivitenin yanı sıra antioksidan  
etkinlik de göstermiştir. CANEPHRON® UNO  ayrıca  prostaglandin E2 ve sitokinlerin salınımını 
ve lökotrienlerin üretimini de inhibe et miştir . 
 
CANEPHRON® UNO  izole insan ve sıçan idrar torbası  kesitlerinde  ex vivo  spazmolitik etkiler 
göstermiş  ve bir in vivo sıçan modelinde  idrara çıkma sıklığı ve idrar kapasitesi gibi ürodinamik 
parametreleri normalize etmiştir.  
 
In vitro  ortamda CANEPHRON® UNO  üropatojenik bakterinin idrar torbasının epitel 
hücrelerine adhezyonunu azaltmıştır.  
 
5.2  Farmakokinetik Özellikleri  
CANEPHRON® UNO’nun farmakokinetiği hakkında bilgiler, sıçanlarda ve köpeklerde sırasıyla 
26 ve 39 haftalık tekrarl ı doz toksisitesi çalışmaları boyunca  toplanan toksikokinetik verilerden 
çıkarılabilir . Valide edilmiş bir LC -MS-MS metodu kullanılarak CANEPHRON® UNO’da 
bulunan maddeler için belirteçler olarak plazma numunelerinde 12 -O-metilkarno zik asit, Z -
ligustili t ve sverozit ölçülmüştür.  
 
CANEPHRON® UNO uygulamasından sonra 7 saat içinde maksimum plazma seviyelerine 
ulaşılmıştır.  
 
Genel olarak, veriler, CANEPHRON® UNO’ nun oral yoldan verilmesinden sonra belirteçler için 
anlamlı ve dozla orantılı plazma seviyeleri göstermiştir. Ayrıca, h erhangi bir  birikim veya 
cinsiyete özgü farklılık gözlenmemiştir.  
 
5.3  Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarına daya lı olarak insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koyma mıştır . 
CANEPHRON® UNO’ nun karsinojenik potansiyeli ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
6.  Farmas ötik Özellikler i 
6.1  Yardımcı Maddelerin Listesi  
-Kalsiyum karbonat  
-Dekstrin  
-Sıvı glukoz  (kuru madde)  
-Laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz)  
-Magnezyum stearat (bitkisel)  
-Mısır nişastası  
-Montan glikol mumu  
-Povidon 25  
-Povidon 30 
-İşlenmemiş hint yağı  
-Sukroz  
-Şellak  (Kerria lacca ’dan elde edilen şellak)  (mum içermez ) 
-Susuz kolloidal silika  
-Talk 
-Kırmızı demir oksit (E172)  
-Riboflavin (E101)  
-Titanyum dioksit (E171)  
 5/5  6.2  Geçimsizlikler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf Ömrü 
36 ay  
 
6.4  Özel Saklama Önlemleri  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
CANEPHRON® UNO , alüminyum folyo ile kapatılmış bir PVC/PVDC folyo blister de ve 
kullanma talimatı ile birlikte kartondan yapılmış kutular içinde sunulmaktadır . 
Her bir blisterde 15 kaplı tablet vardır.  
 
Ambalaj boyutu 30 kaplı tablettir.  
 
6.6  Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
 İmha Talimatları  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  Ruhsat Sahibi  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
8.  Ruhsat Numarası  
2024/377 – 04.10.2024  
 
9.  İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi : 
Ruhsat tarihi: 04.10.2024  
Son yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB Yenileme Tarihi  
 
 