1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DYLOXİA 30 mg gastro -rezistan s ert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir gastro -rezistan sert
 kapsül 30 mg duloksetine eşdeğer olan enterik kaplı  duloksetin 
hidroklorür pelletleri içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz   23.5 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Gastro -rezistan sert k apsül (enterik kaplı mikropelletler içerir) . 
Beyaz beyazımsı renkte pelletler içeren, lacivert /beyaz renkli “3” numara sert jelatin kapsül . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
DYLOXİA, 18 ya ş ve üzeri yeti şkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete  
bozukluğu (GAB), diyabetik periferal  nöropatik a ğrı (DPNA) , fibromiyal ji (FM), kronik kas 
iskelet ağrısı (KA), kronik bel ağrısı ve osteoartrite bağlı kronik ağrısı olan hastaların tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Majör Depresif Bozukluk (MDB):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın günde 60 mg’dır. Günde tek doz 60 mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz klinik çalışmalarda güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Ancak başlangıçta önerilen doza cevap vermeyen hastaların doz artırımından yararlanacağına dair klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 Terapötik cevap tedavinin 2- 4 haftasında görülmektedir. Antidepresif cevabın 
konsolidasyonundan sonra relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir. 
Duloksetine cevap veren ve majör depresyonun tekrarlanan epizod geçmişi olan hastalarda günde 60- 120 mg dozda uzun süreli tedavi düşünülmelidir. 
 Genel Anksiyete Bozukluğu (GAB):  
Genel anksiyete bozukluğu olan hastalarda öğünleri dikkat e almaksızın önerilen başlangıç 
dozu günde tek doz 30 mg’dır. Yetersiz cevap alan hastalarda doz, çoğu hastada idame dozu olan 60 mg’a çıkarılmalıdır.  2 / 20 
 Eşlik eden majör depresif bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozu günde tek doz 60 
mg’dır (Yukarıdaki doz önerisine de bakınız).  
Klinik çalışmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendirildiğinde günde 120 mg’a kadar olan dozların etkili olduğu gösterilmiş ve klinik araştırmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendirilmiştir. 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalarda dozun 90 mg’a veya 120 
mg’a yükseltilmesi düşünülmelidir. Doz artırımı klinik cevaba ve tolerabiliteye bağlı olmalıdır. Cevabın konsolidasyonundan sonra, relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerili r. 
 Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı (DPNA):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksı zın 60 mg’dır. Günde tek doz 60 
mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz, hatta bölünmüş dozlar klinik çalışmalarda güvenlilik açısından değer lendirilmiştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu 
geniş bireysel değişkenlik gösterir ( bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle 60 mg’a yetersiz cevap veren 
hastalar daha yüksek dozlardan yarar görebilirler.  
 Tedaviye yanıt 2 ay sonra değerlendirilmelidir. Yetersiz ba şlangıç yanıtı olan hastalarda bu 
süreden sonra ilave yanıt beklenmez. Terapötik yanıt düzenli olarak değerlendirilmelidir (en azından her 3 ayda bir) ( bkz. B ölüm 5.1). 
 Fibromiyalji (FM)  
DYLOXİA’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde te k doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Yüksek dozlar ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmiştir. Duloksetin hidroklorürün fibromiyalji 
idame tedavisindeki etki liliği üç aya kadar olan sürede plasebo kontrollü çalışmalarda 
gösterilmiştir. Duloksetin hidroklorürün daha uzun süreli çalışmalarda etkililiği 
araştırılmamıştır. Ancak devam eden tedaviler bireysel hasta yanıtına dayandırılmalıdır.  Kronik kas iskelet ağrı sı (KA)  
DYLOXİA’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt 
alınamaması durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 Duloksetin hidroklorürün 13 haftanın ötesindeki etkililiği plasebo kontrollü ça lışmalarda 
gösterilmemiştir.  
 Uygulama şekli  
DYLOXİA bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli veya  ezilmemeli, içeriği yiyecekler 
üzerine serpilmemeli veya sıvılarla karıştırılmamalıdır. Tüm bunlar enterik (bağırsakta çözünen) kaplamayı etkileyebilir. DYLOXİ A öğünleri dikkate almaksızın kullanılabilir. 
    3 / 20 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. DYLOXİA ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (kreatinin kle rensi < 30  mL/dakika; bkz. B ölüm 4.3). 
 DYLOXİA herhangi bir karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.3 ve 5.2). 
 Pediyatrik Popülasyon  
Duloksetin güvenlilik ve etkililiğe ait yetersiz veri nedeniyle çocuklar ve 18 yaş altındaki  
ergenlerde kullanılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.4, 4.8, 5.1). 
 Duloksetinin 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalardaki genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veri Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de 
tanımlanma ktadır. 
 Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavisi için güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalar için yaşa bakarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi, veri sınırlı olduğu için özellikle majör depresif bozuklukta veya genel anksiyete 
bozukluğunda DYLOXİA günde 120 mg ile yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunm alıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). Dozu yaşlı hastalarda kişiye göre ayarlarken, dozu artırırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 Tedavinin kesilmesi  
Tedavi aniden kesilmemelidir. DYLOXİA ile tedaviye son verilirken yoksunluk reaksiyonlarının riskini azaltmak iç in doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde  azaltılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrasında tolere edilemeyecek 
semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir. 
 
DYLOXİA’dan monoamin oksidaz inhibitörüne geçi ş ya da monoamin oksidaz  
inhibitöründen DYLOXİA’ ya geçi ş 
MAO İ tedavisi kesildikten sonra DYLOXİA tedavisine başlamak için en az 14 gün 
beklenmelidir. Ayrıca, DYLOXİA tedavisi kesildikten sonra MAO İ tedavisine başlamak için 
en az 5 günlük süre geçmesine izin verilmelidir ( bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşırı duyarlılık: DYLOXİA, duloksetine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddelerden 
herhangi birine  karşı bilinen a şırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri: Selektif olmayan g eri dönüşümsüz monoamin oksidaz 
inhibitörü (MAOİ ) kullanan hastalarda eşzamanlı duloksetin kullanımı serotonerjik ilaçlarla 
ciddi, bazen ölümcül ilaç etkileşmeleri nedeniyle kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.4). 
 4 / 20 
 Karaciğer hastalığı sonucu karaciğer yetmezliği:  DYLOXİA, karaciğer hastalığı sonucu 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. B ölüm 5.2).  
 
Fluvoksamin, siprofloksasin veya enoksasin: DYLOXİA ile fluvoksamin, siprofloksasin veya enoksasin (örn. Potent CYP1A2 inhibitörleri)’nin kombine kullanımı duloksetinin plazma konsantrasyonlarını artırdığı için birlikte kullanılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.5). 
  Kontrol edilemeyen hipertansiyon: Hipertansif kriz oluşturması nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda DYLOXİA ile başlangıç t edavisi kontrendikedir ( bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 Ciddi böbrek yetmezliği :  Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin kl erensi < 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilec eği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 Mani ve nöbetler  
DYLOXİA mani veya bipolar bozukluk teşhisi ve/veya nöbet geçmişi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Midriyazis: Duloksetinle ilişkili olarak midriyazis rapor edilmiştir. O nedenle artan inoküler basıncı olan ya da risk altındaki akut dar açılı glokom hastalarına DYLOXİA reçete edili rken dikkatli 
olunmalıdır.   Kan basıncı ve kalp atım hızı  
Duloksetin bazı hastalarda kan basıncında artış ve klinik  olarak anlamlı hipertansiyonla 
ilişkilidir. Bu duloksetinin nor adrenerjik etkisi nedeniyle olabilir. Duloksetinle hipertansif kriz 
vakaları özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalarda rapor edilmiştir. Bu nedenle, özellikle tedavinin ilk ayında bilinen hipertansiyonu ve/veya diğer kardiyak hastalığı olan hastalarda kan basıncının izlenmesi önerilir. Duloksetin artan kalp hızı v eya kan basıncında 
artışla , durumu kötüleşebilecek hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Duloksetin metabolizmasını 
bozan tıbbi ürünler kullanılırken de dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). Duloksetin alırken 
kan basıncında sürekli artış gören hastalarda doz azaltımı ya da kademeli olarak ilacın 
bırakılması düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan 
hastalarda duloksetin başlatılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.3). 
 Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz sırasında ciddi  böbrek yetmezliği olan ha stalarda duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarında (kreatinin klerens <30 ml/dak) artış meydana gelir. Ciddi  böbrek 
yetmezliği olan hastalar için Bölüm 4.3’e, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara ait bilgiler için ise B ölüm 4.2’ye bakınız.  5 / 20 
  
Serotonin Sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlarla (SSRI’lar, SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAOİ’leri gibi serotonin metabolizmasını bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotransmitter sistemlere etki edebilen diğer dopamin antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  Serotonin sendromu semptomları ment al durum deği şikliklerini (örn. ajitasyon, 
halusinasyonlar, koma), otonomik instabiliteyi (örn. t aşikardi, düzensiz kan basıncı, 
hipertermi), nöromusküler  anormalliklari (hiperre fleksi, inkoordinasyon) ve/veya 
gastrointestinal semptomları (örn. bulantı, kusma, diyare) içerebilir.  
 Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer  
serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi yapılıyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkat li takibi önerilir.  
 Sarı kantaron  
DYLOXİA’nın sarı kantaron (St. John’s wort (Hypericum perforatum)) içeren bitkisel preparatlarla birlikte kullanımında advers reaksiyonlar daha sık görülebilir.  
 İntihar  
Majör depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluğu:  Depresyon;  intihar düşüncesinde artış, 
kendine zarar verme ve intiharda (intiharla ilişkili olaylar) artışla ilişkilidir. Bu risk anlamlı remisyon oluncaya kadar sürmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla bir sürede 
gelişme olmazsa hastal ar bu gelişme oluncaya kadar yakından  izlenmelidir. Genelde klinik 
deneyime göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde art abilir . 
 DYLOXİA’nın reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar  da int iharla ilişkili olayların artma 
riskiyle ilişkili olabilir. Ayrıca bu durumlar majör depresif bozukluğa eşlik edebilir. Bu 
nedenle m ajör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde alınan  aynı önlemler, diğer 
psikiyatrik bozuklukları olan hastaların ted avilerinde de alınmalıdır.  
 İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan veya tedavinin başlang ıcında anlamlı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar, intihar düşüncesi veya intihar davranı şı açısından büyük risk 
altında olduğu bilinip tedavi sırasında dikkatli bir gözlem altında tutulmalıdır. Psikiyatrik 
bozukluklarda antidepresan ilaçların plasebo -kontrollü klinik çalışmala rının metaanalizi,  
plasebo ile karşılaştırıldığında antidepresanla rla birlikte intihar davranışında 25 yaş altında ki 
hastalarda artış riski olduğunu göstermiştir.  
 Duloksetin tedavisi sırasında ya da tedavi kes ildikten sonraki erken dönemde  intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları vakaları rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Özellikle tedavinin 
başlangıcında ve doz değişikliklerinden sonra hastaların özellikle yüksek riskte olanların yakın 
takibi gerekmektedir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları) klinik olarak kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve davranışta alışılmadık değişiklikler olduğunda gözlenmesi konusunda uyarılmalı ve bu belirtiler olduğunda hemen doktora danışılmalıdır.  Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı: Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan diğer 
tıbbi ürünlerde olduğu gibi duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinin başlangıcında izole intihar düşüncesi ve davranışı rapor edilmiştir. Depresyonda intihar eğilimi 6 / 20 
 için risk faktörleri konusunda yukarıya bakınız. Hekimler üzüntülü  düşünceler ve duygular ı 
bildirmeleri için hastaları teşvik etmelidir.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altı ndaki ergenlerde kullanımı  
DYLOXİA çocuk ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla ilişkili davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak agresyon, muhalif davranış ve öfke) plasebo ile tedavi edilenlere göre antidepresanlarla tedavi edilen 
çocuk ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda daha sıklıkla gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca göre yine de tedavi kararı alınmışsa, hasta intihar belirtilerinin ortaya çıkması açısından dikkatle izlenmelidir  (bkz. Bölüm 5.1) . Çocuklarda ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma, 
kognitif ve davranışsal gelişime ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Hemoraji  
Selektif serotonin geri  alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve duloksetin dahil serotonin/noradrenalin 
geri alım inhibitörleri ( SNRI ’lar) ile ekimoz, purpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kanama 
anormallikleri rapor edilmiştir.  
Duloksetin, postpartum hemoraji riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 
4.6). Antikoagülanlar ve/veya trombosit  fonksiyonunu etkileyen tıbbi ilaçlar (örn. NSAİİ ’ler 
veya asetil salisilik asit (ASA) ) kullanan hastalarda ve bilinen kanama yatkınlığı olan 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  Hiponatremi  
DYLOXİA uygularken serum sodyumu 110 mmol/L’den düşük va kalar dahil hiponatremi 
rapor edilmiştir. Hiponatremi uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması sendromuna (SIADH) bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu özellikle yakın zamanda sıvı dengesindeki değişiklik öyküsü olan veya sıvı dengesindeki değişikliğe zemin hazırlayan bir durumla karşılaşan yaşlılarda görülür. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretiklerle tedavi edilen hastalar gibi yüksek hiponatremi riski olan hastalarda dikkatli olunması gerekir.  
 Tedavinin kesilmesi  
Tedavi kesil diğinde özellikle eğer aniden olmuşsa yoksunluk belirtileri yaygın görülür ( bkz. 
Bölüm 4.8). 
 Klinik çalışmalarda tedavi aniden  kesildiğinde görülen advers ola ylar plasebo alan hastalarda 
%23 iken, duloksetin hidroklorür  ile tedavi gören hastaların yaklaşık %45’inde meydana 
gelmiştir. SSRI ve SNRI’larda görülen yoksunluk belirtilerinin riski süre ve tedavide kullanılan doz ve doz azaltma hızının dahil olduğu birçok faktöre bağlı olabilir.  
 En yaygın rapor edilen reaksiyonlar Bölüm 4.8 de listelenmiştir. Genelde bu belirtiler hafif ila 
orta derecededir ancak bazı hastalarda yoğunluk çoktur. Genelde tedaviyi kestikten sonraki ilk birkaç günde oluşur, ancak bu gibi belirtiler  yanlışlıkla doz atlanan hastalarda çok nadir 
görül mektedir. Bu belirtiler genelde kendi kendini sınırlamakta olup iki hafta içinde 
düzelmektedir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 aya veya daha uzun) o nedenle tedavi 
kesilirken duloksetin yavaş yavaş 2 haftadan az olmayacak şekilde hastanın ihtiyacı na göre 
azaltılır ( bkz. Bölüm 4.2). 
 Yaşlılar  
Duloksetin hidroklorür 120 mg kullanan majör depresif bozukluğu ve genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle maksimum dozda 
yaşlıları tedavi ederken dikkatli ol unmalıdır ( bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 7 / 20 
 Akatizi / psikomotor huzursuzluk 
Duloksetin kullanımı istenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç haftasında meyd ana 
gelir. Bu belirtileri gösteren hastalarda doz artırımı zarar ver ebilir . 
 Duloksetin içeren tıbbi ürünler  
Duloksetin, değişik ticari markalar ve endikasyonlarda ( DPNA, MDB, GAB ve strese bağlı 
üriner inkontinans) kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fa zlasının birlikte kullanımından 
sakınılmalıdır.  
 Hepatit / karaciğer enzimlerinin artması Karaciğer enzimlerinde ciddi artış (normalin üst sınırının >10 misli) hepatit ve sarılığın dahil olduğu karaciğer hasarı vakaları duloksetinle birlikte rapor  edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Çoğu, 
tedavinin ilk aylarında oluşmaktadır. Karaciğere zararın modeli ağırlıklı olarak hepatoselülerdir. Hepatik zararla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda duloksetin dikkatle kullanılmalıdır.  
 Cinsel işle v bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)’lar/serotonin/noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI)'lar cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI/SNRI'ların kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği,  uzun süren cinsel işlev 
bozukluğuna ilişkin raporlar bulunmaktadır.  
 Sukroz : 
DYLOXİA gastro -rezistan sert k apsüller sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galak toz malabsorpsiyonu ve ya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ): Serotonin sendromu riski nedeniyle, seçici olmayan 
geri dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) veya en az 14 gün içinde tedaviyi 
bırakma sırasında duloksetin MAO İ ile birlikte kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarı ömrü 
nedeniyle, DYLOXİA ’yı bıraktıktan sonra ve MAOİ ’ye başlamadan önce en az 5 gün ara 
verilmelidir ( bkz. B ölüm 4.3). 
 DYLOXİA’nın moklobemid gibi seçici geri dönüşümlü MAOİ’leri ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan 
MAOİ’dir ve DYLOXİA ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. B ölüm 4.4)  
 CYP1A2 inhibitörleri: CYP1A2 duloksetin metabolizmasına  dahil olduğu için duloksetinin 
CYP1A2’nin potent inhibitörleriyle birlikte kullanımı sonucu duloksetinin yüksek konsantrasyonlara ulaşması muhtemeldir. CYP1A2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde 
tek doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klerensini %77 azaltırken EAA
0-1 6 kat artırır. 
Bu nedenle DYLOXİA fluvoksamin gibi CYP1A2’nin potent inhibitörleriyle birlikte 
kullanılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.3). 
 MSS ilaçları: Duloksetinin diğer MSS -aktif tıbbi ürünlerle b irlikte kullanımına ait risk bu 
bölümde açıklanan durumlar haricinde sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, 
alkol ve sedatif tıbbi ürünler (örn. benzodiazepinler, morfinomimetikler, antipsikotikler, 8 / 20 
 fenobarbita l, sedatif antihistaminikler) dahil diğer merkezi etkili tıbbi ürün ve maddelerle 
birlikte DYLOXİA kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 Serotonerjik ajanlar: Nadir vakalarda SSRI/SNRI’lar ile birlikte serotonerjik ajanları kullanan hastalarda serotonin sen dromu rapor edilmiştir. DYLOXİA SSRI’lar, SNRI’lar gibi 
serotonerjik ajanlar, klomipromin veya amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar, moklobemid veya linezolid gibi MAOİ’ler, sarı kantaron (St John’s wort (Hypericum perforatum)), tramadol, petidin, t riptofan ve triptanları içeren 5 -hidroksitriptamin reseptör agonistleri ile 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunması önerilebilir (bkz. B ölüm 4.4) . 
 Duloksetinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 CYP1A2 ile metabolize olan tıbbi ürünler:  CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile  birlikte kullanıldığında  anlamlı olarak etkilenmemiştir.  
 CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünler:  Duloksetin CYP2D6 nın orta derecedeki 
inhibitörüdür. Günde 2 kez 60 mg dozunda duloksetinin CYP2D6 substratı olan tek doz 
desipraminle birlikte uygulanmasında, desipraminin EAA’sı 3  katı artmıştır. Duloksetin ile 
(günde 2 kez 40 mg) birlikte kullanılan tolterodinin (günde 2 kez 2 mg) EAA kararlı durumu %71 artar ancak, aktif 5 hidroksil metabolitinin farmakokinetiği etkilenmez v e doz ayarlaması 
önerilmemektedir . DYLOXİA ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünlerle 
(risperidon, nortriptilin, amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar (TCA)) birlikte kullanı lırken özellikle flekainid, propafenon ve metoprolol gibi dar terapötik indeksi olan 
ürünlere dikkatli olunmalıdır.  
Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar: In vitro çalışmaların sonuçları duloksetinin CYP3A’nın katalitik etkinliğini tetiklemediğini göstermiştir. Özel in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: Farmakodinamik etkileşime dayanarak duloksetin oral antikoagülanlar veya antitrombosit ajanlarla kombine edildiğinde artan kanama riski potansiyeli nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayrıca varfarinle tedavi edilen hastalarda duloksetin uygulandığında INR değerlerinde artış rapor edilmiştir. Ancak duloksetinin kararlı durum koşullarında sağlıklı gönüllülerde klinik farmakolojik çalışmanın bir parças ı olarak varfarinle 
birlikte kullanılması, başlangıç değere göre INR’de ya da R veya S -varfarinin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.  Duloksetine diğer tıbbi ürünlerin etkisi:  
Antasidler ve H2 antagonistleri: 40 mg oral doz uygulanmasından sonra duloksetinin 
alüminyum ve magnezyum içeren antiasidlerle veya duloksetinin famotidin ile birlikte kullanımının duloksetin emiliminin oranı veya kapsamı üzerine anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon farmakokinetik analizle ri sigara içenlerin içmeyenlere 
oranla %50 düşük duloksetin plazma konsantrasyonları olduğunu göstermiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  9 / 20 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, duloksetinin sistemik maruziyet 
seviyelerindeki (EAA ) üreme toksisitesi nin maksimum klinik maruziyete göre daha düşük  
olduğunu göstermiştir.  
 
İki geniş gözlemsel çalışma, genel olarak majör konjenital malformasyon riskinin arttığını 
göstermemektedir. (birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 2.500 kişiyi içeren ABD’den bir çalışma ve birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 1.500 kişiyi içeren AB’den bir 
çalışma). Kardiyak malformasyonlar gibi spesif ik malformasyonlar üzerine yapılan analizler, 
kesin olmayan sonuçlar göstermektedir.  
 
AB çalışmasında, gebeliğin sonlarında duloksetine maruziyet (gebeliğin 20. haftasından doğuma kadar herhangi bir zamanda) artmış erken doğum riski ile ilişkilendirilmişti r (2 kattan 
az, gebeliğin geç dönemlerinde duloksetin ile tedavi edilen her 100 kadında yaklaşık 6 ilave 
erken doğuma karşılık gelir). Çoğunluğu gebeliğin 35 ile 36. haftaları arasında meydana 
gelmiştir. Bu ilişki ABD çalışmasında görülmemiştir.  
 ABD çalı şması gözlemsel verileri, doğumdan önceki ay içerisinde duloksetine maruz 
kalınmasının, doğum sonrası kanama riskini arttığına (2 kattan az) dair kanıt sağlamıştır.  
 
Epidemiyolojik veriler, gebelikte SSRI’ların özellikle geç gebelikte kullanımı sonucu yeni  
doğanda persistan pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini göstermektedir. Yeni 
doğanda persistan pulmoner hipertansiyonun SNRI tedavisiyle ilgisini araştıran bir çalışma yapılmadığından bu potansiyel riskin ilgili etki mekanizmasını dikkate alara k (serotonin geri 
alım inhibisyonu) duloksetinle olduğu göz ardı edilemez.  
 
Diğer serotonerjik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, doğuma yakın dönemde maternal duloksetin 
kullanımından sonra bebekte kesilme semptomları oluşabilir. Duloksetinle görülen kesilme  
semptomları hipotoni, tremor, jitteriness, beslenme güçlüğü, solunum sıkıntısı ve nöbetleri 
içerebilir. Vakaların çoğu ya doğum sırasında ya da doğumu takiben ilk birkaç günde meydana gelir.  
 Üçüncü trimesterin sonlarında duloksetin veya diğer SNRI  ya da SSRI’lara maruz kalan yeni 
doğanlarda uzun süreli hastanede kalış, solunum desteği ve tüple beslenmeyi gerektiren komplikasyonlar gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   10 / 20 
 DYLOXİA, fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerin potansiyel yararlardan fazla olduğu 
durumlarda gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen laktasyon dönemindeki 6 hasta üzerinde yapılan bir çalışmaya göre 
duloksetin anne sütüne çok zayıf olarak salgılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu maternal dozun  (mg/kg bazında) yaklaşık %0,14’ü kadardır. (bkz. Bölüm 5.2). Bebekle rde 
duloksetinin güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında DYLOXİA kullanımı önerilmemektedir.   
 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan ve çocuklarını sütten kesmek üzere seçilmiş 6 
emziren kadında duloksetinin dağılımı incelenmiştir. Bu kadınlara 3,5 gün süreyle günde iki kez 40 mg duloksetin verilmiştir. Anne sütünde ölçülen en yüksek konsantrasyon dozlamadan 
medyan 3 saat sonra ölçülmüştür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu dozda, anne sütündeki  duloksetin miktarı yaklaşık o larak 7 mcg/kg/gün; tahmini günlük infant 
dozu, maternal dozun %1’inden daha az, yaklaşık olarak 2 mcg/kg/gün’dür. Duloksetin  
metabolitlerinin anne sütündeki varlığı incelenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, d uloksetinin erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır  ve kadınlar üzerindeki etkisi sadece maternal toksisiteye neden olan dozlarda 
belirgindir. 
 
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan 
dozlarda ( adolesanlara, mg/m2 temelinde önerilen azami insan dozunun 3  katı) oral olarak 
uygulanan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi değiştirmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
DYLOXİA kullanımında sedasyon ve baş dönmesi görülebilir. Hastalar sedasyon ya da baş dönmesi ile karşılaştıklarında araba ve makine kullanımı gibi potansiyel tehlikeli işlerden kaçınmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
   a. Güvenlilik profili özeti  
Duloksetin hidroklorür  ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen en yaygın görülen advers 
etkiler bulantı, baş ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans ve baş dönmesidir. Anc ak yaygın advers 
reaksiyonların çoğunluğu hafif ve orta der ecede olup tedavinin başlangıcında görülüp 
çoğunlukla tedavi devam ettikçe azalır.  
 Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı  endikasyonu için - duloksetin hidroklorür  ile tedavi edilen 
hastalarda en sık gözlenen  advers reaksiyonlar bulantı, somnolans, iştah azal ması, kabızlık, 
hiperhidroz ve ağız kuruluğudur.  Fibromiyalji endikasyonu için - duloksetin hidroklorür  ile tedavi edilen hastalarda en s ık 
gözlenen advers reaksiyonlar  bulantı, ağız kuruluğu, kabız lık, somnolans, iştah azalması, 
hiperhidroz ve ajitasyondur.  Osteoartrite bağlı kronik ağrı  endikasyonu için  - duloksetin hidroklorür  ile tedavi edilen 
hastalarda en sık gözlenen advers  reaksiyonlar bulantı, yorgunluk, 
kabızlık, ağız kuruluğu, 
uykusuzluk, somnolans ve baş dönmesidir.  11 / 20 
  
Kronik bel ağrısı endikasyonu için -  duloksetin hidroklorür  ile tedavi edilen hastalarda en s ık 
gözlenen advers reaksiyonlar  bulantı, ağız kuruluğu, uykus uzluk, somnolans, kabızlık, baş 
dönmesi  ve yorgunluktur. 
    b. Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve spontan 
raporlamalar sonucu gözlenmiştir.  Advers reaksiyonlar  
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Larenjit  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Hipotiroidizm  
 Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi (özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmiştir)  
Seyrek: Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (anti- diüretik hormonun yetersiz salınımı 
sendromu)
 6  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk, ajitasyon, libido azalması, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar  
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi
5,7, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma , oryantasyon bozukluğu, 
apati  
Seyrek: İntihar davranışı5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve kızgınlık4 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans  Yaygın: Baş dönmesi, letarji, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Miyoklonus, akatizi
7, sinirlilik, dikkat bozukluğu, disguzi, diskinezi, 
huzursuz bacak sendromu, düşük uyku kalitesi  
Seyrek: Serotonin sendromu6, konvülziyon1, psikomotor rahatsızlık6, ekstrapiramidal 
semptomlar6 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
Seyrek: Glokom  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus
1 12 / 20 
 Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, supraventriküler aritmi, çoğunlukla  atriyal fibrilasyon   
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncı artışı
3, yüz kızarması  
Yaygın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, periferal soğukluk 
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Esneme  
Yaygın olmayan: Boğazda baskı hissi, epistaksis  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı10, eozinofilik pnömoni6 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı , ağız kuruluğu  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji7, gastroenterit, geğirme, gastrit , disfaji  
Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes kokusu, mikroskopik kolit9 
 Hepatobiliye r hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit
3, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme (ALT, AST, alkalen  
fosfataz),  akut karaciğer hasarı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sarılık6 
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terlemede artış, döküntü Yaygın olmayan: Gece terlemeleri, ürtiker, kontakt dermatit, soğuk terleme, ışığa duyarlılık  
reaksiyonları, çürüme eğiliminde artış  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu
6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit  
 
Kas iskelet hastalıkları ve  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Kas sertliği, kas çekilmesi  
Seyrek: Trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri , pollaküri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, üriner tutukluk, noktüri, pol iüri, idrar akışında azalma  
Seyrek: Anormal idrar kokusu  Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yaygın olmayan: Jinekolojik hemoraji, menstrüal bozukluk, cinsel işlev bozukluğu, testiküler  
ağrı 
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi , postpartum hemoraji
6 
 13 / 20 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Düşmeler8, yorgunluk 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı7, anormal hissetme, s oğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik, 
sıcak hissetme, yürüme güçlüğü 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı, kan potasyum artışı  
Seyrek: Kolesterol artışı   
---------------------------  
1 Konvülziyon ve tinnitus vakaları tedavi kesildikten sonra da rapor edilmiştir. 
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir. 
3 Bkz. Bölüm 4.4.  
4 Özellikle tedavinin başlangıcında ya da tedavinin kesilmesinden sonra agresyon ve kızgınlık 
vakaları  rapor edilmiştir.  
5 Duloksetinle tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları  rapor edilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4) . 
6 Pazarlama sonrası gözlemde raporlanan advers reaksiyonların tahmini sıklığı; plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
7 Plasebodan ististiksel olarak anlamlı değil  
8 Düşmeler yaşlılarda daha yaygın görülmüştür (≥65 yaş)   
9 Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
10 Tahmin edilen sıklık plasebo- kontrollü klinik çalışmalara dayanmaktadır.  
    c. Seçili advers reaksiyonların tanımı  Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi genellikle yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor , baş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, 
hiperhidroz ve vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzamış olabilir. B u nedenle duloksetinle 
tedaviye gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4). 
 Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik periferal nöropatik ağrılı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. 
HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu çalışmaların 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin  bakım 
yapılan hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen grupta %0,3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total kolesterolde küçük bir değişiklik görülürken, laboratuvar testle ri bu rutin bakım yapılan 
hastalarda hafif bir azalma meydana getirmiştir.  
 Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi edilen hastalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar  arasında QT,  
PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde hiçbir klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  14 / 20 
 Klinik çalışmalarda, 7 ila 17 yaşlarında majör depresif bozukluğu olan toplam 509 pediyatrik 
hasta ve 7 ila 17 yaşlarında genel anks iyete bozukluğu olan toplam 241 pediyatrik hasta 
duloksetin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve ergenlerde duloksetinin advers reaksiyon profili yetişkinlerde görülene benzerdir.  
 Yürütülen klinik çalışmalarda ilk olarak duloksetin koluna randomize edilen toplam 467 
pediyatrik hasta, 10 haftada plasebo ile tedavi edilen 353 hastadaki ortalama 0,9 kg artış ile kıyaslandığında ortalama 0,1 kg kilo kaybı yaşamıştır. Sonradan, 4 ila 6 aydan fazla bir uzatma döneminde ortalama sayıdaki ha sta, yaş - ve cinsiyet - eşleşmesinden elde edilen popülasyon 
verilerine göre beklenen başlangıç kilo persentili doğrultusunda iyileşme eğilimi göstermiştir.  Duloksetin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 9 aylık çalışmalarda boy persentilinde 
%1’lik genel ortalama düşüş (7- 11 yaşlarındaki çocuklarda %2’lik düşüş ve 12- 17 yaşlarındaki 
ergenlerde %0 ,3’lük artış) gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Duloksetinle 5400 mg’a kadar tek başına ya da diğer tıbbi ürünlerle doz aşımı vakaları rapor edilmiştir. Özellikle karışık aşırı dozlarda ve yaklaşık 1000 mg duloksetinle bazı ölümler meydana gelmiştir. Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin ya da diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon şeklinde) somnolans, koma, serotonin sendromu, nöbetler, kusma ve 
taşikardidir.  
 Doz aşımının tedavisi  
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır fakat serotonin sendromu görülürse spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Hava yol u açık 
tutulmalıdır. Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi semptomatik ve destekleyici önlemlerle birlikte önerilir. İlacın alımından hemen sonra veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj 
uygulanabilir. Aktif kömür emilimi sınırlamak için yararlı olabilir. Duloksetinin yüksek hacim 
dağılımı ve zorlu diürezi olduğu için hemoperfüzyon ve kan değişimi perfüzyonun yararlı olma olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer Antidepresanlar   
ATC kodu: N06AX21  
 Etki mekanizması: Duloksetin serotonin (5 -HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörü kombinasyonudur. 
Dopamin geri alımını zayıf bir şekilde inhibe ederken histaminerjik, dopaminerjik, kolinerjik ve adrenerjik reseptörlerle anlamlı derecede bir afinite göstermemiştir. Duloksetin doza -
bağımlı olarak hayvanların değişik beyin bölgelerinde serotonin ve noradrenalinin ekstraselüler  15 / 20 
 düzeylerini artırır.  
Farmakodinamik etkiler: 
Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar ağrının birçok pre klinik modelinde ağrı eşiklerini  
ve kalıcı ağrı modelinde azalmış ağrı davranışını normalize etmiştir. Duloksetinin ağrı inhibe edici etkisinin merkezi sinir sistemindeki azalan inhibe edici ağrı yolaklarının potansiyelizasyonunun sonucu olduğuna inanılmaktadır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör Depresif Bozukluk:  Duloksetin majör depresyon için DSM -IV kriterini karşılayan 3158 
hastada (1285 hasta -yıl maruziyeti) yapılan klinik programda çalışılmıştır. Duloksetini n 
önerilen günde tek dozu olan 60 mg’daki etkililiği majör depresif bozukluğu olan ayaktan tedavi edilen yetişkin hastalarda yapılan 3 randomize, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz akut 
çalışmalarının 3’ünde de gösterilmiştir. Genel olarak duloksetini n 60- 120 mg günlük 
dozlardaki etkinliği olan ayaktan tedavi edilen yetişkin majör depresif bozuk hastaların da yapıl an yedi randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, sabit doz akut çalışmasının toplam beşinde 
gösterilmiştir.  
 Duloksetini n plaseboya karşı istatistiksel olarak üstünlüğü Hamilton Depresyon 
Derecelendirme Ölçeğinde (HAM -D) toplam skorun (depresyonun duygudurum ve somatik 
semptomları dahil) 17 maddesindeki düzelme ile gösterilmiştir. Cevap ve remisyon hızları açısından plasebo ile karşılaştırıldığında duloksetini n cevabı ve remisyon oranı istatistiksel 
olarak anlamlı derecede yüksek bulunmuştur. Pivotal klinik çalışmalara yalnız küçü k bir 
oranda ağır depresyonlu hasta (taban HAM -D>25) dahil edilmiştir.  
 Relaps önleme çalışmasında günde 1 kez 60 mg açık etiketli duloksetin ile 12 haftalık akut 
tedaviye cevap veren hastalar, günde 1 kez duloksetin 60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha 
kullanmak üzere randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin 60 m g plasebo ile 
karşılaştırıldığında relaps zamanı ile ölçülen primer sonuç ölçüsünde, depresif relapsı n 
önlenmesinde, istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir (p=0 ,004). 6 aylık ç ift-kör 
takip süresindeki relaps oranı duloksetin ve plasebo için sırasıyla %17 ve %29’dur . 
 52 haftalık plasebo- kontrollü çift -kör tedavide nükseden MDB’si olan duloksetinle tedavi 
edilen hastalar plasebo ile randomize edilen hastal arla karşılaştırıldığında anlamlı bir şekilde 
uzun semptomsuz bir dönem (p<0,001) geçirmişlerdir. Tüm hastalar daha önce 60- 120 mg/gün  
dozunda açık etiketli duloksetin tedavisi esnasında (28- 34 hafta) duloksetine cevap vermiştir. 
52 haftalık plasebo kontrollü çift- kör tedavi fazında duloksetinle tedavi edilen hastaların 
%14,4’ü ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %33,1’inde depresif belirtilerin (p<0 ,001) geri 
döndüğü tecrübe edilmiştir.  Depresif yaşlı hastalarda (≥65 yaş) günde tek doz duloksetin 60 m g’ın etkisi özellikle bir 
çalışmada incelenmiş ve plasebo ile karşılaştırılan duloksetinle tedavi edilen hastalarda HAMD17 skorunun azaltılmasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gösterilmiştir. Yaşlı hastalarda günde tek doz duloksetin 60 mg’ın tolerabilitesi genç yetişkinlerle 
karşılaştırılabilirdi. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlı olup bu nedenle bu popülasyonu tedavi ederken dikkatli olunması önerilir.  Genel Anksiyete Bozukluğu:  Duloksetin plaseboya karşı yapılan 5 çalışmanın 5’inde (4 
randomize, çift -kör plasebo kontrollü akut çalışmalar ve bir genel anksiyete bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda relaps önleyici çalışma) istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir . 
 16 / 20 
 Duloksetin plaseboya karşı Hamilton Anksiyete Ölçüsünde (HAM -A) toplam skorda gelişme 
ve Sheehan Yeti Yitimi Ölçeği (SYYÖ) global fonksiyonel yetersizlik skorunda ölçüldüğü gibi 
istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir. Cevap ve remisyon oranları da plaseboyla karşılaştırıldığında duloksetin ile daha yüksek bulunmuştur. Duloksetin HAM -A total skorunda 
gelişmeler açısından venlafaksinle karşılaştırılabilir etkililik sonuçları göstermiştir.  
 Relaps önleyici çalışmada 6 aylık açık etiketli dulokse tin ile akut tedaviye cevap veren hastalar 
ya duloksetin ya da plasebo ile 6 ay daha randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin 60 
mg – 120 mg relapsın önlenmesi nde plasebo ile karşılaştırıldığında (p<0 ,001) relaps zamanı ile 
ölçülen istatistiksel olar ak anlamlı üstünlük göstemiştir. 6 aylık çift- kör takip süresindeki 
relaps insidansı duloksetin ile %14 iken plasebo ile %42’dir.  
 Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda (>65 yaş) günde tek doz duloksetin 30- 120 
mg’ın (esnek dozlama) etkililiği, p lasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla duloksetin ile 
tedavi edilen hastalar için HAM -A total skorundaki istatiksel olarak anlamlı gelişmeyi gösteren 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda günde tek doz duloksetin 30- 120 mg’ın etkililik ve güvenliliği genç yetişkin hastaların çalışmalarında 
görülenlerle benzerdir. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlı olup bu nedenle popülasyonda bu dozun kullanımında dikka tli 
olunması önerilir.  Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı:  Duloksetini n diyabetik periferal nöropatik ağrı 
tedavisindeki etkililiği en az 6 aylık diyabetik nöropatik ağrısı olan yetişkinlerde (22- 88 yaş) 
yapılan 2 randomize, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz çalışmalarında 
gösterilmiştir. Bu çalışmalardan majör depresif bozukluğu teşhisi kriteri olan hastalar 
çıkarılmıştır. Primer sonuç ölçüsü 24 saatlik ortalama ağrının haftalık ortalaması olup 11 -nokta  
Likert ölçeğinde olan hastalardan günlük olarak alınmıştır.  
 Her iki çalışmada da plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz duloksetin 60 mg ve günde 2 kez 60 mg anlamlı olarak ağrıyı azaltmıştır. Bazı hastalardaki etki tedavinin ilk haftasında belirgindi. Her 2 aktif teda vi kollarındaki ortalama iyileşme farkı anlamlı bulunmamıştır. 
Duloksetinle tedavi edilen hastaların yaklaşık %65’ine karşılık plasebo ile tedavi edilen hastaların %40’ında en az %30 ağrı azaldığı belirtilmiştir. En az %50 ağrı azaltımına karşı gelen rakam lar sırasıyla %50 ve %26’dır. Hastanın tedavi sırasında somnolans yaşayıp 
yaşamaması açısından klinik cevap oranları (ağrıda %50 veya daha fazla gelişim) analiz edilmiştir. Somnolans yaşamayan hastalarda klinik cevap duloksetinle tedavi edilenlerde %47 iken plasebo ile tedavi edilenlerde %27 bulunmuştur. Somnolans yaşayan hastalarda klinik 
cevap oranı duloksetinle %60 iken plasebo ile %30’dur. 60 günlük tedavi süresince ağrıda %30 azalma göstermeyen hastalar tedavi uzatıldığında bu düzeye erişememektedir.  Açık etiketli uzun -süreli kontrolsüz çalışmada 8 haftalık günde tek doz duloksetin 60 mg’la  
akut tedavi alan hastalardaki ağrı azalması ilave 6 aylık sürede ölçülen 24 saatlik Kısa Ağrı Envanteri (BPI) ortalama ağrı öğesindeki değişiklikle korunmuştur.  Duloksetin 7 yaş altındaki hastalarda çalışılmamıştır. Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 
yaş arasında 800 pediyatrik hastada iki adet randomize, çift -kör, paralel klinik çalışma 
gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bu iki çalışma altı aylık kontrollü uzatma tedavi 
döneminin takip ettiği 10 haftalık plasebo ve aktif (fluoksetin) kontrollü akut fazı içermektedir. Duloksetin (30- 120 mg) de aktif kontrol kolu da (fluoksetin 20- 40 mg) Revize Edilmiş  
Çocukluk Depresyon Değerlendirme Ölçeğindeki (Childhood De pression Rating Scale – 17 / 20 
 Revised /CDRS -R) başlangıçtan bitişe kadar olan değişikliklere göre istatistiki olarak 
plasebodan ayrılmamıştır. Fluoksetinle tedavi edilenlerle kıyaslandığında duloksetin alan 
hastalarda advers reaksiyonlar nedeniyle, çoğunlukla bulantı nedeniyle, tedaviye devam etmeme daha fazla görülmüştür. 10 haftalık akut tedavi döneminde intihar davranışları bildirilmiştir (duloksetin 0/333 [%0], fluoksetin 2/225 [%0,9], plasebo 1/220 [%0,5]). Çalışmanın 36 haftalık toplam süresi boyunca, ilk olarak duloksetin koluna randomize edilmiş 333 hastanın 6’sı ve ilk olarak fluoksetin koluna randomize edilmiş 225 hastanın 3’ü intihar davranışları yaşamıştır (maruziyete göre ayarlanmış insidans yılda hasta başına duloksetin için 0,039, fluoksetin için 0,026 olaydır). Ek olarak, plasebodan duloksetine geçirilen bir hasta duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır.  Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma 7 ila 17 yaşlarındaki genel anksiyete bozukluğu olan 272 hastada yapılmıştır. B u çalışma 18 haftalık uzatma tedavi döneminin takip ettiği 10 
haftalık plasebo kontrollü akut fazı içermektedir. 30 mg’dan 60 mg’a yavaş doz yükselmesine izin vermek için esnek doz rejimi bu çalışmada kullanılmıştır. Tedavinin 10. haftasından sonra GAB içi n PARS şiddet skoruyla hesaplandığı gibi (2.7 noktalarının duloksetin ve plasebo 
arasındaki ortalama farkı [%95 CI 1 ,3-4,0]) duloksetinle tedavi GAB semptomlarında istatiksel 
olarak anlamlı derecede daha yüksek iyileşme göstermiştir. Etkinin devamı değerlendirilmemiştir. 10 haftalık akut tedavi fazı süresince, duloksetin ve plasebo grupları arasındaki advers olaylar nedeniyl e ilacın bırakılmasında istatiksel olarak anlamlı bir farklılık 
yoktur. Akut fazdan sonra plasebodan duloksetine geçirilen iki hasta, uzatma dönemi süresince duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır. Bu yaş grubunda toplam fayda/risk üzerinde bir sonuç tespit edilmemiştir. (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.8).  
 Juvenil primer fibromiyalji sendromlu (JPFS) pediyatrik hastalarda duloksetin ile tedavi edilen 
grubun, primer etkililik ölçümü için plasebo grubundan ayrılmadığı tek bir çalışma yapılmıştır. 
Bu nedenle, bu pediyatrik hasta popülasyonunda etkililik kanıtı yoktur. Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel duloksetin çalışması, JPFS'li 13 ila 18 yaşları arasındaki 184 ergende (ortalama yaş 15,53) yapılmıştır. Çalışma, hastaların 30 mg/60 mg duloksetine veya günlük plaseboya randomize edildiği 13 haftalık bir kör periyodu içermektedir. Duloksetin, Kısa Ağrı Envanteri (BPI) ortalama ağrı skorunun başlangıç noktası olan primer sonuç ölçüsü ile ölçülen, ağrıyı azaltmada etkililik gö stermemiştir. En küçük kareler (LS), BPI ortalama ağrı skorundaki 
13 haftalık bazda ortalama değişim, duloksetin 30/60 mg grubunda -1,62 iken plasebo 
grubunda -0,97 olmuştur (p = 0,052). Bu çalışmanın güvenlilik sonuçları, duloksetinin bilinen 
güvenlilik profili ile uyumludur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Duloksetin tek enantiyomer olarak uygulanır. Duloksetin konjugasyondan sonra büyük oranda oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve pol imerik CTP2D6) metabolize olur. Duloksetinin 
farmakokinetiği kıs men cins, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizasyonu durumuna 
bağlı olarak deneklerarası değişkenlik (genellikle %50- 60) gösterir.  
 
Emilim:  
Duloksetin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) doz 
alındıktan 6 saat sonra ulaşarak iyi emilir. Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 -%80 
(ortalama %50) arasındadır. Yiyecekler pik konsantrasyona ulaşıncaya kadar geçen süreyi 6 saatten 10 saate çıkarır ve emilim miktarını (yaklaşık %11) azaltır. Bu değişikliklerin klinik olarak anlamı yoktur.  
 
Dağılım:  18 / 20 
 Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin 
albümin ve alfa -1 asit glikoproteinlerine bağlanır. Protein bağlanması böbrek veya karaciğer 
yetmezliğinden etkilenmez.   
 
Biyotransf ormas yon: 
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitler başlıca idrarla atılır. Sitokrom P450-  
2D6 ve 1A2 iki majör metabolit olan 4- hidroksi duloksetinin glukuronid konjugatı ve 5-
hidroksi 6- metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ederler. In vitro 
çalışmalara göre duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak inaktiftir. CYP2D6 yönünden zayıf metabolize eden hastalarda duloksetinin farmakokinetiği özel olarak araştırılmamıştır. Sınırlı veriler bu has talarda duloksetin plazma düzeylerinin yüksek olduğu 
bilgisini vermektedir.   
 
Eliminas yon: 
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8- 17 saat (yaklaşık 12 saat) arasıdır. Intravenöz doz 
sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 L/sa – 46 L/sa (ort. 36 L/sa) arası değişmektedir. Oral 
dozdan sonra görünen plazma klerensi 33- 261 L/sa (ort.101 L/sa) arasında değişmektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Kadınlar ve erkekler arasındaki (kadınlarda plazma klerensi yaklaşık %50 daha düşük) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir. Klerens aralığındaki örtüşme nedeniyle cinsiyete 
bağlı farmakokinetik farklılıklar kadın hastalarda düşük doz önerilmesini gerektirmez.  
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı kadınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir (EAA %25 daha yüksek ve yarı ömrü %25 daha uzun) ancak değişikliklerin boyutu doz ayarlamasını gerektirmemektedir. Genel bir tavsiye olarak yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Böbrek Yetmezliği : 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastalarının sağlıklı deneklere oranla duloksetin C
maks ve EAA değerleri 2 katı yüksektir. Ha fif veya orta derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastaların duloksetin farmakokinetik verileri sınırlıdır.  
Karaciğer Yetmezliği : 
Orta derece karaciğer hastalığı (Child Pugh Sınıf B) duloksetin far makokinetiğini etkiler. 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda 
duloksetinin görünür plazma klerensi %79 düşük, görünür terminal yarı ö mrü 2 ,3 kat uzun ve 
EAA 3 ,7 kat yüksektir.  
 Duloksetinin ve metaboli tlerinin farmakokinetiği hafif veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Emziren anneler : 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. 
Duloksetin anne sütünde tespit edilmiştir ve anne  sütündeki kararlı -durum konsantrasyonları 
plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde 2 kez 40 mg dozda verildiğinde anne sütündeki 19 / 20 
 duloksetin miktarı yaklaşık 7 mikrogram /gün’ dür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda günde bir defa 
oral olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonrasında 3 çalışmanın verilerine dayalı popülasyon modelleme analizi kullanılarak duloksetinin farma kokinetik profili karakterize 
edilmiştir. Model pediyatrik hastalarda duloksetinin kararlı durum plazma konsantrasyonunun çoğunlukla yetişkin hastalarda gözlenen konsantrasyon aralığında olacağını öngörmüştür. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan bir  dizi standart test sonucu duloksetinin genotoksik olmadığı ve sıçanlarda da 
karsinojenik olmadığı bulunmuştur. 
 Karsinojenik Etki:  
Sıçanlarda yapılan karsinojenik çalışmada diğer histopatolojik değişikliklerin yokluğunda karaciğerde çoklu çekirdekli hücreler görülmüştür. Altta yatan mekanizma ve klinik ilişkisi bilinmemektedir. 2 yıl boyunca duloksetin uygulanan dişi farelerde yalnız yüksek dozda (144 mg/kg/gün) hepatoselüler adenomaların ve karsinomaların insidansında artış meydana gelmiştir, fakat bunlar  hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sekonder olarak 
değerlendirilmiştir. Fare verilerinin insanla ilişkisi bilinmemektedir.  
 Fertilite Üzerindeki Etkisi: Çiftleşmeden önce ve çiftleşme sırasında ve erken gebelikte duloksetin (45 mg/kg/gün) uygulanan di şi sıçanlarda maternal yiyecek alımında ve vücüt ağırlığında düşme, östrus siklusu 
bozulması, canlı doğum indisinin ve döl sağkalımının azalması ve sistemik maruziyet düzeylerinde döl büyüme geriliğinin daha çok maksimum klinik maruziyette (EAA) olduğu tahmin edilmektedir. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmasında maksimum klinik 
maruziyetin (EAA) altında olan sistemik maruziyet düzeylerinde yüksek insidansta kardiyovasküler ve iskelet malformasyonları gözlenmiştir. Duloksetinin değişik tuzlarının yüksek dozlarında yapılan diğer çalışmada malformasyonlar gözlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında duloksetin yavrularda maksimum klinik maruziyet (EAA) altında advers davranışsal etkileri indüklemiştir.  
 Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda, nörodavranış ile birlikte 
vücut ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim indüksiyonu ve 
hepatoselüler vaküolasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin genel toksisite profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki görülmeme limiti 20 mg/kg/gün’dür.  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker kürecikleri  
Hipromelloz  
Talk 
Saf s u 
Sukroz  
Hipromelloz f talat 
Trietil s itrat 
İzopropil a lkol 20 / 20 
 Diklorometan  
Titanyum dioksit  (E171)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
İndigotin- FD&C blue2  
Siyah demir oksit  (E172)  
Eritrosin -FD&C red3 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında nemden koruyarak sakla nmalıdır.  
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda, Alu- PVC/PE/PCTFE blister ambalajlarda, 28 kapsül  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah . Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/699 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 ../../.... 
 