KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOXİTAX TEC 40 mg/2 ml I.V. infüzyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 20 mg dosetaksel içerir. Her 2 ml’lik çözelti flakonu 40 mg dosetaksel
içerir.
Yardımcı madde:
Susuz etanol 1,000 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon
Açık sarı renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
DOXİTAX TEC antrasiklin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde veya ardışık
olarak, opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm
ve üzerinde olan opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan
tedavisinde endikedir. Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde
yerleşik kriterlere göre opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda
adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırlıdır. (bkz. bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler).
DOXİTAX TEC trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf
nodu metastazı olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen
immünohistokimyasal yöntemlerle HER-2 (+) veya 3 (+) olan veya FISH/CISH
yöntemleri ile HER-2(+) bulunan hastaların tedavisinde kullanılır.
1/54DOXİTAX TEC doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi
almamış olan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan
hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.
DOXİTAX TEC daha önce kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş
veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki
kemoterapi antrasiklin veya alkilleyici ajan içermelidir.
DOXİTAX TEC trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış HER-2 neu (Human Epidermal Growth Factor
Receptor 2: İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif
veya FISH tekniği ile pozitif) metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde
endikedir.
DOXİTAX TEC ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı
olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının
tedavisinde endikedir. Daha önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOXİTAX TEC, rezeke edilemeyen, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan,
bu hastalık için daha önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
DOXİTAX TEC, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş
veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye
yanıtsız hastaların tedavisinde endikedir.
Over kanseri
DOXİTAX TEC, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin
grubu ile kombine olarak kullanılır.
DOXİTAX TEC platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde
endikedir.
2/54Baş-boyun kanseri
DOXİTAX TEC, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin
tedavisinde endikedir.
Prostat kanseri
DOXİTAX TEC, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide adenokarsinomu
DOXİTAX TEC, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış
hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları
için önerilen premedikasyon, her DOXİTAX TEC uygulamasından bir gün önce
başlamak üzere, 3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon
gibi, sadece oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri). Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF
(Granulocyte Colony-Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör)
kullanılabilir.
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda,
premedikasyon olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8
mg dozunda deksametazonun oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
DOXİTAX TEC üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde,
önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir
3/54doksorubisin 50 mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır
(TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan
hastaların adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
• AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; D: DOXİTAX TEC
[dosetaksel]; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]): AC (Siklus I - 4): doksorubisin
(A) 60 mg/m2, takiben siklofosfamid (C) 600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür
olarak ) uygulanır. DH (Siklus 5 - 8): doksetaksel (D) 100 mg/m2 üç hafta
arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki progama göre haftada bir
trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
l.Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m2
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
-Siklus 6-8:
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun l. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
• DCH (D: DOXİTAX TEC [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin
[TRASTUZUMAB]): DCH (Siklus I - 6): dosetaksel (D) 75 mg/m2, dozda ve
karboplatin (C) Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta
arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H)
uygulanır:
- Siklus 1 :
l. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m2 ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6
mg/ml/dak. olacak şekilde 8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
-Siklus2-6:
l.Gün: dosetaksel 75 mg/m2 arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
4/548. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg
verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye
edilen DOXİTAX TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon
olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde
uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100
mg/m2 olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç
dosetaksel infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce
verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları
trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır.
Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgisine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75
mg/m2 olup, kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten
sonraki 30 dakika içinde) uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi
izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için,
kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde
uygulanır. Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75
mg/m2 ve hemen ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir.
Önceki platin-bazlı kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için,
önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen DOXİTAX TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli
infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde
uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
5/54Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon
şeklinde uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile
kombinasyon halinde 75 mg/m2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansının
azaltmak amacıyla, her kürün 5. gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral
florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen DOXİTAX TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli
infüzyon olarak uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg
prednison veya prednisolon devamlı olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75
mg/m2, ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin (her ikisi
yalnızca 1. günde) ve bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5
gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m2 5-
florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. Hastalar sisplatin
uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır.
Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır.
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Tedavi sırasında doz ayarı :
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle
izlenmesi DOXİTAX TEC tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOXİTAX
TEC nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir.
DOXİTAX TEC tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan
fazla bir süreyle nötrofil <500 hücre/mm3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları
veya ciddi periferik nöropati görülen hastalarda DOXİTAX TEC dozu 100
mg/m2’den 75 mg/m2’ye veya 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye düşürülür. Hastada bu
reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam ederse, tedavi
kesilmelidir.
6/54Meme kanseri için adjuvan tedavi
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid
(DAC: D: DOXİTAX TEC [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C:
siklofosfamid) alan hastalarda primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril
nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda
aldıkları DOXİTAX TEC dozu 60 mg/m2' ye düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2'ye
düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan
adjuvan tedavi olarak AC-DH veya DCH alan hastalarda febril nötropeni episodu
veya infeksiyon yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda
profilaktik olarak G-CSF alması gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya
enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF kullanmaya devam etmesi ve
DOXİTAX TEC dozunun (AC-DH rejiminde) 100 mg /m2’den 75 mg/m2’ye:
(DCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle
hastanın nötropeni açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak
kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun
(AC-DH rejiminde) 100 mg /m2’den 75 mg/m2'ye; (DCH rejiminde) 75 mg/m2’den
60 mg/m2'ye düşürülmesi gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz
uygulanan ve önceki tedavi kürü sırasında nadir trombosit sayısı <25000
hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan
hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri olan hastalarda, sonraki
sikluslarda dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj
ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız.
7/54Kapesitabin ile kombinasyonda
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için
kapasitabinin kısa ürün bilgilerine bakınız.
• Bir sonraki DOXİTAX TEC/kapesitabin tedavisi sırasında devam eden bir
Derece 2 toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi
Derece 0-1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü
oranında devam ediniz.
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2
toksisitesinin ikinci kez geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitesinin ilk kez
geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e gerileyinceye değin
geciktiriniz ve sonra DOXİTAX TEC 55 mg/m2 ile devam ediniz.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4
toksisite için, DOXİTAX TEC dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgisine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da
nötropenik enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den
60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının
görülmesi gelmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75
mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3düzeyine ve
trombositler > 100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen
dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi
halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde DOXİTAX TEC ile
tedavi edilen hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonra DOXİTAX TEC dozunu %20 oranında
azaltın.
Diyare derece 4 İlk epizod: DOXİTAX TEC ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
8/54Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOXİTAX TEC dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
İkinci epizod: DOXİTAX TEC dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgisine
bakınız.
Uygulama şekli
DOXİTAX TEC yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış
kliniklerde kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda
yetkin bir doktorun denetiminde uygulanmalıdır. (bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta
kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik
verilere dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst
sınırının 1.5 katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi
normal aralığının üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST
değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkali
fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından
daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5
katından daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha
fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.
9/54Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda DOXİTAX TEC 'ın nazofaringeal karsinomadaki
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. DOXİTAX TEC 'ın meme kanseri, küçük
hücreli olmayan akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III
az diferansiye nasofaringeal karsinoma dışındaki baş-boyun kanserinde pediyatrik
popülasyonda kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanıma ilişkin özel bir
talimat bulunmamaktadır.
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir. (Kapesitabin kullanma
talimatına bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
Dosetaksel veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı
hipersensitivite reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOXİTAX TEC
kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda
kullanılmamalıdır. (Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri)
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da
kontrendikasyonları göz önüne alınmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm
hastalara, sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak
amacıyla, deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde
iki defa 8 mg) DOXİTAX TEC tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün
boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat
kanseri için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat
önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
10/54Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı
en alt düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş
hastalarda bu süre daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm
hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar
hastalar DOXİTAX TEC ile tedavi edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (<500
hücre/mm3, 7 gün veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (DCF) ile tedavi
edilen hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya
nötropenik enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni
(febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek
için, DCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G-CSF almalıdır. DCF alan hastalar
yakından izlenmelidir (Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen
etkiler)
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (DAC) ile
tedavi edilen hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni
ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. DAC ile adjuvan
tedavi alan meme kanseri hastalannda nötropeni komplikasyonlan (febril
nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için
primer G-GSF profilaksisi düşünülmelidir. DAC alan hastalar yakından
izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 istenmeyen
etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde
yakından izlenmelidir. DOXİTAX TEC infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç
dakika içerisinde hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle
bronkospazm ve hipotansiyon tedavisi için gerekli donanım hazır
11/54bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri reaksiyonları gibi küçük çaplı
reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin kesilmesine gerek
yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOXİTAX TEC infüzyonuna derhal
son verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları
görülmüş olan hastalar DOXİTAX TEC ile tekrar riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun
meydana geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından
meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin
kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Sıvı retansiyonu:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan
hastalar yakından takip edilmelidir.
Solunumla ilgili durumlar:
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel
pnömoni/pnömonitis, interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum
yetrnezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon
pnömonisi olguları bildirilmiştir.
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında
kötüleşme olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı
ve gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Tam konana kadar dosetaksel tedavisinin
kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi yöntemlerinin erken uygulanması durumun
düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel tedavisine yeniden başlamanın
sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT,
AST) normal değerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde
serum alkalen fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırı’nın 2.5 katından daha
yüksek olan hastalara uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm,
12/54ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar,
trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan etkilerin insidansı artmaktadır. Bu
nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan hastalarda önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m² olup olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi
ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal
değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5
katından daha yüksek olup, beraberinde alkali fosfataz değeri normalin üst
sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve
kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu değerlendirilen bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri
normalin üst sınırının 1.5>xULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz
değeri normalin üst sınırının 2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin
üst sınırının 1>ULN daha fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu
hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili
veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOXİTAX TEC almakta olan hastalarda,
özellikle antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben
kalp yetersizliği gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli
olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz. 4.8 istenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOXİTAX TEC tedavisi uygulanacak
hastalar yakından takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları
13/54belirlemek için kardiyak fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (örn. üç ayda
bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgilerine bakınız.
Göz hastalıkları:
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid
maküler ödem bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalar derhal tam göz
muayenesi yapılmalıdır.
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son
verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar
kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon
dahil) bulunan hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması
düşünülmelidir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan
abdominal ağrı ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal
toksisitenin erken belirtileri olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği
semptomları açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için DAC
rejimi ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin
daha yüksek olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi
hematolojik takip gerektirir.
14/544+ nodül bulunan hastalar
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, DAC için 4+ nodül
bulunan hastalardaki pozitif yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak
belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel kullanan >70
yaşındaki hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-DH ve DCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5.5 ve %6.6
olduğundan istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü
yaştakiler için) bir sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen
333 hastadan 209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu
kaydedilmiştir. Her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda,
tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda daha genç
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, anoreksi
ve periferik ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde
dosetaksel ile tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta
ve çalışmanın faz II bölümünde 79 hasta), 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4
hastanın 75 yaş veya üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers
olay insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers
olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda genç
hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: letarji, stomatit,
nötropenik enfeksiyon. DCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 395 mg
(0.5 ml), içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir. Alkol
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
15/54Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe
neden olabilir ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokom P450-3A enzimlerini
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin,
terfenadin, ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği
görülmüştür.
Dolayısıyla DOXİTAX TEC ve bu ilaçlar aynı anda uygulandıklarında dikkatli
olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin
eşzamanlı olarak uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla
birlikte, yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propanolol,
propafenon, fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların
dosetakselin proteine bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak
deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel
dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında
farmakokinetikleri etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler
dosetaksel ve karboplatin arasındaki etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile
kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin monoterapisi için daha önce
rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli
hastalarda çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun
CYP3A4’ü indüklediği bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla
uyumlu klinik olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında
rol oynayan başlıca izoenzim olan CYP3A4'ün ritonavir ile inhibisyonuyla
16/54ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan farmakokinetik bir çalışmanın
verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı makrolidler
(klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine
uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması
düşünülmelidir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
DOXİTAX TEC gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında
hasta gebe kaldığı takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli
anlatılmalıdır. Üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan
kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda hekimlerini hemen bilgilendirmeleri
konusunda uyarılmalıdır.
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi DOXİTAX TEC gebe kadınlara
uygulandığında fetusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOXİTAX TEC'in anne sütü ile atılıp
atılmadığı bilinmemektedir. DOXİTAX TEC'in süt çocukları üzerinde ciddi advers
reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca
emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde
dosetakselin embriyotoksik ve fetotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı
bildirilmiştir.
17/54Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek
fertilitesini olumsuz yönde değiştirebileceği görülmüştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin
tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 ayık süre içinde baba olmamaları ve tedavi
öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları önerilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini
bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin
görüldüğü hasta sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan
1276 hasta (TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085
araştırmasında 532 hasta (klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen
etkiler sunulmaktadır).
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2
ekspresyonu olan, doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından
trastuzamab ile kombine dosetaksel uygulanan (AC-DH) 1068 hasta
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2
ekspresyonu olan, trastuzamab ile kombine olarak dosetaksel ve
karboplatin (DCH) alan 1056 hasta
Melastatik meme kanseri
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan l2l hasta
18/54• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta
(tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur)
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221
hasta çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta
(tedaviyle ilişkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251
boyun kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar
sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4;
derece 4 = G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); nadir (≥1/10.000, <1/1000); çok nadir
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni,
(geri dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi
nötropeninin(<500 hücre/mm3) 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma,
stomatit, diyare ve astenidir. Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla
kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların ≥ %10’undan fazlasında bildirilen
istenmeyen olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu
kolunda, dosetaksel monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay
insidansında (% 31’e karşı % 40) ve Derece 4 advers olay insidansında (%23’e
karşı % 34) artış saptanmıştır.
19/54Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme
kanseri hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥ %
5) tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır. (bkz. kapesitabin ürün
özellikleri özeti)
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından
sonra dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
En sık bildirilen semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü,
göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır
reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize döküntü/eritem
ile karakterize olmuştur. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile
karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette
olmuştur. Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak
sendromunu içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve
sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle karakterizedir.
Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta içinde ortaya
çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara
verilmesi gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya
hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.
20/54Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genelikle hafiftir ve hiperpigmantasyon, enflamasyon,
deride kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak
ortaya çıkmıştır.
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit,
perikardiyal efüzyon, ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle
alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile
genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
• Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması Etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: Nötropeni ile bağıntılı G4
enfestasyonlar %5.7 , % 1.7 oranında enfeksiyon (G3/4: % 4.6)
ölümle sonuçlanan sepsis ve
pnömoni dahil);
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %76.4); Trombositopeni
bozuklukları Anemi (G3/4: %8.9); (G4: % 0.2)
Febril nötropeni
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4:% 5.3)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati
(G3: %4.1);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %4);
Tat alma duyusunda bozukluk
(ağır % 0.07)
Kardiyovasküler bozukluklar Aritmi (ağır G3/4: %0.7) Kardiyak yetmezlik
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon;
Hipertansiyon
Hemoraji
21/54Solunum, torasik ve mediastinal Dispne (ağır % 2.7).
bozukluklar
Gastrointestinal bozukluklar Stomatit (G3/4:% 5.3); Konstipasyon (ağır % 0.2); Özofajit (ağır: % 0.4)
Diyare (G3/4: % 4); Abdominal ağrı (ağır % 1);
Bulantı (G3/4: % 4); Gastrointestinal kanama
Kusma (G3/4: % 3). (ağır %0.3).
Deri ve derialtı dokusu Alopesi;
bozuklukları Deri reaksiyonları
(G3/4: % 5.9);
Tırnakta değişiklikler
(ağır % 2.6).
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu ve Miyalji (ağır % 1.4) Artralji
kemik bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama Sıvı tutulması (ağır:% 6.5); İnfüzyon yeri reaksiyonları;
bölgesine ilişkin bozukluklar Asteni (ağır % 11.2); Kardiyak olmayan göğüs
Ağrı. ağrısı (ağır % 0.4)
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı
(<%5);
G3/4 kan alkalen fosfataz
artışı (<%4);
G3/4 AST artışı (<%3);
G3/4 ALT artışı (< %2).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.
Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen
hastaların %35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur.
Olaylar 3 ay içinde spontan olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Çok seyrek: Araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu.
Kutanöz reaksiyonların % 73’i 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
22/54Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m2, sıvı
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta).
Orta şiddette ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan
hastalarda premedikasyon almayan hastalara kıyasla daha geç meydana
gelmektedir. (medyan kümülatif doz 8l8.9 mg/m2 ve 489.7 mg/ m2). Ancak
tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar da
bildirilmiştir.
• Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan:
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması Etkiler etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %54.2); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: %10.8);
Trombositopeni (G4: %1.7)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (ağır değil)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %0.8); (G3/4: %2.5)
Kardiyovasküler bozukluklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon;
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 3.3); Konstipasyon
Stomatit (G3/4:% 1.7);
Kusma (G3/4: % 0.8).
Diyare (G3/4: % 1.7);
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Tırnakta değişiklikler (ağır % 0.8)
bozuklukları Deri reaksiyonları (G3/4: % 0.8);
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji
ve kemik bozuklukları
23/54Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (ağır % 12.4);
bölgesine ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması (ağır:% 0.8);
Ağrı.
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı (<%2);
• Dosetaksel 75 mg/m2 doksorubisin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %7.8)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %91.7);
bozuklukları Anemi (G3/4: %9.4);
Febril nötropeni;
Trombositopeni (G4: %0.8)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite
(G3/4:% 1.2)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3: %0.4) (G3/4: %0.4)
Kardiyovasküler bozukluklar Kardiyak yetmezlik;
Aritmi (ağır değil)
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 5);
Stomatit (G3/4:% 7.8);
Diyare (G3/4: % 6.2);
Kusma (G3/4: % 5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı dokusu Alopesi;
bozuklukları Tırnakta değişiklikler
(ağır % 0.4).
Deri reaksiyonları (ağır değil)
24/54İskelet-kas sistemi, bağ dokusu ve Miyalji
kemik bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (ağır % 8.1); İnfüzyon yeri reaksiyonu
bölgesine ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması (ağır:% 1.2);
Ağrı.
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı G3/4 AST artışı
(<%2.5); (<%1);
G3/4 kan alkalen fosfataz G3/4 ALT artışı
artışı (<%2.5); (< %1).
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5.7)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %51.5); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: %6.9);
Trombositopeni (G4: %0.5)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4:% 2.5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati
(G3: %3.7);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %2)
Kardiyovasküler bozukluklar Aritmi (G3/4: % 0.7) Kalp yetmezliği
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
(G3/4:%0.7)
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 9.6); Konstipasyon
Kusma (G3/4: % 7.6)
Diyare (G3/4: % 6.4)
Stomatit (G3/4: % 2);
Deri ve deri altı dokusu Alopesi;
bozuklukları Tırnakta değişiklikler (ağır % 0.7)
25/54Deri reaksiyonları (G3/4: % 0.2)
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji (ağır % 0.5)
ve kemik bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (ağır % 9.9); İnfüzyon yeri reaksiyonu;
bölgesine ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması (ağır:% 0.7); Ağrı
Ateş (G3/4: % 1.2)
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı G3/4 AST artışı
(%2.1); (%0.5);
G3/4 ALT artışı (%1.3). G3/4 kan alkalin
fosfataz artışı (% 0.3)
• Dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması Etkiler etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları Nötropeni (G3/4: %32)
Febril nötropeni (ateş ve antibiyotik kullanımına
bağlı nötropeni dahil) veya nötropenik sepsis.
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia
Sinir sistemi bozuklukları Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma duyusunda
bozukluk; Hipoestezi
Göz bozuklukları Göz yaşı salgısında artış; Konjunktivit
Kardiyak bozukluklar Kalp yetmezliği
Vasküler bozukluklar Lenfödem
Solunum, torasik ve mediastinal Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;
bozukluklar Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; Rinore
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı; Diyare; Kusma; Konstipasyon; Stomatit;
Dispepsi; Abdominal ağrı
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları Alopesi; Eritem; Döküntü; Tırnaklarda bozukluk
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu ve Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde ağrı; Sırt ağrısı;
kemik bozuklukları Kemik ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni; Periferik ödem; Yüksek ateş; Bitkinlik; Letarji (uyuşukluk)
26/54bölgesine ilişkin bozukluklar Mukoza enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza benzeri
hastalık; Göğüs ağrısı; Titremeler
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
Kardiyak hastalıklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların % 2.2'sinde kalp yetmezliği görülürken,
yalnız Dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel +
trastuzumab kolunda hastaların %64'ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların
%55'i daha önce adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni (% 22’ye karşı % 32) trastuzumab ve dosetakseli
birlikte alan hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek
başına Dosetaksel’in, nadir kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97’sinde, %
76 derece 4 olmak üzere, nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu
durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve
dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar için (%
17’ye karşı % 23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması Etkiler etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4: %3)
bozuklukları Anemi (G3/4: %10)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %1); Dehidratasyon (G3/4: %2)
bozuklukları İştah azalması
Sinir sistemi bozuklukları Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
27/54(G3/4: < %1); Baş ağrısı (G3/4: %1); Periferik nöropati
Parestezi (G3/4: < %1)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, torasik ve mediastinal Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1); Öksürük (G3/4:
bozukluklar <%1); Epistaksis (G3/4:< %1).
Gastrointestinal bozukluklar Stomatit (G3/4:% 18); Üst abdominal ağrı;
Diyare (G3/4: % 14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: % 6);
Kusma (G3/4: % 4);
Konstipasyon (G3/4: % 1);
Abdominal ağrı (G3/4: %2);
Dispepsi
Deri ve deri altı dokusu El-ayak sendromu (G3/4: %24); Dermatit;
bozuklukları Alopesi (G3/4: %6); Eritematöz döküntü (G3/4: <%1);
Tırnak bozuklukları (G3/4: % 2). Tırnakta renk bozukluğu;
Onikoliz (G3/4: %1).
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji (G3/4: %2); Ekstremitede ağrı (G3/4: <%1);
ve kemik bozuklukları Artralji (G3/4: %1) Sırt ağrısı (G3/4: %1).
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (G3/4: %3); Letarji;
bölgesine ilişkin bozukluklar Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: %5);
Periferik ödem (G3/4: %1)
Laboratuvar bulguları Kilo kaybı
G3/4 kan bilirubin artışı (<%9)
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması Etkiler etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %3 2); Trombositopeni (G3/4: %3)
bozuklukları Anemi (G3/4: % 4.9)
İmmun sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4: % 0.6)
28/54Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0.6)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %1.2); (G3/4: %0)
Tat alma duyusunda bozukluk
(G3/4: %0)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0.6)
Kardiyak bozukluklar Kardiyak sol ventrikül fonksiyonunda
azalma (G3/4: %0.3).
Solunum, torasik ve mediastinal Epistaksis (G3/4: %0)
bozukluklar Dispne (G3/4: %0.6);
Öksürük (G3/4: %0).
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 2.4);
Diyare (G3/4: % 1.2);
Stomatit/Farenjit (G3/4:% 0.9);
Kusma (G3/4: % 1.2);
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %6); Pul pul döküntü
bozuklukları Tırnak bozukluğu (ağır değil) (G3/4: <%0.3)
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Artralji (G3/4: %0.3);
ve kemik bozuklukları Miyalji (G3/4: %0.3)
Genel bozukluklar ve uygulama Bitkinlik (G3/4: %3.9);
bölgesine ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması (ağır % 0.6)
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri
hastalarında Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid
kombinasyonunun adjuvan kullanımı (havuz analiz verileri)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %2.4);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
%2.6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %3);
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %59.2);
Trombositopeni (G3/4: %1.6);
29/54Febril nötropeni (G3/4: Geçerli
değil)
İmmün sistem Hipersensitivite (G3/4:% 0.6)
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 1.5)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Tat alma duyusunda bozukluk Periferik motor nöropati Senkop (G3/4: %0)
(G3/4: %0.6); (G3/4: %0); Nörotoksisite
Periferik duyusal nöropati (G3/4: %0)
(G3/4: <%0.1) Uyku hali (G3/4: %0)
Göz bozuklukları Konjunktivit (G3/4: <% 0.1) Göz yaşı salgısında artış
(G3/4: <%0.1);
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: % 0.2)
bozukluklar
Vasküler bozukluklar Sıcak basması (G3/4: %0.5) Hipotansiyon (G3/4: % 0) Lenfödem (G3/4: %0)
Flebit (G3/4: %0)
Solunum, torasik ve Öksürük (G3/4: %0)
mediastinal bozukluklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 5.0); Abdominal ağrı (G3/4: %0.4)
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 6.0);
Kusma (G3/4: % 4.2);
Diyare (G3/4: % 3.4);
Konstipasyon (G3/4: %0.5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4:< %0.1);
bozuklukları Deri bozuklukları (G3/4: % 0.6)
Tırnak bozuklukları
(G3/4:% 0.4)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4:% 0.7)
dokusu ve kemik Artralji (G3/4:% 0.2)
bozuklukları
Üreme sistemi ve meme Amenore (G3/4: Geçerli değil)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4:% 10);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: Geçerli değil);
30/54ilişkin bozukluklar Periferik ödem (G3/4:% 0.2)
Laboratuvar bulguları Kilo artışı (G3/4: %0);
Kilo kaybı (G3/4: %0.2)
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri
hastalarında, Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid
kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı advers etkilerle ilgili
açıklamalar:
Sinir sistemi hastalıkları
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda
periferik duyusal nöropatisi olan 84 hastanın 10'unda periferik duyusal nöropatinin
takip döneminde devam ettiği gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
TAX3I6 çalışmasında, DAC grubunda 26 hastada (%3.5) ve FAC grubunda 17
hastada (%2.3) koniestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir
hasta hariç diğer tüm hastalarda, KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra
konulmuştur. DAC grubunda 2 hasta ve FAC grubunda 4 hasta kalp yetmezliği
nedeniyle ölmüştür.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
TAX 316 çalışmasında 687 DAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi
izleyen takip döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 DAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC
hastasında (% 2.4) devam ettiği gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın
l2l'inde amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında, DAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi
olan 119, hastadan l9'unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan
4'ünde takip döneminde periferik ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte
31/54yandan GEICAM 9805 çalışmasında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5
hastadan 4'ünde lenfödemin devam ettiği gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
TAX 3l6 çalışmasında l0 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 DAC hastasının
4'ünde ve 736 FAC hastasının l'inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik
sendrom ise,744 DAC hastasının 2'sinde ve 736 FAC hastasının l'inde
bildirilmiştir.
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde
dosataksel, doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1'inde (%0,2) akut
lösemi görülmüştür. Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda
herhangi bir olgu bildirilmemiştir. Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir
hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı konulmamıştır.
Nötropenik komplikasyonlar
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - DAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu
hale getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril
nötropeni ve netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan DAC tedavisi hastalarındaki
nötropenik komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almavanlar alanlar
(n=l1l) (n=421)
n (%) n (%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1)
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5)
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1.8) 5 (1.2)
(Derece 3-4)
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından Dosetaksel ile
trastuzumab kombinasyonun uygulanması olarak
32/54Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması Etkiler etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon (G3/4:% 9.2);
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) Rinit (G3/4: % 0.1);
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
Bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: % 5.5)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 3.2);
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %71.3);
Trombositopeni (G3/4: %1.2);
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)
Bağışıklık sistemi bozuklukları Hipersensitivite (G3/4: % 1.4)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 1.9)
bozuklukları
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia (G3/4: %0.1)
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0.7);
(G3/4: %1.9); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.4)
Baş ağrısı (G3/4: %0.6)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0.3) Konjunktivit
Kardiyak bozukluklar Sol ventrikül disfonksiyonu (G3/4: %0.5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler bozukluklar Ateş basması
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: %1.5) Epistaksis ; Öksürük (G3/4: %0.2)
mediastinal bozukluklar
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 5.3);
Stomatit (G3/4:% 3.0);
Kusma (G3/4: % 6.4);
Diyare (G3/4: % 5.1);
Konstipasyon (G3/4: %0.9);
Dispepsi (G3/4: %0.3);
33/54Abdominal ağrı (G3/4: %0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu
bozuklukları Tırnak bozuklukları; (G3/4: %1.4);
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) Deri kuruluğu
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji (G3/4: %4.9); Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)
ve kemik bozuklukları Artralji (G3/4: %3.0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %19.9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.6); Sıvı Ağrı (G3/4: %0.4);
uygulama bölgesine ilişkin retansiyonu (G3/4: %1.5); Titreme;
bozukluklar Ateş (G3/4: %0.4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
(G3/4: %1.4)
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının azalması Kanda kreatinin yükselmesi (G3/4: %0.5);
(G3/4: %60.2); Vücut ağırlığının azalması;
ALT artışı (G3/4: %1.8); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4)
AST artışı (G3/4: %0.8);
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi
(G3/4: %0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: %0.3)
Kardiyak hastalıklar
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif
insidansı %2.36 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise %0.52 idi. Bkz. 5.1
Farmakodinamik özellikler) AC-DH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya
4) 3 yıllık kümülatif insidansı %1.9 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise %0.3
idi).
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması Etkiler ≥ l/100 ila < l/10
≥ l/10
34/54Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) Nötropenisiz enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4:%1.5);
Nötropenik enfeksiyon (G3/4:% 7.7);
Rinit;
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
Bilinmeyen enfeksiyon
(G3/4: % 3.6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 5.8); Febril nötropeni (G3/4: %9.8)
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %65.9);
Trombositopeni (G3/4: %5.4);
Bağışıklık sistemi bozuklukları Hipersensitivite (G3/4: % 2.5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0.5)
bozuklukları
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0.4);
(G3/4: %0.6); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.3)
Baş ağrısı (G3/4: %0.3)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyak bozukluklar Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu (G3/4:
%0.1);
Vasküler bozukluklar Ateş basması Hipotansiyon (G3/4: %0.2)
Solunum, torasik ve mediastinal Dispne (G3/4: %1.7) Epistaksis (G3/4: %0.4)
bozukluklar Öksürük
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 4.6); Ağız kuruluğu
Diyare (G3/4: % 4.9);
Stomatit (G3/4:% 1.4);
Kusma (G3/4: % 3.0);
Konstipasyon (G3/4: %0.6);
Dispepsi (G3/4: %0.4);
Abdominal ağrı (G3/4: %0.5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi Deri kuruluğu;
35/54bozuklukları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar eritrodisestezi
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4) sendromu
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji (G3/4: %1.4); Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)
ve kemik bozuklukları Artralji (G3/4: %1.0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği (G3/4:
hastalıkları %21.4)
Genel bozukluklar ve uygulama Halsizlik (G3/4: %6.9); Ateş (G3/4: %0.3);
bölgesine ilişkin bozukluklar Sıvı retansiyonu (G3/4: %1.4); Enjeksiyon yerinde reaksiyon
(G3/4: %0.2);
Ağrı;
Titreme
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının azalması Kanda kreatinin yükselmesi
(G3/4: %48.0); (G3/4: %0.6);
ALT artışı (G3/4: %2.4); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4);
AST artışı (G3/4: %1.0); Vücut ağırlığının azalması
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4: %0.1)
(G3/4: %0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0.2)
Kardiyak hastalıklar
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %
1.16 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. 5.1
Farmakodinamik özellikler) DCH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4)
3 yıllık kümülatif insidansı %0.4 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise %0.3
idi).
• Mide adenokarsinomu için Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin ve 5-
florourasil kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması Etkiler ≥ l/100 ila < l/10
≥ l/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 11.7)
36/54Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 20.9);
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %83.2);
Trombositopeni (G3/4: %8.8);
Febril nötropeni
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4: % 1.7)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 11.7)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %2.3);
(G3/4: %8.7) Periferik motor nöropati
(G3/4: %1.3)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0)
Kulak ve iç kulak bozuklukları Duyma bozuklukları (G3/4: %0)
Kardiyak bozukluklar Aritmi (G3/4: % 1.0);
Gastrointestinal bozukluklar Diyare (G3/4: % 19.7); Konstipasyon (G3/4: %1.0);
Bulantı (G3/4: % 16); Gastrointestinal ağrı (G3/4: %1.0)
Stomatit (G3/4:% 23.7); Özofajit/disfaji/odinofaji
Kusma (G3/4: % 14.3); (%8.0, G3/4: %0.7)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4.0); Pul pul kaşıntılı kızarıklık
bozuklukları (G3/4: %0.7);
Tırnak bozuklukları (G3/4: %0.7);
Deri soyulması (G3/4: %0)
Genel bozukluklar ve uygulama Letarji (G3/4: %19.0);
bölgesine ilişkin bozukluklar Ateş (G3/4: %2.3);
Sıvı tutulması (ağır/yaşamı tehdit
edici %1)
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak
hastaların sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların
%19.3’ünde (siklusların %10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril
nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları profilaktik G-CSF
kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik G-CSF olmaksızın % 15.6
ve 12.9’dur (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
37/54Baş ve boyun kanserinde Dosetaksel 75 mg/m2 ile sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %6.3)
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı (G3/4: %0.6)
olmak üzere) iyi huylu ve
kötü huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %76.3); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: %9.2);
Trombositopeni (G3/4: %5.2);
İmmün sistem Hipersensitivite (ağır değil)
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0.6)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Tat /koku alma bozukluğu; Baş dönmesi
Periferik duyusal nöropati
(G3: %0.6)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısının artışı
Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
bozuklukları
Kardiyak bozukluklar Miyokard iskemisi (G3/4: Aritmi (G3/4: % 0.6)
%1.7)
Vasküler bozukluklar Venöz bozukluk (G3/4:
%0.6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 0.6); Konstipasyon;
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 4.0); Özofajit/disfaji,odinofaji
Diyare (G3/4: % 2.9); (G3/4: %0.6);
Kusma (G3/4: % 0.6); Abdominal ağrı;
38/54Dispepsi;
Gastrointestinal kanama
(G3/4: %0.6)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %10.9); Kaşıntılı kızarıklık;
bozuklukları Deri kuruluğu;
Deride soyulma (G3/4:% 0.6)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4:% 0.6)
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4:% 3.4);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %0.6);
ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması;
Ödem:
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %3.6) Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı (G3/4: %1.2)
olmak üzere) iyi huylu ve
kötü huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %83.5);
bozuklukları Anemi (G3/4: %12.4);
Trombositopeni (G3/4: %4.0);
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 12.0)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Tat /koku alma bozukluğu Baş dönmesi (G3/4: %2.0)
(G3/4: %0.4); Periferik motor nöropati
39/54Periferik duyusal nöropati (G3/4: %0.4)
(G3/4: %1.2)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısının artışı Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu (G3/4: %1.2)
bozuklukları
Kardiyak bozukluklar Aritmi (G3/4: % 2.0) Miyokard iskemisi
Vasküler bozukluklar Venöz bozukluk
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 13.9); Dispepsi (G3/4: % 0.8);
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 20.7); Gastrointestinal ağrı (G3/4:
Kusma (G3/4: % 8.4); %1.2)
Diyare (G3/4: % 6.8); Gastrointestinal kanama
Özofajit/disfaji,odinofaji (G3/4: (G3/4: %0.4)
%12.0);
Konstipasyon (G3/4: %0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4.0); Deri kuruluğu;
bozuklukları Kaşıntılı deri döküntüsü Pul pul dökülme
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4:% 0.4)
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4:% 4.0);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %3.6);
ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması (G3/4: %1.2);
Ödem (G3/4: %1.2)
Laboratuvar bulguları Kilo azalması Kilo artışı
Pazarlama-sonrası deneyim
Benign, malign veya türü belirtilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler
dahil)
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı
ile ilgili çok seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom
olguları bildirilmiştir.
40/54Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir.
Sıkıkla sepsis veya çoklu organ hasan ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma
(DIC) bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları
bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı
olguları gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında
görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile
ilgili olarak ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama,
parlayan ışıklar, skotom) bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri
dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları,
aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı obstrüksiyonu durumları seyrek olarak
bildirilmiştir.
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid
maküler ödem olguları bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları
bildirilmiştir.
41/54Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalılar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, interstisyel
akciğer hastalığı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliği seyrek olarak
bildirilmiştir ve ölümle sonuçlanabilir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek
olarak radyasyon pnömonisi vakaları bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastahklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gasrointestinal
perforasyon, iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek
olarak ileus ve barsak obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok
seyrek hepatit olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü
eritem olguları bildirilmiştir.
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş
olabileceği düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişiklikler
periferik lenfödemden önce meydana geldiği rapor edilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20'sinde
eşzamanlı nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut
böbrek yetersizliği risk faktörleri bulunmamaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna
oligüri veya hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve
pulmoner ödem seyrek olarak bildirilmiştir.
42/54Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOXİTAX TEC aşırı dozu için
bilinen bir antidot yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati
fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve gerektiğinde destek tedavinin
uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı doz
komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza
iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-
CSF tedavisi uygulanmalıdır. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: L01CD02
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar
Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler
ağı bozmak suretiyle etki yaptığı in vitro olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik
ajandır. Dosetaksel tubulinin, stabil mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik
ederken aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest
tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in mikrotübüllere
bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
43/54Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve
klonojen tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak
sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır.
Buna ek olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan
p-glikoproteinini fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde
aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel
olarak antitümör aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler,
Dosetaksel 'in opere edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80
olan, 18 ve 70 yaş arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını
desteklemektedir.
Genel olarak, çalışma sonuçları DAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı
elde edildiğini ortaya koymaktadır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler
Dosetaksel’in opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan
tedavide kullanılmasını desteklemektedir.
44/54• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile
kombine halde Dosetaksel uygulanması veya Dosetaksel ile
trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere
edilebilir HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı
ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya
toplan 3222 hasta randomize edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-D, AC-DH
veya DCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister
antrasiklin temelli (AC-DH), ister antrasiklin temelli olmayan (DCH) HER2-pozitif
opere edilebilir meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası
olarak Dosetaksel ve trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız
sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol koluyla (AC-D) kıyaslandığında istatistiksel
olarak anlamı olarak uzattığını göstermiştir.
Metastatik meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada,
dosetaksel ile (75 mg/m2) kombinasyon halinde (AD kolu) doksorubisin (50
mg/m2) ile siklofosfamid (600 mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır.
Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.
- Medyan progresyon süresi, AD kolunda AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95:
27.4-36.0) önemli ölçüde uzundu ( 37.3 hafta Cl % 95: 33.4-42.1 ). p = 0.0138.
Progresyona kadar geçen süre AD kolunda AC koluna göre belirgin olarak
uzundu.
- Genel yanıt oranı AD kolunda ( % 59.3; Cl %95: 52.8-65.9) AC koluna göre
( %46.5, Cl %95:39.8-53.2 ) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.
45/54• Dosetaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi
başarısız olmuş 326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme
kanseri hastası alınmış, hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m2, üç
haftada bir verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile
karşılaştırılmıştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay,
doksorubisin 14 ay, p:0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27
hafta, doksorubisin 23 hafta p:0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını
(%52'ye karşı %37, p: 0.01) arttırmış ve yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya karşı
23 hafta, p:0.007).
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m2, 6 haftada bir ve 6 mg/m2, 3 haftada
bir). Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33'e karşı % l2 p< 0.0001), progresyona
kadar geçen süreyi uzatmış (19 haftaya karşı l1 hafta, p= 0.0004) ve genel
sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p:0.01).
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde Dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce
metastatik hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan
hastaların tedavisi için araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte
ya da tek başına Dosetaksel (100 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir:
hastaların %60'ı daha önce antrasiklin bazı adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel
+ trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da almamış olan
hastalarda etkili bulunmuştur.
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini
de içeren sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için
dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
46/54Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan
hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda progresyona kadar
geçen süre (12.3 hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m2 dosetaksel alan
hastalarda en iyi destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu. Daha
önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda Dosetaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık
için daha önce kemoterapi almamış 1218 hasta, her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon
olarak Dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 (Tcis) veya her 3
haftada bir Dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml.dakika)
veya l, 8, 15,22. günlerde 6-10 dakika süreyle uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2
ve ardından her 4 haftada bir tekarlanan sikluslann 1. günü uygulanan sisplatin
100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (n=408) %31.6, VCis grubunda(n:404) %24.5
(Risk Oranı: % 7.1 [%95 Cl:.0.7;13.51]) olarak bulunmuştur.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde Dosetaksel’in hormona
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği,
randomize, çok merkezli bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen
hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık
dosetaksel kolunda sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha
iyi güvenlik profili verildiği gerçeğine dayanarak Dosetaksel’i her hafta alan
hastaların yarar sağlaması da mümkündür.
47/54Mide adenokarsinomu
Dosetaksel’in gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere
metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek
amacıyla çok merkezli, açık etiketli, randomize bir çalışma yürütülmüştür.
KPS>70 olan toplam 445 hasta sisplatin (C) (75 mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil
(F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde) ve 5-
florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde
Dosetaksel (D) (75 mg/m2, l. günde) ile tedavi edilmiştir.
Genel sağkalım da, mortalite riskinde % 22.7 oranında bir azalmayla DCF kolu
lehine anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur (p:0.0201).
Baş ve boyun kanseri
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli,
randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir (TAX323).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım
(PFS), PF koluna kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur.
p : 0.0042 (medyan ilerleme görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır).
Genel medyan takip süresi 33.7 aydır. Medyan genel sağkalım da PF koluyla
karşılaştırıldığında TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur.
(Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır). Mortalite
riskindeki azalma %28 dir, p = 0.0128.
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere
kıyasla anlamı ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ-
C30 skalası kullanılmıştır).
48/54• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamdz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların
indüksiyon tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-
etiketli, randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS)
PF'ye kıyasla dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi,
50.0058) bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay
olarak saptanmıştır) PF'ye kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı %30'dur.
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalım'dır ve ilerleme veya
ölüm açısından riskte %29 oranında düşüş gözlenmiştir. Medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için 35.5
ay, PF için 13.1 ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log-rank testi,
p:0.004).
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m²
dozlarda Faz I çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza
bağlı değildir ve üç bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri
α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen
dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır.
Dağılım :
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma
seviyesi 3.7 μg/ml ve buna uyan EAA 4.6 h. μg/ml ‘dir. Toplam vücut klerensi ve
sabit hal durum dağılım hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir.
Total vücut klerensinin bireyler arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel
%95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel,
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır
49/54(bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir
kısmı değişmeden metabolize olmuştur).
Eliminasyon:.
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel,
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından
hem idrarla hem feçesle atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçesle atılan radyoaktivitenin yaklaşık
%80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit
halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır.
Model tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz l.
araştırmalarında tahmin edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği
hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu
olduğunu düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT; AST normal değerin üst
sınırının ≥ 1.5 misli, beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5
misli), total klerens ortalama % 27 azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda
değişmemiştir. Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Doksorubisin ile etkileşimi
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve
doksorubisinolün (doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında
farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
50/54Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin
dosetakselin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını (C ve
max
EAA) ve dosetakselin ana kapesitabinin metaboliti olan 5'-DFUR'un
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel'in klerensi monoterapiyi takiben
gözlenen ile benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra
uygulanan sisplatinin farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene
benzerdir.
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile etkileşimi
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5-fluorourasilin kombine
kullanımı, bu tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.
Prednizon ile etkileşimi
Prednizonun, stadart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun
dosetakselin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli çalışılmamıştır araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikonukleus ve kromozom aberasyon
testlerinde ve farelerde in vivo mikonukleus testlerinde mutajenik olduğu
görülmüştür. Ancak, Ames testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde
mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar
51/54dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Bu sonuçlar dosetakselin
farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri
dosetakselin erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Susuz etanol
Sitrik asit
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6.’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
24 ay
Açılmış flakon
Herbir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşullan kullanıcının
sorumluluğu altındadır.
İnfüzyon poşetine alındığında
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar
altında yapılmalıdır.
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25ºC’nin altında
saklandığında dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde
kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon süresi dahil).
Dosetaksel infüzyonluk çözeltisi aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman
içinde kristalize olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık
kullanılmamalı ve hemen atılmalıdır.
52/546.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı için, Bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda PVC seperatör içinde:
İçinde 2 ml’lik çözelti bulunan 10 ml’lik renksiz Tip I cam flakon, teflon
kaplamalı tıpa ve flip-off’lu alüminyum kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DOXİTAX TEC antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler
gibi, DOXİTAX TEC çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında
dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOXİTAX TEC konsantre çözelti veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOXİTAX TEC konsantre
çözelti veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su
ile yıkanmalıdır.
İntravenöz uygulamanın hazırlanması:
Bu tek flakonluk formülasyonu (DOXİTAX TEC 40 mg/2 ml IV İnfüzyonluk
Çözelti, 1 flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) başka bir
dosetaksel preparatı ile birlikte KULLANMAYINIZ.
DOXİTAX TEC 40 mg/2 ml IV infüzyonluk çözelti kullanılmadan önce bir
seyreltici ile ön seyreltme işlemi yapılmasına gerek yoktur ve infüzyon
çözeltileri ile karıştırılmaya hazırdır.
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOXİTAX TEC konsantre çözelti
flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle oda sıcaklığında (25ºC’nin altında)
bekletilir. Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla flakongerekli
olabilir. Kalibre edilmiş şırınga yardımı ile aseptik olarak gerekli miktarda
DOXİTAX TEC konsante çözelti çekilir.
DOXİTAX TEC 40 mg/2 ml IV İnfüzyonluk Çözelti’de dosetaksel
konsantrasyonu 20mg/ml’dir.
Gerekli miktardaki hacimde DOXİTAX TEC konsantre çözelti tek bir enjeksiyon
ile; %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi içeren 250 ml’lik
infüzyon torbasına veya şişesine enjekte edilir.
53/54190 mg dosetaksel’den daha yüksek doz gerekiyor ise, 0.74 mg/ml konsantrasyonu
aşılmayacak şekilde daha yüksek hacimli bir infüzyon aracı kullanılır.
İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
DOXİTAX TEC infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere
oda sıcaklığında (25ºC’nin altında) 6 saat içinde kullanılmalıdır.
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25ºC’nin altında
saklandığında dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde
kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon süresi dahil).
Bütün paranteral ürünlerde olduğu gibi, DOXİTAX TEC infüzyon çözeltisi
kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23
Bağcılar / İSTANBUL
Telefon: (0 212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
E-posta : info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI
236/51
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
54/54