1
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN
 
ADI
 
 
TOLİVER SR
 
4 mg 
uzatılmış salımlı 
kapsül
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF
 
BİLEŞİM
 
 
Etkin madde:
 
Tolterodin
 
tartarat
 
4 mg 
(2,74 mg tolterodine 
eşdeğer)
 
Yardımcı maddeler:
 
Laktoz monohidrat
 
(inek sütü kaynaklı)
 
68,99
 
mg
 
(maksimum)
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK
 
FORM
 
 
Uzatılmış
 
salımlı kapsül. 
 
Açık m
avi kapsül.
 
 
4.
 
KLİNİK
 
ÖZELLİKLER
 
 
4.1.
 
Terapötik
 
endikasyonlar
 
 
Acil idrara çıkma 
dürtüsünün eşlik ettiği sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi 
semptomlar ile kendini gösteren aşırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisinde 
endikedir.
 
 
4.2.
 
Pozoloji ve uygulama
 
şekli
 
 
Pozoloji 
/ 
uygulama sıklığı ve süresi:
 
Erişkinler (Yaşlılar d
a dahil olmak üzere)
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR 

 
30 ml/dk) 
olan hastalar dışında, önerilen doz günde bir kez 4 mg’dır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan hastalarda ise önerilen doz günde bir kez 2 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). Baş edilemeyen ciddi yan etkilerin ortaya çıkması durumunda d
oz, günde bir kez 4 
mg’dan 2 mg’a düşürülerek verilebilir.
 
Tedavinin etkisi 2
–
3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
 
 
Uygulama şekli:
 
Ağızdan  alınır.  Uzun  etkili  kapsüller  yiyeceklerle  beraber  veya  aç  karnına    alınabilir.
 
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
 
Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük 
toplam doz 2 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4).
 2
 
 
P
ediyatrik popülasyon:
 
Ço
cuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir
 
(bkz. Bölüm 5.1).
 
Bu nedenle 
TOLİVER
 
SR’ın çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
Erişkin dozu ile aynıdır.
 
 
4.3.
 
Kontrendikasyonlar
 
 
TOLİVER SR
 
aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 

 
Üriner
 
retansiyon
 

 
Kontrol edilemeyen dar açılı
 
glokom
 

 
Myastenia
 
gravis
 

 
Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
 
duyarlılık
 
(bkz. Bölüm 6.1)
 

 
Ağır ülseratif
 
kolit
 

 
Toksik
 
megakolon
 
 
4.4.
 
Özel kullanım uyarıları ve
 
önlemleri
 
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında 
TOLİVER
 
kullanımından kaçınılmalıdır
.
 
 
TOLİVER SR
 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
 

 
Üriner retansiyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı
 
obstrüksiyonu
 

 
Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor
 
stenozu.
 

 
Böbrek fonksiyon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.2 ve
 
5.2)
 

 
Karaciğer fonksiyon bozuklu
ğu (bkz. Bölüm 4.2 ve
 
5.2)
 

 
Otonomik
 
nöropati
 

 
Hiatus
 
hernisi
 

 
Gastrointestinal motilitede azalması
 
riski
 
 
T
olterodin
 
hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada, 
4 mg (terapötik doz) ve 8 mg’nin (supraterapötik doz)
 
çoklu oral toplam günlü
k 
dozlarının QT aralığını uzattığı görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik olarak 
anlamlılığı belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa 
bağlıdır.
 
 
Uzamış  QT  sendromu  için  risk  faktörü  olan  hastalarda  
TOL
İVER
  
SR  
dikkatli
 
kullanılmalıdır:
 

 
Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan
 
hastalar
 

 
Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
 
bozuklukları
 

 
Bradikardi
 

 
Önceden var olan ilgili kardiyak hastalıklar (kardiyomiyopati, mi
yokard iskemisi, 
 
aritmi,
 
konjestif kalp yetmezliği gibi)
 

 
QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf 
IA 
(kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III 3
 
 
 
(amiodaron, sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte
 
kullanım
 
 
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
alındığında da geçerlidir (bkz. Bölüm 5.1).
 
 
TOLİVER SR
’ı
n güçlü CYP3A4 inhibitörleriyl
e kombine kullanımı önerilmez
 
(bkz.
 
Bölüm 4.5).
 
 
Üriner retansiyon
 
 
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan 
önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri 
araştırılmalıdır.
 
 
Yardımcı maddeler
 
 
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glukoz
-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.
 
 
4.5.
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
 
şekilleri
 
 
Makrolid antibiyotikleri (örneğin; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanlar 
(örneğin; ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4
 
inhibitörlerinin 
sistemik uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde 
tolterodin serum konsantrasyonlarının artmasına ve buna bağlı doz aşımı riskine neden 
olabileceğinden önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
 
 
Antimuskarinik özellikler
e sahip ilaçlarla birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik reseptör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.
 
 
TOLİVER SR
, metoklopramid
 
ve sisaprid gibi ilaçların prokinetik etkisini azaltabilir.
 
 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile 
CYP2D6’ya bağımlı metaboliti 5
-
hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etkinliğe sahip 
olduklarından, klinik olarak anl
amlı bir etkileşmeye neden olmaz.
 
 
İlaç etkileşmeleriyle ilgili klinik çalışmalar varfarin veya kombine oral kontraseptifler 
(etinil estradiol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını
 
göstermiştir.
 
 
Klinik çalışmalar tolterodinin CYP2D6, 2C1
9, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin metabolik 
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen 
ilaçların plazma düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış
 
beklenmez.
 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
 
Etkileşim ça
lışması yapılmamıştır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon
 4
 
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
4.6.
 
Gebelik ve
 
laktasyon 
 
Genel
 
tavsiye
 
Gebelik kategorisi C’dir.
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanımı değerlendirilmelidir. 
 
 
Gebelik dönemi
 
TOLİVER
 
SR’ın gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.
 
Tolterodi
n
in ge
be kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
 
 
Laktasyon dönemi
 
İnsanlarda anne sütüne geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde 
TOLİVER SR
 
kullanımından kaçınılmalıdır.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir.
 
 
4.7.
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki
 
etkiler
 
 
TOLİVER SR
, uyum (akomodasyon) bozukluklarına neden olabileceğinden ve reaksiyon 
süresini etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde 
etkileyebilir.
 
 
4.8.
 
İstenmeyen
 
etkiler
 
 
Güvenlilik profilinin özeti
 
 
TOLİVER SR
 
farmakolojik
 
etkisi nedeniyle, ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk 
gibi, hafif ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden olabilir.
 
 
Aşağıda, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sıras
ında 
tolterodin
 
ile elde 
edilen veriler yer almaktadır. En yaygın bildirilen yan etki, 
tolterodin
 
ile tedavi edilen 
hastaların %23,4’ünde, plasebo uygulanan hastaların %7,7’sinde ortaya çıkan ağız 
kuruluğu olmuştur.
 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorile
rde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.
 
Çok yaygın (

 
1/10); yaygın (

 
1/100 , <1/10); yaygın olmayan ( 

 
1/1.000, <1/100);  
seyrek (

 
1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 5
 
 
hareketle tahmin
 
edilemiyor):
 
 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar
 
Yaygın
 
:
 
Sinüzit
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları
 
Yaygın
 
olmayan
 
:
 
Başka
 
bir
 
şekilde
 
açıklanamayan
 
aşırı
 
duyarlılık
 
(alerjik 
 
 
reaksiyon)
 
Bilinmiyor
 
: Anafilaktik
 
reaksiyon
 
 
Psikiyatrik hastalıklar
 
Yaygın
 
olmayan
 
:
 
Sinirlilik
 
Bilinmiyor
 
: Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon
 
bozukluğu
 
 
Sinir sistemi hastalıkları
 
Yaygın
 
: Baş ağrısı, baş dönmesi,
 
uyku
 
hali 
 
Yaygın
 
olmayan
 
: Parestezi, hafıza
 
bozuklukları
 
 
Göz hastalıkları
 
Yaygın
 
: Gözde kuruluk, görme bozukluğu (anormal
 
akomodasyon)
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları
 
Yaygın
 
olmayan
 
:
 
Vertigo
 
 
Kardiyak hastalıklar
 
Yaygın
 
olmayan
 
: Palpitasyonlar, kalp yetmezliği,
 
aritmi
 
Bilinmiyor
 
:
 
Taşikardi
 
 
Vasküler hastalıklar
 
Bilinmiyor
 
: Deride
 
kızarıklık
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar
 
Çok
 
yaygın
 
: Ağız
 
kuruluğu
 
Yaygın
 
: Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı gaz,
 
diyare
 
Bilinmiyor
 
: Gastroözofajiyal reflü,
 
kusma
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları
 
Bilinmiyor
 
: Deride kuruluk,
 
anjiyoödem
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
 
Yaygın
 
:
 
Dizüri
 
Yaygın
 
olmayan
 
: Üriner
 
retansiyon
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
 
Yaygın
 
: Yorgunluk, periferal
 
ödem
 
Yaygın
 
olmayan
 
: Göğüs
 
ağrısı
 
 6
 
 
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin 
tedavisine 
başlandıktan sonra demans semptomlarında alevlenme (konfüzyon,  oryantasyon 
bozukluğu, delüzyon gibi) bildirilmiştir.
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo 
kontrollü, çift kör faz 
3
 
çalışmada, üriner bölge enfeksiyonları, diyare ve anormal 
davranışlı hastaların oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plaseb
odan daha yüksek
 
bulunmuştur ( üriner bölge enfeksiyonu: tolterodin %6,8, plasebo % 3,6; diyare:  tolterodin
 
% 3,3, plasebo %0,9; anormal davranış: tolterodin % 1,6, plasebo %0,4 ) (bkz. Bölüm 5.1).
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon
u  
Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr;
 
e
-
 
posta:
 
tufam@titck.gov.tr;
 
tel:
 
0
 
800
 
314
 
00
 
08;
 
faks:
 
0
 
312
 
218
 
35
 
99).
 
 
4.9.
 
Doz aşımı ve
 
tedavisi
 
 
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin tartara
t dozu, 12,8 mg’dır. 
Gözlenen en ciddi advers etki akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu
 
olmuştur.
 
 
TOLİVER
 
SR’ın
 
do
z aşımında, hastaya gastrik lavaj
 
yapılmalı
 
ve aktif
 
kömür
 
verilmelidir. 
Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir:
 
-
 
Ciddi santral antikolinerjik etkiler (halüsinasyonlar, şiddetli eksitasyon gibi): 
Fizostigmin
 
verilir.
 
-
 
Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepinler
 
uygulanır.
 
-
 
Solunum yetmezliği: Suni solunum
 
uygulanır.
 
-
 
Taşikardi: Beta
-
blokerler ile tedavi
 
edilir.
 
-
 
Üriner retansiyon: Kateterizasyon ile tedavi
 
edilir.
 
-
 
Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya
 
alınır.
 
 
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı 
tolterodin
 
kullanıldığında (hemen salımlı 
formülasyon
da tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül formülasyonunda 
oluşan pikin üç katına eşdeğer), QT aralığında uzama görülmüştür. 
TOLİVER
 
doz 
aşımında, QT uzamasının tedavisi için standart destekleyici tedaviler uygulanmalıdır.
 
 
5.
 
FARMAKOLOJİK
 
ÖZELLİKLER
 
 
5.1.
 
Farmakodinamik
 
özellikler
 
 
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları
 
ATC kodu: G04B
D07
 
 7
 
 
Etki mekanizması
 
Tolterodin, kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, 
in vivo 
olarak 
tükürük bezinden çok mesan
eye seçicilik göstermektedir. 
 
 
Farmakodinamik etkileri
 
 
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5
-
hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı metabolizatörlerde tolterodinin terapötik 
etkisine önemli 
derecede katkıda bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik
 
 
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir.
 
 
Faz III programında, primer sonlanım noktası, haftalık idrara çıkma sayısında azalma ve 
sekonder sonlanım noktaları ise, 24 saatlik 
işemede azalma ve her bir işemede işenen 
ortalama hacim artışıydı. Bu parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
 
 
Tablo 1. 
Günde tek doz 
T
olterodin SR
 
4 mg ile plasebonun karşılaştırıldığı 12 haftalık 
çalışma. Başlangıç değerlerine göre mutlak değişi
klik ve % değişiklik oranı. Plasebo ile 
karşılaştırmalı olarak 
T
olterodin SR
 
ile tedavi farkı: Tahmin edilen en küçük haneler 
ortalaması ve % 95 güven aralığı ile.
 
 
T
olterodin
 
SR 4 mg 
Günde bir kez 
(n= 507)
 
Plasebo 
(n= 508)
 
Plaseboya karşı 
tedavi farkı: 
Ortalama 
değişim ve % 95 
güven aralığı
 
Plaseboya kıyasla 
istatistiksel anlamlılık 
(p
-
değeri)
 
Haftalık 
idrar 
kaçırma 
sayısı
 
-
11,8
 
(%
-
54)
 
-
6,9
 
(%
-
28)
 
-
4,8
 
(
-
7,2; 
-
2,5)*
 
< 0,001
 
24
 
saatte 
idrara 
çıkma 
sayısı
 
-
1,8
 
(%
-
13)
 
-
1,2
 
(%
-
8)
 
-
0,6
 
(
-
1.0; 
-
0.2)
 
0,005
 
Her idrara 
çıkmada 
boşaltılan 
ortalama 
hacim (ml)
 
+34
 
(%+27)
 
+14
 
(%+12)
 
+20
 
(14; 26)
 
<0,001
 
* Bonferroni’ye göre % 97,5 güven aralığı
 
 
12 haftalık tedavi sonrasında; 
T
olterodin SR
 
grubunda %23,8 (121/507) ve plasebo 
grubunda %15,7 (80/508) hasta, subjektif olarak hiç ya/da minimal mesane şikayetleri 
olduğunu belirtti.
 
 
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodinin etkileri 
değerlendirilmiş ve ürodinamik s
onuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor 
sıkışma 8
 
 
hissi
) veya ürodinami negatif (duyusal 
sıkışma hissi
) gruba ayrılmıştır. Her grupta, hastalar 
tolterodin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duysal 
aci
l idrara çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamıştır.
 
 
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen 
hastadan alınan EKG ile çalışılmıştır. 
QT değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemiştir.
 
 
Tolterodinin QT
-
uzaması üzerindeki etkisi, 18
-
55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın 
gönüllüde araştırılmıştır. Gönüllül
ere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
çabuk salımlı formülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında 
(1
 
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 
mg tolterodin dozl
arıyla QTc aralığında sırasıyla 5,0 ve 11,8 milisaniye artış göstermiştir. 
Aktif internal kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19,3 milisaniye 
olmuştur. Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan 
yav
aş metabolizatörlerde (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg 
alan hızlı metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki 
dozunda da, metabolik profillerinden bağımsız olarak gönüllülerin hiçbirinde mu
tlak QTcF 
500 milisaniye aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olmamıştır ki bunlar 
her iki veri için de önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde 
edilen doruk maruziyet seviyesi (C
max
), 
T
olterodin SR
 
kapsülleriyle elde edilen en yüksek 
terapötik dozun üç katıdır.
 
 
Pediyatrik 
popülasyon
 
 
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınması olan 5
-
10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 toltero
din uzun etkili 
kapsül, 224 plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık çalışmada 
incelenmiştir. İki çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç 
değerlerinden değişimi açısından iki grup arasında önemli 
her hangi bir fark görülmemiştir.
 
 
5.2.
 
Farmakokinetik
 
özellikler
 
 
Genel özellikler
 
 
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler:
 
Uzun etkili tolterodin kapsülleri, tolterodinin hemen salınan tabletlerine kıyasla daha yavaş 
emilir. Bunun sonucunda, 
maksimum serum konsantrasyonları kapsüllerin  
uygulanmasından 4 (2
-
6) saat sonra elde edilir. Kapsül formunda uygulanan tolterodinin 
yarılanma ömrü, güçlü metabolizatörlerde yaklaşık 6 saat, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf 
metabolizatörlerde yaklaşık 10 saatt
ir. Kararlı durum konsantrasyonlarına, kapsülün 
uygulanmasından sonraki 4 gün içinde
 
erişilir.
 
Gıdaların, kapsüllerin biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.
 
 
Emilim:
 
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk
-
geçiş 
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip major metaboliti 9
 
 
olan 5
-
hidroksimetil türevi oluşur.
 
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların büyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı z
ayıf metabolizatörlerde ise %65’tir.
 
 
Dağılım:
 
Tolterodin ve 5
-
hidroksimetil metaboliti primer olarak orosomukoide bağlanır. 
Bağlanmayan kısım, ana bileşik ve 5
-
hidroksimetil türevi için sırasıyla %3,7 ve %36’dır. 
Tolterodinin dağılım hacmi 113 L’dir.
 
 
Biy
otransformasyon:
 
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metabolizasyona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5
-
 
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yo
lları sonucunda 5
-
 
karboksilik asit ve N
-
dealkile 5
-
karboksilik asit metab
olitleri açığa çıkar. İdrarda 
saptanan
 
metabolitler içinde bu metabolitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. Toplumun 
yaklaşık %7 oranındaki küçük bir bölümünde CYP2D6 etkinliği
 
bulunmaz. Bu bireylerde 
(zayıf metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla 
dealkilasyondur, oluşan metabolit N
-
dealkile tolterodine olup klinik etkinliğe katılmaz. 
Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandır
ılır. Güçlü 
metabolizatörlerde tolterodinin sistemik klerensi yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf 
metabolizatörlerdeki düşük klerens, anlamlı düzeyde (yaklaşık 7 kat) yüksek serum 
tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5
-
hidroksimetil metaboliti konsantras
yonları 
ihmal edilebilir düzeyde
 
bulunur.
 
 
5
-
hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve 5
-
hidroksimetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayıf metabolizatörlerde
, serbest tolterodinin EAA (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest tolterodin ve 5
-
 
hidroksimetil metabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güvenilirlik, 
tolerabilite ve klinik cevap, fenot
ipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.
 
 
Eliminasyon:
 
[
14
C]
-
tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si 
feçes
 
yoluyla atılır. Verilen dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5
-
hidroksimetil 
metaboliti şeklinde at
ılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu oluşturur.
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
 
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.
 
 
Hastalardaki 
karakteristik özellikler
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve 5
-
hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yaklaşık 2 kat yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
 
 
Böbrek yetmezliği:
 10
 
 
Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (insülin klerensi GFR 

 
30 ml/dk), serbest 
tolterodin ve 5
-
hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki katına çıkar. Bu 
hastalarda diğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) 
artmıştı
r. Bu metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir. 
Hafif
-
orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
 
 
Pediyatrik hastalar:
 
Her mg doz başına etkene maruziyet erişkin
 
ve adolesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz 
başına maruziyet, 5
-
 
10 yaş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1)
 
 
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
 
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışma
larında, ilacın farmakolojik etkisi 
haricinde klinik açıdan önemli sayılabilecek hiç bir etkiye rastlanmamıştır.
 
 
Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlarda yapılmıştır.
 
 
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar içi
n 
tavsiye edilen en yüksek dozun 7
-
20 katı daha yüksek dozlarda, C
maks 
veya EAA, embriyo 
ölümü ve malformasyon
 
gözlenmiştir.
 
 
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmala
rda 
insanların 
tedavisinde beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek 
plazma maruziyeti (C
maks 
veya EAA) 
söz konusudur.
 
 
Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 
–
 
75 katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter
-
a
-
 
go
-
go
-
 
ilişkili gen 
(hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0,5 
–
 
26,1 katında) K
+ 
akımını 
bloke eder. Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3,1
–
 
61 
katında) QT aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir.
 
 
6.
 
FARMASÖTİK
 
ÖZELLİKLER
 
 
6.1.
 
Yardımcı maddelerin
 
listesi
 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
 
Mikrokristalin selüloz
 
Polivinil asetat
 
Povidon
 
Sodyum lauril sülfat
 
Silika
 
Dokusat sodyum
 
Hidroksipropil metilselüloz 
 
Magnezyum Stearat
 
Etil selüloz
 
Trietil sitrat
 11
 
 
Metakrilik asit
-
etil akrilat kopolimer tozu
 
1,2
-
propilen glikol
 
Kinolin sarısı (E104) 
 
Indigo karmin (E132)
 
Titanyum dioksit (E171)
 
Jelatin (sığır kaynaklı)
 
 
6.2.
 
Geçimsizlikler
 
Bulunmamaktadır.
 
 
6.3.
 
Raf
 
ömrü
 
24 ay
 
 
6.4.
 
Saklamaya yönelik özel
 
tedbirler
 
25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
 
 
6.5.
 
Ambalajın niteliği ve
 
içeriği
 
 
28 kapsül içeren şekilde 
Şeffaf PVC/PE/PVDC
-
Alüminyum folyo blisterde
 
ambalajlanır.
 
 
6.6.
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
 
önlemler
 
Kullanılmamış olan ürünler 
ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7.
 
RUHSAT
 
SAHİBİ
 
Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti.
 
Pendik / İstanbul
 
 
8.
 
RUHSAT
 
NUMARASI
 
2019/45
0
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME
 
TARİHİ
 
İlk ruhsat tarihi: 
10.09.2019
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10.
 
KÜB’ÜN YENİLENME
 
TARİHİ
 