 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METLİNOX  69,19 mg/ml oral damla, s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her 1 ml (yaklaşık 25 damla) süspansiyon , etkin madde olarak  69,19 mg simetikon 
içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat  10 mg/ml 
Sodyum benzoat  1 mg/ml 
Sodyum siklamat  2 mg/ml  
Sodyum sakarin  0,2 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla, süspansiyon  
Beyaz, beyaz ımsı renkli süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Aşırı  doygunluk hissi gibi gaza bağlı gastrointestinal şikayetlerin giderilmesinde, örn: 
meteorizm,  
 Karın bölgesindeki radyolojik tetkiklerin örn: röntgen, ultrason ve gastroduodenoskopinin 
ön hazırlığında,  
 Ameliyat sonrası gaz artışında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayın. Damlaması için şişeyi baş aşağı tutunuz ve şişe 
dibine parmağınızla hafifçe vurunuz.  
Gaza bağlı gastrointestinal şikayetler  
Pozoloji  
Doz 4 ila 6 saatte bir alınmalıdır. Bir yaş üstü ç ocuklarda ve erişkinlerde doz sıklığı gerekirse 
arttırılabilir.  
Yaş grubu  Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yeni doğanlar  10 damla (0,4 ml)  4 x 10 damla (1,6 ml)  
Bebekler  
(> 4 hafta ile ≤12 ay arası)  15 damla (0,6 ml)  6 x 15 damla (3,6 ml)  
Çocuklar  
(> 12 ay  ile ≤6 yaş arası)  15 damla (0,6 ml)  23 x 15 damla (14 ml)  
Çocuklar  
(> 6 yaş ile <18 yaş arası)  20-30 damla (0,8 -1,2 ml)  Geçerli değil  
Yetişkinler  30-45 damla (1,2 -1,8 ml)  Geçerli değil  
 
2 Uygulama şekli  
Yenidoğanlar ve bebekler (> 4 hafta ile ≤12 ay aras ı): 
METLİNOX  biberonla beslenen bebekler için şişeye eklenebilir. Diğer sıvılar ile örneğin süt 
ile kolayca karışır.  
METLİNOX , emzirmeden/beslenmeden önce küçük bir kaşık ile uygulanabilir.  
Prematüre bebeklerin METLİNOX  ile tedavisi önerilmemektedir.  
Çocuk lar (> 12 ay ile <18 yaş arası) ve yetişkinler:  
METLİNOX  yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alınabilir.  
Terapötik uygulama süresi, şikayetlerin seyrine bağlıdır. Semptomlar devam ederse ya da 
kötüleşirse sağlık uzmanına da nışılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Radyografi  
Radyografik prosedürlerin hazırlık aşamasında, incelemeden bir önceki akşam 3 ila 6 çay 
kaşığı (15 ile 30 ml arası) METLİNOX  alınmalıdır.  
Sonografi  
Sonografik prosedürlerin hazırlık aşamasında, incelemeden bir ö nceki akşam 3 çay kaşığı (15 
ml) ve sonografi başlamadan yaklaşık 3 saat önce 3 çay kaşığı (15 ml) METLİNOX  alınması 
önerilir.  
Endoskopi  
Endoskopi öncesinde 1/2 ile 1 çay kaşığı arası (2,5 ile 5 ml arası) METLİNOX  alınmalıdır. 
İrite edici köpük baloncuklar ın giderilmesi amacıyla, endoskop cihazının tüpü ile başka bir ilaç 
verilebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Simetikona  veya METLİNOX  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığı  olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yeni meydana gelen ve/veya uzun süredir geçmey en ve yanı sıra artan  gastrointestinal 
şikayetler, klinik olarak açıklığa kavuşturulmalıdır.  
Radyografi, sonografi, endoskopi sonrasında birkaç çay kaşığı METLİNOX  alınması 
gerekmektedir.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde (yaklaşık 25 damla) 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde  (yaklaşık 25 damla) 1 mg sodyum benzoat içerir. Benzoatlar, 
bilirubinin albümin ile yer değiştirmesinden sonra kandaki konjuge olmayan bilirubin 
 
3 seviyesini artırabi lir ve bu da yenidoğan sarılığını şiddetlendirebilir. Yenidoğan 
hiperbilirubinemisi kernikterusa yol açabilir. Yenidoğanlarda veya bebeklerde sarılık 
semptomları gelişirse, METLİNOX  kullanımı derhal durdurulmalı ve sağlık uzmanına 
danışılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Simetikon, levotiroksin emilimini etkileyerek spesifik tiroid hormon eksiklikleri iç in 
levotiroksin ile tedavi edilen hastalarda hipotiroidizme neden olabilir. Simetikon ve 
levotiroksin uygulaması arasında en az 4 saatlik boşluk olmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımda kontrasepsiyon gerektirmez. 
Doğum kontrolü amacıyla kullanılan ilaçlarla bilinen etkileşimi yoktur.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda s imetikon kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemesine ve doğum öncesi veya 
doğum sonrası toksisiteye rastlanmamasına rağmen (bkz. Bölüm 5.3), insanlar için potansiyel 
risk bilinme mektedir.  
METLİNOX  hamilelik sırasında sadece kesin gerekliyse kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
METLİNOX ’un süte geçip geçmediğini gösteren çalışmalar yetersizdir bu nedenle laktasyonda 
kullanımından önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir.  
Üreme yete neği / Fertilite  
METLİNOX ’un üreme ve fertilite üzerinde verisi bulunmamakla birlikte olumsuz etki yapması 
beklenmez.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
METLİNOX ’un araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
 
4 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  
Bugüne kadar simetikon kullanımından sonra intoksikasyon bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Fonksiyonel gastrointestinal bozukluklar için diğer ilaçlar, silikonlar.  
ATC Kodu: A03AX13  
METLİNOX , etkin madde olarak stabil bir yüzey aktif polidimetilsiloksan olan simetikon 
içerir. Bu, sindirim kanalında bozunmaya uğrayan gıda artıklarında ve mukusunda yerleşik 
olan gaz kabarcıklarının yüzey gerilimini değiştirir. Buna bağlı olarak serbest kalan gaz, 
intestinal duvardan emilir ve intestinal peristalsis ile ortadan kaldırılabili r. 
Simetikonun sadece fiziksel etkileri vardır, kimyasal reaksiyonlarda bulunmaz ve farmakolojik 
ve fizyolojik olarak inerttir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  ve Dağılım  
Simetikon oral uygulamadan sonra absorbe edilmez.  
Biyotransformasyon:  
Simetikon, vücutta metabolize olmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Simetikon, gastrointestinal kanaldan geçtikten sonra değişmeden dışkı ile atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Simetikon, kimyasal olarak inert etki gösterir ve intestinal lümenden absorbe olmaz. Bu yüzden 
sistemik toksik etkilerinin olması beklenmez. Tekrarlı kullanımından sonra yapılan toksisite ile 
ilgili çalışmalara dayanılarak, klinik ö ncesi veriler insanlar için karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine ilişkin herhangi bir özel risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  
Sodyum benzoat  (E211)  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakarin  
Karbomer  
 
5 Sitrik asit monohidrat  
Metil hidroksipropil selüloz  
Makrogol stearil eter  (Polioksil 2 stearil eter)  
Sorbik asit  
Ahududu aroması  
Vanilya aroması  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla, açıldıktan sonra 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı LDPE damlalıklı HDP E kapak ile  kapatılmış 30 ml’lik Tip III amber renkli cam şişe 
ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SGA Sağlık Hiz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
26.12.2024 -2024 /550 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB YENİLENME TARİHİ  
