1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSEPTİN 1mg/g antiseptik ç özelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Oktenidin dihidroklorür  %  0,1 (a/a) 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Renksiz , berrak çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OSEPTİN antiseptik ç özelti’nin mikrobiyolojik etkisi, bakteriler, mantarlar ve virüsler 
üzerinedir.  
Mukoz membran, yara ve deri antisepsisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Hekim tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse;  
Yetişkinlerde günde bir kez.  
Uygulama şekli:  
Tedavi bölgesi sınırları özenle belirlenir. Başka türlü bir düzenleme yapılmaması 
durumunda tedavi edilen bölgeye doğrudan uygulanır.  
  Çözelti kutanöz kullanım için tasarlanmıştır.  
OSEPTİN, uygulanacak alana tam nemlendirme gerçekleşene kadar uygulanır. 
Uygulamadan sonra ve ek bir uygulamadan önce  (yaranın pansuman edilmesi  veya  sargı 
beziyle sarılması  gibi) en az 1 -2 dakika OSEPTİN  ‘nin uygulandığı bölge izlenmelidir.  
İstenilen etkiyi elde etmek için bu talimatlara dikkatlice uyulmalıdır.  2 / 10 
 Bugüne kadar  en fazla 14 günlük  sürekli kullanım deneyimi  vardır, bu nedenle OSEPTİN 
yalnızca sınırlı bir tedavi süresi için kullanılmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Oseptin % 0,5 oranında 
fenoksietan ol içerir. Fenoksietanol çocuklarda ciddi tok sisiteye neden olur. Bu nedenle 
çocuklarda kullanılmamalıdır.           
Geriyatrik popülasyon:   
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
-  OSEPTİN ’in bileşimindeki maddelerden herhangi bir ine aşırı duyarlılık gözlenmesi 
durumunda kullanılmamalıdır.  
- Abdominal kavite (operasyon esnasında) ve mesanenin yıkanmasında 
kullanılmamalıdır.  
- Doğrudan kulak zarına uygulanmamalıdır.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Yutulmamalıdır. Büyük miktarda yutulm ası halinde mide ve bağırsak mukozalarında 
aşınma meydana gelir.  
- Olası doku hasarlarını önlemek için ürün  dokuya  enjekte edilmemeli veya basınçla 
uygulanmamalıdır.  Yara boşluklarından uygun drenaj sağlanmalıdır.  
- OSEPTİN ’in uygulama b ölgesi tamamen kurudukt an sonra, bandaj veya sargı beziyle 
kapatılabilir . 
- OSEPTİN % 0,5 oranında fenoksietanol içerir. Fenoksietanol emziren anne ve 
çocuklarda ciddi toksisiteye neden olur. Bu nedenle emziren anne ve çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 3 / 10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sınır bölgelerinde güçlü kahverengi ila mor renk değişiklikleri oluşturabileceği için 
OSEPTİN antiseptik ç özelti, PVP (polivinil pirolidon) tentürdiyotu ile eş zamanlı 
kullanılmamalıdır. Diğer bileşikler ve ya ürünlerle ka rıştırılmamalıdır.  
İlacın etkinliği , anyonik yüzey aktif  maddelerle (sabun, deterjan vb.) birlikt e 
kullanıldığında azalabilir ve ya yok olabilir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
İnsanlara yönelik potansiyel etki bilinmemektedir.  
Gebe k adınlarda oktenidin dihidroklorür / fenoksietanol kombinasyonlarının 
kullanımından  orta düzeyde veri (300 -1000 gebelik sonuçları, g ebelik haftası ≥ 12 hafta) 
vardır. Doğum sırasında ve sonrasında herhangi bir advers olay rapor edilmemiştir. 
Oktenidin hidroklorür ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesini göstermez. 2 -
fenoksietanolün dermal uygulaması ile yapılan hayvan çalışma ları üreme toksisitesini 
göstermez. (bkz. Bölüm 5.3.)  
Hamilelik döneminde gerekli görülürse OSEPTİN kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında OSEPTİN kullanımına dair yeterli deneysel ve klinik veri yoktur. 
Oktenidin dihidroklorür çok az miktarl arda emildiğinden veya hiç emilmediğinden, anne 
sütüne geçmediği varsayılmalıdır.  
Fenoksietanol hızlı ve neredeyse tamamamen emilir. Fenoksietanolün anne sütünde 
bulunmasıyla ilgili her hangi bir veri bulunmamaktadır.  
OSEPTİN e mzirme sürecinde önlem olara k göğüs bölgesine uygulanmamalıdır.  
 
 4 / 10 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Oktenidin ve fenoksietanolün insanlardaki doğurganlık  üzerinde etkisi hakkında veriler 
yoktur.  
Oktenidin sıçanlarda ve tavşanlarda, fenoksietanol ise farelerde doğurganlığı 
etkilememiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve m akine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Allerjik reaksiyonlar  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Uygulama yap ılan bölgede yanma hissi , kızarıklık, kaşıntı.  
Çok seyrek: Uygulama yapılan bölgede alerjik temas reaksiyonu (örn. geçici kızarıklık).  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti erişkinlerdeki gibidir.  
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
 
 5 / 10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakaları hakkında bilgi yoktur. Bununla birlikte, topikal bir preparatın aşırı 
dozlanması pek olası değildir. Yerel aşırı doz durumunda, etkilenen alanlar bol miktarda 
Ringer solüsyonuyla durulanabilir.  
OSEP TİN'in yanlışlıkla oral yoldan tüketilmesi, oktenidin hidroklorürün  ve 2 -
fenoksietanolün  akut toksisitesi kadar tehlikeli sayılmamaktadı r (Bkz. bölüm 5.3).  
Bununla birlikte, oral kullanımda OSEPTİN’  in gastrointestinal sistem mukozasındaki 
tahrişi göz ard ı edilemez.  
Oktenidin hidroklorür ve 2 -fenoksietanolün intravenöz uygulamadaki akut toksisitesi 
düşüktür ( Bkz. bölüm 5.3).  Aktif maddenin düşük konsantrasyonda kullanılması dikkate 
alındığında zehirlenme ihtimali çok olası görülmemektedir. Bununla birlikt e, OSEPTİN’  in 
dolaşıma girmesine  (örn.kazara enjeksiyon sonucu) izin verilmemelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Farmakoterapötik gru p: Antiseptikler ve Dezenfektanlar; Kuaterner amonyum bileşikleri 
ve kombinasyonları.  
ATC Kodu: D08AJ57  
 
Etki mekanizması  
Oktenidin dihidroklorür katyon -aktif bir bileşiktir ve iki katyonik merkezin bir sonucu 
olarak belirgin yüzey aktif özelliklere sahiptir. Mikrobiyal hücrenin hücre duvarı ve zarı ile 
reaksiyona girerek hücre fonksiyonunun tahrip olmasına sebep olur.  
Fenoks ietanolün antimikrobik etkisinin mekanizması, diğer etkilerin yanında, hücresel 
zarın potasyum iyonları için artmış geçirgenliğine dayanır.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
OSEPTİN, aşağıdaki in vitro  etkinlik aralığını görüntüler:  
 • Gram pozitif ve Gram negati f bakteriler  
 • Mayalar ve mantarlar  
OSEPTİN, Avrupa Standartlarına göre belirlenmiş kimyasal dezenfektanların ve antiseptik 
ürünlerin kriterlerini karşılamaktadır:  
 • EN 1040 - temel bakteri öldürücü  aktivite (Faz 1)  
  6 / 10 
  
  
 • EN 1275 - temel öldürücü aktiv ite (1. evre)  
 • EN 13727 - bakteri öldürücü aktivite (Faz 2 / aşama 1)  
 • EN 13624 – mantar öldürücü aktivite (Faz 2 / aşama 1)  
 
Bu bağlamda, fenoksietanol ve oktenidin dihidroklorür etkinlik spektrumları birbirlerini 
tamamlar. Oktenidin dihidroklorür/fen oksietanol kombinasyonların da spesifik primer 
direnç ve spesifik olmayan etkinliğinin bir sonucu olarak uzun süreli kullanımlarda ikincil 
direncin oluşması beklenmemektedir.  
 
Tablo: örnek mikroplara karşı in vitro  mikrop öldürücü etkinlik  
Belirti  Temas 
süresi Konsantrasyo
n testi  Koşullar  Sonuç  EN Kriteri  
 
 
 
 
Staphylococus 
aureus  
enfeksiyonu   
0,5 dk.   
 
 
 
% 90  % 10 sığır 
albümini  Günlük 
azalma  
6,14 
  
 
 
 
EN 13727   
 
   0,5 dk.  % 4,5 
defibrinlenmiş 
koyun kanı,  
% 4,5 sığır 
albumin,% 1 
musin   
 
Günlük 
azalma  
6,06 
 
 
 
 
 
Enterococcus 
faecalis  
enfeksiyonu   
. 
0,5 dk.   
 
 
% 90  % 10 sığır 
albümini  Günlük 
azalma  
6,51  
 
 
 
EN 13727   
 
0,5 dk.  % 4,5 
defibrinlenmiş 
koyun kanı,  
% 4,5 sığır 
albumin,% 1 
musin   
 
Günlük 
azalma  
6,68 
 
 
 
Pseudomonas 
aeruginosa  
enfeksiyonu   
0,5 dk.   
 
 
 
% 90  % 10 sığır 
albümini  Günlük 
azalma 6,68  
 
 
EN 13727   
 
    1,0 dk  % 4,5 
defibrinlenmiş 
koyun kanı,  
% 4,5 sığır 
albumin,% 1 
musin  
  
 
Günlük 
azalma  6,13 7 / 10 
  
Escherichia 
coli 
enfeksiyonu   
0,5 dk.   
 
 
 
% 90  % 10 sığır 
albümini  Günlük 
azalma  
6,26  
 
 
 
EN 13727   
 
    1,0 dk.  % 4,5 
defibrinlenmiş 
koyun kanı,  
% 4,5 sığır 
albumin,% 1 
musin   
 
Günlük 
azalma  
5,63 
 
 
Candida 
albicans  
enfeksiyonu   
10 dk.   
 
 
% 90  % 10 sığır 
albümini  Günlük 
azalma  
5,95  
 
 
 
EN 13624   
 
10 dk.  % 4,5 
defibrinlenmiş 
koyun kanı,% 
4,5 sığır 
albumin,% 1 
musin   
 
Günlük 
azalma 5,39 
Aspergillus 
brasiliensis  
enfeksiyonu   
20 dk.   
% 80   
n/a  
Günlük 
azalma  
4,8  
       EN1275  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oktenidin dihidroklorür / fenoksietanol kombinasyonunun etkinliği ve tolere edile bilirliği 
6 günlük - 12 yaş aralığındaki  347 çocuğun yanı sıra gebelik haftası 36 haftadan daha az 
olan 73 prematüre bebekte gösterildi.  
Oktenidin dihidroklorür / fenoksietanol kombinasyonu ile göbek bağı tedavisi, bu yaş 
grubunda tolere edilebilirliği gös teren 1725 yenidoğanda incelendi.  
5.2 Farmakokinetik ö zellikle r 
Emilim:  
Oral olarak verilen 14C radyoaktif işaretli oktenidin hidroklorür, fare, sıçan ve köpek 
gastrointestinal kanalının mukoz membranları ile çok az miktarda emilir (%  0-6). Farede 
oktenidin di hidroklorürün topikal olarak uygulanan miktarlarının, oklüzif bir sargı bezi 
altında 24 saat temas süresince emilmediği bulunmuştur.  
In vitro çalışmalara dayanarak, oktenidin dihidroklorürün plasentadan geçişi göz ardı 
edilebilir.  8 / 10 
 Oktenidin dihidroklorür, vajinanın mukoza l membranlardan  (tavşan) ya da vajinal 
yaralardan  (insanlar, sıçan) absorbe edilme diği görülmüştür.  
Oral olarak  alınan 14C-fenoksietanol neredeyse tamamen emilir ve fenoksi asetik asit 
formunda idrarla atılır.  
Pediyatrik popülasyon  
2-fenoks ietanolün oksidatif metabolizması, 1 haftalık - 11 aylık arasındaki 4 bebekte ve 36 
haftadan daha az bir gebelik haftası olan 24 prematüre bebek üzerinde incelendi. Bu 
inceleme 2 -fenoksietanolü n deri yoluyla absorbe edildiğini, oksidasyon ile tamamen veya 
neredeyse tamamen metabolize edildiğini, fenoksiasetik asit olduğu ve böbrekler yoluyla 
ortadan kaldırıldığı gösterildi.  
Dağılım:  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 Biyotransformasyon:  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Yeterli çalışma bulunmamak tadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarının yanı sıra, oktenidin ile üreme toksikolojisi, 
genotoksisite ve kanserojenlik çalışmaları sonucunda elde edilen klinik olmayan veriler, 
insanlar için spesifik bir tehl ike arz  etmeyen terapötik dozlarda ortaya çıkmıştır.  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından ve fenoksietanol ile yapılan genotoksisite 
araştırmalarından elde edilen klinik olmayan veriler, insanlar için spesifik bir tehlike 
arzetmeyen terapötik dozlarda ortaya çıkmıştır.  
Farelerin çoğalma döngüsü boyunca diyet yoluyla fenoksietanol ile muamele edildiği bir 
araştırma, doğumdan sonra ve laktasyondan sonra yavruların vücut ağırlığının azaldığını 
ve laktasyon sırasında yavrunun öl me riskinin  arttığın ı ortaya koymuştur. Sonuçlar, oral 
uygulamayı takiben elde edildiğinden, klinik önemi net değildir. Tavşanlarda fenoksie tanol 
ile yapılan deri embriyof etal gelişim çalışmasında hiçbir yan etki bulunmamıştır.  
Fenoksietanol tavşan cildi için hafif  tahriş edi cidir. 
Fenoksietanol ile herhangi bir karsinojenite  çalışması yapılmamıştır.  9 / 10 
 Oktenidin ve fe noksietanol kombinasyonu tavşan gözleri için hafif tahriş edici etkiye 
sahiptir . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Fenoksi etanol  
Kokoamidopropil bet ain   
Sodyum glukonat     
Gliserin  
Sitrik asit anhidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Oktenidin katyonu ile birlikte deterjan ve temizlik ürünleri gibi anyonik sürfaktanlar ın 
kullanılması,  çözünebilir kompleksler oluşturabilir ve OSEPTİN’ in  aktivitesini azaltabilir 
veya yok edebilir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
İlk açılıştan sonra 12 ay  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz pilfer proof PE kapak ile kapatı lmış HDPE şişede 250, 500 ve 1000 ml  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. No: 7/3 10 / 10 
 06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/577  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24/07/2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
…/…/…  