 
 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RASTEL 50mg/2ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir 2 ml'lik ampul 50 mg deksketoprofen'e eşdeğer 73.8 mg 
deksketoprofen trometamol içerir.  
 
Yardımcı m addeler:  
Her bir 2 ml'lik ampulde  
Etanol (%96)   200 mg  
Sodyum klorür  8 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
pH (6.5 -7.7) 
Osmolarite (270 -350 mOsmol/l)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik E ndikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn.bel ağrısı) , post -operatif ağrı, dismenore  ve renal 
kolik tedavisinde endi kedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
 
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
 
RASTEL , kısa süreli kullanım içindir ve tedavi a kut semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik 
tedaviye geçmelidirler.  
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen e tkiler en a za indirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4)   
 
 
 
 
 2 Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, RASTEL , eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
RAS TEL intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
IM uygulama:  
1 adet RASTEL  içeriği (2 ml) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6. 6’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelt i, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir ş ekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daim a güneş 
ışığından korunmalıdır.  
IV bolus: Gerekli ise, bir RASTEL  içeriği (2 ml) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş IV bolus 
ile verilebilir.  
 
İlacın kulla nımı i le ilgili talimatlar:  
RASTEL  IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen 
sonra enjekte edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6)  
 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyo n aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığında n 
korunmalıdır ( Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6).  Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için 
Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek bozukluğu olan hast alarda (kreatinin klirensi 60-89 ml/dak)  toplam günlük doz 
50 mg'a indirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). RASTEL  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi ≤59 ml/dak ) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . RASTEL , ağır karaciğer bozukluğu olan 
(Child -Pugh skoru 10 -15 arası) hastalarda kullanılmamalı dır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RASTEL 'in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bu lunmamaktadır. Bu nedenle 
güven liliği ve etkililiği kanıtlanmadığı  için çocuk ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar da genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesi  nedeniyle , böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulması durumunda daha düşük bir doz ( toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 
  
 
 
 
 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RASTEL  aşağıdaki du rumlarda uygulanmamalıdır:  
-Deksketoprofene, diğer NSAİİ ’lere veya  Bölüm 6.1’de l istelenen,  üründeki herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar,  
-Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. Asetilsalisilik asit ve di ğer N SAİİ ’ler) astım, 
bronkospazm, akut r init ataklarını hızlandır dığı, veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik 
ödem e neden oldu ğu hastalar ,  
- Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
-Aktif veya şüpheli gastroin testinal  ülseri/  kanaması olan hastalarda veya  peptik ülser/  
gastrointestinal kan ama veya  gastrointestinal ka nama , ülserleşme  veya perforasyon öyküsü 
olan hastalar,  
-Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastal ar, 
-Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar  
- Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar , 
-Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar.  
-Ciddi  kalp yetm ezliği olan hastalar,  
-Orta veya ciddi  böbrek yetmezliği olan  hastalar (kreatinin klirensi ≤59 ml/dak),  
-Ciddi  karaciğer yetmezl iği olan has talar (Child -Pugh skoru 10 -15), 
-Hemorajik d iyatez veya diğer pıht ılaşma b ozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidra tasyonu olan hastalarda (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı 
sebebiyle)  
-Gebeliğin 3. trimestrinde ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6).  
- RASTEL  koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güven liliği tespit edilmemiştir.  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırke n dikkatli olunmalıdır.  Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  
ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan  
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
- RASTEL , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı  
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ü lserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden  
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ  
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).   
 
 
 
 
 4  
RASTEL 'in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de içeren  diğer  NSAİİ'lerle birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullan ılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal 
ve kardiyovaskü ler ris kler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  Önceden 
uyarı cı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ ’ler ile ilişkili olarak ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. RASTEL  alan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir. 
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan ha stalarda (Bkz. 
Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde NS Aİİ dozu arttırıldıkça gastrointest inal kanama, ülser veya 
perforasyon riski artmaktadır.  
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi b ir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
sempt omatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle  üst Gİ ülser,  majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hast aların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2 -4’ünde meydana geld iği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam  etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ o lay 
gelişme ola sılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİ İ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama h ikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır.  
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttı rabilecek diğer fakt örler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’le r ile teda vinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, il erlemiş yaş ve genel sağlık dur umunun kötü olmasıdır. Ölümcül 
Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin ço ğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir. Bu nedenle , bu 
hasta grupların ın teda visinde özel dikkat  göster ilmelidir.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza ind irmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi ed ilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse he men ek  bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviy e başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay or tadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif  tedaviler 
planlanmalıdır .  
 
 
 
Tüm NSAİİ ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce 
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özof ajit, gastrit ve/veya peptik ülser 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointe stinal hastalı k hikayesi 
olan hastalar sindirim bozuklukla rı, özellikle gastrointestinal kanama açısından izle nmelidir.  
 
NSAİİ'ler,  gastrointestinal  hastalık  öyküsü  olan hastalara  (ülseratif  kolit,  Crohn  hastalı ğı) 
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleş ebilir (bkz.  Bölüm 4.8).   
 
 
 
 
 5 Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal  kanama ve perforasyon 
olmak üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
Bu hastalar tedaviye  uygun olan en  düşük dozda başlamalıdır.  
 
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit  veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan  dışı abdominal semptomları (öz ellikle 
gastrointesti nal kanama) bildirmel idir. 
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri  antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini 
arttırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.5). 
Tüm non selektif NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandin 
sentezi inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Pos toperatif dönemde düşük molekül er 
ağırlıklı heparini n profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı, 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Bu ned enle, varfarin  veya  diğer kumarinler veya  
heparinler gibi hemostaz ile etki leşime giren diğer tedavileri alan hastalar da, deksketoprofen 
kullanımı önerilmez . 
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hiperta nsiyon ve/veya hafif - 
orta şiddette konjestif kalp ye tmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve ön erilerin 
yapılması gereklidir.  
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımının arteriy el trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya inme) h afif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.   
Deksketoprofen Trometamol açısından bu riski hariç tutaca k yeterli veri bulunmamaktadır.  
Renal etkiler  
Renal fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda dikkatli uyg ulanmal ıdır. Bu hastalarda 
NSAİİ'lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulma, sıvı tutulması ve ödem ile 
sonuçlanabilir. Diüretik tedavisi alan hastalarda veya artmış nefrotoksisite riski nedeniyle 
hipovolemi geliştirebi lecek hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma ür e azotunu ve kre atinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sen tez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit,  renal  papilar  nekroz,  nefrotik  sendrom  ve akut renal  rahatsızlığa  neden  
olabilen  renal  sistem yan etkileri ile ilişiklendirilebilir.   
 
 
 
 
 6 Yaşlı  hastaların  böbrek  fonksiyonlarında  bozulma  olasılığı  daha  yüksektir  (bkz.  Bölüm  4.2). 
 
Uzun sür eli NSAİİ kullanımı renal pa piller nekroz ve diğer r enal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hasta larda renal  toksis ite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin  sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedi r. 
Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksi yonların da 
bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu  olanlar, diüretik ve anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulması nın ardından genellikle tedavi öncesi duruma ger i 
dönülmektedir.  
 
Karaci ğer güvenliliği:  
Hepatik fonksiyon bozuk luğu olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ ’ler gibi, bazı karaciğer  parametrelerinde geçici küçük artışlara v e SGOT ve 
SGPT ’de anlamlı artışlara neden olabili r. Bu gibi par ametrelerde ilaçla i lişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona er dirilmelidir.  
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır  (bkz. Böl üm 4.2). 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
RASTEL, orta – şiddetli renal bozukluğu  olan hastalarda (k eratin klirensi ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir.  
RASTEL 'in ilerlemiş böbrek hastalığı ola n hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle , ileri böbrek hastalığı olan bu  
hastalarda  RASTEL  ile tedavi önerilmemektedir. RASTEL  tedavisinin başlatılması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmes i tavsiye edilir.  
Kardiyovasküler etkiler:  
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerek lidir. NSAİİ tedavisi ile il işkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem 
bildirildiği için kalp yetmezliği t etiklenmesi riskini arttırması nedeniyle özellikle daha önce 
kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastal arda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun 
süreli t edavide) kullanımının , arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir ar tış ile ilişkili o labileceğini düşündürmekte dir. Deksketoprofen için 
böyle bir riski hariç tutm ak için yeterli veri yoktur.  
Kardiyovasküler trombotik olayla r 
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibi törü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyoka rd 
infarktüsü ve inme riskinde art ma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selekti f COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküle r hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİ İ 
tedavisi gören hastalarda advers kar diyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için  
 
 
 
 
 7 en düşük etkili doz, mümkü n olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu  tür olayların gelişmesine karşı 
tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayl arın semptomları ve/veya belirtileri ve 
bunların görülmesi halinde yap ması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zam anlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovaskül er 
tromboti k olay riskini azalttığı yönünde  tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme r iskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için veri len bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3. ). 
 
RASTEL, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisi nde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.4.).  
Sonuç olarak, kontrol altında olmayan hipertansiyo n, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp 
hastalığı gelişmiş, perifer al arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar 
sadece dikkatli bir değe rlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi 
edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktör lerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diabetes mellitus, sigara içmek) ta şıyan hastalar da uzun süreli tedaviye başlamadan önce 
benzer bi r değerlendirme yapılmalı dır. 
 
 
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama sü resini uzatabilir. Postoperatif dönemde 
deksketop rofen ve profilaktik düşük moleküler ağırlıklı heparin dozlarının birlikte kullanımı 
kontrollü klinik çalışmal arda değerlendirilmiş ve pıhtılaşma parametreleri üzerinde herhangi 
bir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, va rfarin veya diğer kumarinler veya heparinler gibi 
hemostaz ile etkileşime giren tedavi alan hastalar, deksketopro fen uygulanıyorsa dikkatle 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk o lma olası lığı daha  yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha  
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiy ovasküler olay riskinin  artmasına yol açabilir . Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deks ketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu ) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu  neden le deksketoprofe n sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
  
 
 
 
 
 8 Deri reaksiyonları  
RASTEL  dahil NSAİİ’lerin kullanı mı ile ilişkili olarak çok nadir en olmak üzere ; eksfolyatif 
dermati t, Steven s- Johnson sendro mu (SJ S) ve t oksik epidermal nekroliz  (TEN) dahil bazı 
ölümcül ciddi deri rea ksiyonları bildirilmiştir . Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın 
oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en yüksek risk 
altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyon un başlaması, tedavinin ilk ayı 
içerisinde meydana gelmiştir.  Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve s emptomları 
konusunda önc eden bilgilendiri lmelidirler ve deri döküntüsü , mukozal lezyonlar veya başka 
herhangi bir  aşırı duyarlılık  belirti si görüldüğü ilk anda RASTEL  kesilmelidir.  
Anafil aktoi d reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğ u gibi RASTEL  ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid r eaksiyonlar g örülebilir. RASTEL,  aspirin triadı 
(Astımlılarda görülen analjezik intol erans  veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir.) ol an hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz  riniti olan veya aspirin  ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabi len bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortay a çıkmaktadır. 
(Bkz. Bölüm  4.3. ve Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden varolan 
astım). Anafilaktoid reak siyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır . 
 
Gebelik : 
Gebeliğin üçüncü tri mesterinde diğer NSAİİ’ler gibi RASTEL  de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve p ulmoner  arter] arasındaki açıklık) erken ka panmasına 
neden olabilir. RASTEL , gebeliğin üçüncü trimesterinde ve laktasyonda kontrendike dir 
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin ani den durdurulması, hastalığ ın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azal tmalıdır.  
RASTEL ’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki f armakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplik asyonl arının saptanmasında kullanıla n tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya dah a 
fazla karaciğer testinde  üst sınıra kadar yükselme ler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklasık %1’inde ALT 
ve AST akti vitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıla rı ölümle so nuçlanmış şiddetli hepatik  reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.   
 
 
 
 
 9 Karaciğer bozukluğu na işaret eden rahatsızlığı o lan veya anormal karaciğer test sonucu olan 
hastalarda, RASTE L ile tedav i sırasın da daha ciddi hepatik re aksiyon lar gelişmiş olabileceği 
için hasta bu açı dan da  değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde bozu kluk sürer  
veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu  klinik  belirti  ve semptomlar gelişirse veya 
diğer bulgular  (örneğin; eo zinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse RASTEL  tedav isi 
kesilmelidir  ve uygun tetkikler istenmelidi r. 
Hematolojik etkiler:  
RASTEL  de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli v eya bariz Gİ kan kaybı veya erit ropoez üzeri ndeki tam  olarak 
tanımlanamayan bir etki o labilir. RAS TEL de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile  uzun süreli  
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse  hemoglobin, 
hematokrit  seviye lerini düzenli olarak kontrol ettirm elidirler.  
 
NSAİİ’lerin ba zı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkiler i kantitatif 
açıdan daha az,  daha kısa sürel i ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trom bosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı iste nmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar RASTEL kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir . 
 
Hasta lar içi n Bilgi  
Bir NSAİİ  ile tedaviyi  başlatmadan  önce  ve devam  eden  tedavi  süresince,  periyodik  
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye 
eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’n u okuması teşvik edilmelidir.  
 
1. Diğer  NSAİİ’ler  gibi, RASTEL  da miyokard  enfarktüsü  veya  inme  gibi ciddi  
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta 
ölümle sonuçlanabilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilir se de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi 
semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye arama ları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı 
önemin anlat ılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler ). 
 
2. Diğer NSAİİ’ler gibi, RASTEL  de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, kanama  
gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle sonuçlanan ciddi gastr ointestinal yan etkilere neden 
olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı 
semptomları olmadan da  meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama 
semptomlarına karşı tetikte olması;  epigastrik  ağrı, dispepsi,  melena  ve hematemez  gibi 
gösterge  oluşturan  herhangi  bir semptom  veya  bulgu  gözlediği  anda  tıbbi tavsiye  istemeleri  
gerekir.  Hastalara  bu izlemin  taşıdığı ö nemin  anlatılması  gerekir  (Bkz.  UYARILA R, 
Gastrointestinal  Etkiler:  Ülserasyon,  Kanama  ve Perforasyon Riski).  
 
3. Diğer NSAİİ’ler gibi, RASTEL  de cilt te eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS)  ve toksik  epidermal  nekroliz  (TEN)  gibi ciddi  yan etkilere  neden  olabilir.  Bu tür yan 
etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaksiyonları 
uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ciltte kabartı, 
döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karş ı tetikte olması; 
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiy e istemesi  
 
 
 
 
 10 gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa 
sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidi r. 
 
4. Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 
5. Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı , 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar ) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer b unlar oluşur sa, hastaya tedaviyi 
derhal kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
6. Hastaların  anafilaksi  benzeri  reaksiyon  belirtileri  (örn. soluk  almada  güçlük,  yüzde  ve 
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anl atılmalıdır (B kz. UYARILAR).  
 
7. Hamileliğin  son evresinde  diğer  NSAİİ’ler  gibi RASTEL  de kullanılmamalıdır;  çünkü  
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspir ine duyarlı astım söz konu su olabilir. Aspirine duya rlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçl anabilen şiddetl i bronkospaz mla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastala rda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığını n bu 
formunun söz konusu olduğu h astalara RASTEL veri lmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
 
Laboratuv ar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları v e kanama, uy arıcı semptomlar o lmadan ortaya çıkabildiği  
için, hekimler Gİ kanamanın be lirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer kara ciğer ya da renal raha tsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse ya da sistemik b elirtiler (örn eğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa 
ya da karaciğer fonksiyon  testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşi rse RASTEL  tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Diğer  bilgiler  
 
Aşağıdaki  rahatsızlıkları  olan hastalarda  özellikle  dikkatli  olunmalıdır:  
- porfirin  metabolizmasının  konjenital  bozukluğu  (örn.  akut aralıklı  porfiri)  
- dehidratasyon  
- büyük  ameliyattan  hemen sonra  
 
Doktor  uzun  süreli  deksketoprofen  tedavisinin  gerekli  olduğunu  düşünürse,  hastanın  karaciğer  
ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir.  RASTEL  alımını  takiben  şiddetli  aşırı duyarlılık  reaksiyonlarının  ilk  
 
 
 
 
 11 belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli prosedürler 
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
 
Kronik rinit, kronik  sinüzi t ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetilsalisilik  asit ve/veya  NSAİİ'lere  karşı  diğer  insanlardan  daha  yüksek  risk altındadır.  Bu 
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ'lere alerjisi olan 
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
RASTEL  hematopoetik  bozukluklar,  sistemik  lupus  eritematozus  veya  karışık  bağ dokusu 
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer  NSAİİ'ler  gibi, deksketoprofen  bulaşıcı  hastalıkların  semptomlarını  maskeleyebilir.  
 
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının ma skelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dola yısıyla enfeksiyonun 
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu, 
bakteriyel  toplum  kökenli  pnömonide  ve suçiçeği  için bakteriyel  komplikasyonlarda  
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi için uygulandığında 
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse 
veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.  
 
İstisnai olarak, suçiçe ği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının 
kaynağ ı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan 
rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda RASTEL  kullanımından kaçınılması 
önerilir.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtile rinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden  bir doktora başvurması tavsiye 
edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımının  güvenli  olup olmadığı tespit  edilmemiştir.  
 
Her bir RASTEL  5 ml bira veya 2.08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir. 
Alkolizm şikayeti bulunanlar için zararlıdır.  Karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol'den az (23 mg) sodyum içer ir; diğer  deyişl e, “esasen sodyum 
içermemektedir”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda ki etkileşmeler genelde tüm non -steroidal antiinflamatuar (NSAİİ)  ilaçlar için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonl ar:  
 
 
 
 
 12 - Yüksek doz salisilatlar  ( ≥ 3 g/gün) ve diğer NSAİİ’ler  (siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri  
dahil) : Sinerji stik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilecekleri  için, birkaç 
NSAİİ’nin eşzamanl ı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
-Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, platelet 
fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı na yol açması  nedeniyle 
NSAİİ ’ler varfarin benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
kombinasyondan kaçın ılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuar de ğerleri takip 
edilmelidir.  
-Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodena l 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuar değerleri takip edilmelidir.  
-Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).  
-Lityum (birçok NSAİİ ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını a zaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarl anması ve 
kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.  
-Metotreksat ’ın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde, anti-
enflamatu ar ajanlarla renal kl irensinde mey dana gelen azalma nedeniyle gel işen, 
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artı ş. 
-Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
-Aspirin: RASTEL  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest RASTEL  klirensi değişmese de 
protein bağ lama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, RASTEL  ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
-Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel aminogliko zidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların  etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş  olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu bozulmuş  yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri ya da anjiyotens in II reseptör antagonistlerin veya antibakteriyel 
aminoglikozidlerin  birlikte kullan ılması, böbrek fonksiyon unun genellikle geri dönüşlü olacak 
şekilde daha da bozulm asına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte 
reçetelendirildiği durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı 
ve tedavinin başlangıcında r enal fonksiyonlar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
-Metotr eksatın 15 mg/ hafta ’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuvar 
bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağlı olarak meto treksatın hematolojik toksisitesi 
artar. K ombinasyonun ilk  haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif renal 
fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme artırılmalıdır.  
-Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir.  
-Zidovudin: NSAİİ başla dıktan bir hafta sonra meydan a gelen şiddetli anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkisi aracılığı ile al yuvar toksisitesi nde artış riski. NSAİİ'le r ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı y apılmalı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
-Sülfonil üreler: NSAİİ ’ler plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
  
 
 
 
 
 13 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
-Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkileri  azaltabilir.  
-Siklosporin ve tak rolimus: NSAİİ ’lerin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedav isi sırasında renal fonksiyon  ölçülmelidir.  
-Trombolitikl er: Kanama riskinde artma.  
-Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI ’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4)  
-Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal tübüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasy ona bağlı olabilir 
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
-Kardiyak glikozitleri: NSAİİ ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu  arttırabilirler.  
-Mifepriston: Teorik olarak , prostaglandin sentetaz  inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini 
değiştirebilme riski vardır.  NSAİİ ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
-Kinolon  antibiyotikleri : Hayvan dene ylerind en elde edilen veriler, NSAİİ ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.  
-Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabilir, 
böbrek fonksiyonu üzerinde potansi yel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
-Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir. 
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakı n klinik izleme gereklidir.  
-Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda NS Aİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 45 i la 79 mL/dakika), 
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ 
uygulamasından kaçınılmalıdır.  
-Furosemid : Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, RASTEL  kullanımının bazı 
hastalarda fur osemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu 
yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır.  NSAİİ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. 
Bölüm 4.4) ve diüret ik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1.ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
  
 
 
 
 
 14 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü  uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
RASTEL 'in gebeliğin  üçüncü trimest erinde kullanılması kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği  ve/veya embriyo -fetüs gelişimi ni olumsuz 
yönde etkileyebilir.  Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin  erken 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük , kardiya k 
malformasyon  ve karın duvar ının doğuştan, yarık şek linde açık olması ile tanımlanan 
teratojenik bir etki oluşum  riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. 
Kardiyovasküler malformasyon lar için mut lak risk % 1’in altında iken, yaklaşık % 1 ,5 
düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  
 
 
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı  
oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa  bir süre sonra meydana 
gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde 
tedaviyi takiben duktus arteriozus konstrik siyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu 
tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde,  deksketoprofen  trometamol  verilmemelidir.  Eğer  
deksketoprofen  trometamol,  gebe kalmaya çalışan veya gebeliğ in birinci ve ikinci 
trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz o labildiğince düşük tutulmalı ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.. 20. gebelik haftasından itibaren birkaç 
gün deksketoprofene maruz kaldıktan  sonra oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması 
için antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması 
bulunursa deksketoprofen kesilmelidir.Hayvanlarda, bir  prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi  ve sonrası  kayıplarda  artışla  ve embriyo -fetal ölümle  
sonuçlandığı  gösterilmiştir.  Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez 
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyon 
insidanslarını n arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen ile yapılan hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (bkz Bölüm 5.3) . 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya getirirler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken daral ması/ kapanması ve pu lmoner 
hipertansiyon);  
- Böbrek yetmezliği (yukarı bakınız):  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
- Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanama zamanının 
olası uzaması;  
- Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  RASTEL  emzirme sırasında 
kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3).   
 
 
 
 
 15 Üreme yetene ği / Fertilite  
Diğer NSAİİ ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı  kadın üremesinde  bozukluğa 
sebep olabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda ön erilmez. Gebe kalmakta güçlük çeken ya 
da infertilite açısından incelenen  kadınlarda, deksketoprofen trometamol kullanımının 
bırakılması düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RASTEL  baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen etkilere neden 
olabilir. Bu durumlarda, tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve a raç 
kullanma yeteneği bozulabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen  etkilerin  sınıflandırılmasında  aşağıda  belirtilen  terminoloji  kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile 
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca RASTEL’in ruhs atının alınmasından 
sonra bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup reaksiyonlar 
sistem organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.  
 
SİSTEM 
ORGAN  
SINIFI  Yaygın 
(≥1/100 -
<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1000 -
<1/100)  Seyrek (≥1/10000 
<1/100)  Çok seyrek izole 
bildirimler (<1/10000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni 
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Larin ks ödem i Anaf ilaktik  şok dahil  
anafila ktik reaksiyon  
Metabolizma ve  
besle nme 
hastalıkları    Hiperglisemi, 
hipoglisemi, 
hipertrigliseridemi,a
noreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk , 
anksiyete    
Sinir s istemi  Baş ağrısı, baş 
dönmesi , Parestezi, senkop    
 
 
 
 
 16 hastalıkları  uyuklama  
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak v e iç 
kulak hastalıkları   Vertigo  Kulak çınlaması  
(tinnit us)  
Kardiyak 
hasta lıkları   Çarp ıntı 
(palpitasyon)  Ekstrasistol, 
taşikardi   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon, 
yüzde 
kızarıklık  Hipertansiyon, 
yüzeysel 
tromboflebit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
medi astinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
kusma  Karın ağrısı, 
dispepsi, 
diyare, 
kabızlık, kan 
kusma, ağız 
kuruluğu  Peptik ülserasyon, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Pankreas iltihabı  
Hepatobiliyer 
hastalıkları    Hepatoselüler hasar   
Deri ve deri altı 
doku hastalı kları  Dermatit, 
prurit is, deri 
döküntüsü, 
terleme de artış Ürtiker, akne,  Stevens Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), 
Anjiyo  ödem, yüzde  
ödem, foto sensitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet  
bozukluklar,  bağ 
dokusu  ve kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
eklem sertleşmesi, 
kas krampları, bel 
ağrısı /sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar  
hastalıkları    Akut renal 
yetmezlik, Poliüri, 
böbrek ağrısı, Nefrit veya nefrotik 
sendrom   
 
 
 
 
 17 ketonüri, proteinüri  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Adet dönemi 
bozuklukları  
Prostat bozuklukları   
Genel 
bozuklukl ar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde ağrı, 
inflamasyon 
içeren 
enjeksiyon 
yeri 
reaksiyonları
, morarma 
veya kanama  
 Ateş, kas 
yorgunluğu, 
ağrı, soğuk 
hissi,  Rigor, periferal 
ödem   
Araştırmalar    Karaciğer fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler   
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal öz elliktedirler. Özellikl e 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik  ülser, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından 
sonra bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (Bkz Bölüm 4. 4 Özel Uyarılar ve 
Özel Kullanım Tedbirleri) bildirilmiştir. Daha na diren gastrit gözlenmiştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildiri lmiştir.  
 
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmey en etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen 
aseptik menenjit; ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemoliti k anemi ve 
nadiren agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz 
reaksiyonlar b ildirilmiştir.  
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik  veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikl e yüksek dozda ve 
uzun sürel i tedavide) kullanılmasına art eriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard 
enfarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
 
 
 
 
 18  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildir meleri gerekm ektedir.(www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, başağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.  
 
Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın kli nik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uy gulanmalıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzakl aştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmasötik grubu: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürün ler, non -steroid ler, propiyonik asit 
türevi  
ATC kodu: M01AE17  
Deksketopr ofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır  (M01AE) . 
 
Etki mekanizması  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların  etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının  
inhibisyonuyla prostaglandin sent ezinin azaltılmasıyla il işkilidir . 
 
Özellikle, araşidonik asitin, prostaglan dinler  (PGE1, PGE2, PGF2 α ve PGD2 ) ve aynı 
zamanda  prostasiklin (PGI2)ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2)  oluşturan  siklik 
endoperoksitler e (PGG2 ve PGH2 ) transforma syonunun inhib isyonu söz konusudur . Ayrıca, 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de 
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten  indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin deney hayvan ları ve insanlar üzerinde  COX -1 ve COX -2 aktiviteleri  için 
bir inhibitör  olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenl ilik 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen tr ometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermişti r. 
  
 
 
 
 
 19 Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.  
 
Yapılan çalışmalarda  analje zik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek 
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analje zik etki süresi genellikle 
8 saattir.  
 
Postoperatif ağ rı ile ilgili klinik çalışmalar,  RASTEL’in,  opioidler ile birlikte kullanıldığında 
opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların kontrolündeki bir analjezik 
cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme konusundaki bir çalışmada, 
deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo gr ubunda bulunan hastalara göre 
anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30 -45 arası daha az) ihtiyaç duymuşlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Deksketoprofen t rometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enje ksiyon sonrasındaki C maks ve 
EAA değerlerinin tek b ir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı 
gözlenmiştir.  Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını gösterme ktedir.  
Dağılım:   
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0.25 L/ kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0.35 
saattir.  
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, s on intramüsküler  veya intravenöz uygulamadan 
sonra Cmaks ve EAA ’nın tek bi r dozdan sonra eld e edilenden farklı olmadığı gözlenmiştir, bu 
da ila ç biri kimi olmadığını gö sterir.  
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trome tamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiomerine dönü şmediğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 1 -2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
 
  
 
 
 
 
 20 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal far makokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karekteris tik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Tek ve tek rarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş v e üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı  olarak daha fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlar a ulaşmak için geçen za manda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48’e kadar) ve total kl irens ise azalmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksis itesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri ’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike 
göstermemiştir. Fareler de ve maymunlar da yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan için 
önerilen maksimum dozdan 2  kat daha yüksek dozlarda, Ters Etki Gözlemlen meyen Düzey  
(No Observed A dverse Effect Lev el) (NOAEL) vermiştir. Maymunlarda, yüksek dozlarda 
gözlenen başlıca iste nmeyen etk i dışkıda kan, vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek 
dozda, eroziv g astroin testinal lezyonlardır. Maymunlarda, yüksek  dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  Bu 
etkiler, önerilen maksimum insan dozundan 14 -18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini 
belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma 
yoktur.  
 
NSAİİ 'lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol , 
hayvan modelleri nde, hem dolaylı  olarak hamile annel erde gastrointestinal toksisite  yoluyla, 
hem de  doğrudan  fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle mbriyo -fetal sağkalımda değişi kliklere 
neden olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Etanol (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ay arlaması için) 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Çökelmeye neden olacağı  için, RASTEL, dopamin, prometazin, penta zosin, petidin veya 
hidroksizin solüsyonları nın küçük hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırı lmamalıdır.  
Bölüm 6. 6’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için  kullanılacak ola n seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
Bu ürün Bölü m 6.6’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.   
 
 
 
 
 21 6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
Bölüm 6.6’da verilen talimatlara göre seyreltilen ve gün ışığından yeterince korunarak 
saklanan seyreltik çözeltinin, 25°C ’de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil k aldığı 
gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyrelti ldikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluğunda 
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontro llü ve aseptik  koşullarda gerçekleşmemişse saklama 
süresi ve koşulu normal olarak 2 i la 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan k oruyunuz.  
Ampulleri orijinal karton kutular ında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml Enjeksiyonluk  çözelti içeren renkli Tip I cam ampuller. (3 ve 6 ampul)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürün ler ya  da atık materyaller ”Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği “ ve 
”Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri “ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 ml) içeriği normal salin, glukoz vey a Ringer laktat 
solüsyonu ile 30 ile 100 ml a rasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik olara k 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bkz.bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır.  
 
İnfüzyon için 100 ml normal salin veya glukoz çözeltisin de seyreltilmiş çözeltilerin, 
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlarla ile uyumlu oldukları gösterilmiştir: Dopamin , heparin, 
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin.  
 
RASTEL ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandı ğında veya Etil Vinil 
asetat (EVA), Selüloz P ropiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya Poli 
Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılm ış cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile 
saklama ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir.  
 
RASTEL tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce 
çözeltinin berrak ve renksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir, 
Partiküllü madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. N o.4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
  
 
 
 
 
 22 8. RUHSAT NUMARASI  
 
234/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2011  
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 