KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EYENAT % 0.15 göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml'de:
1,50 mg sodyum hiyalüronat içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,05 mg/ml
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası.
Berrak, renksiz viskoz çözelti, pratik olarak partikülsüz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kuru göz sendromunun semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hekim başka bir biçim önermediyse, günde 6 defaya kadar göze 1 damla damlatılması önerilir.
Ürün bir aydan fazla süren tedavilerde kullanılmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak EYENAT ile tedavinin süresi hekim tarafından
belirlenmelidir.
1/6Uygulama şekli:
• Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.
• Yalnız göze uygulanır. Göze, konjunktiva kesesi denilen göz pınarının olduğu kısma
damlatılarak uygulanır.
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.
• Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun.
• Şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca kapama yönünde çevirin. Kapağı çevirerek açın.
• Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.
• Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın.
• Damlalığın ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin.
• Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı
serbest bırakın.
• Gözünüzü kapatın ve uygulanan gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı
bastırarak, 2 dakika bekleyin.
• Kapağı tamamen aşağı doğru çevirip sıkıştırarak şişeyi kapatınız.
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması öngörülmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubunda, EYENAT gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol
altında kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
EYENAT Göz Damlası, içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır. Benzalkonyum klorür varlığına bağlı olarak yumuşak kontakt lensler ile
birlikte kullanımı kontrendikedir.
2/64.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda
kullanımından kaçının.
EYENAT 10 ml, 0,5 g benzalkonyum klorür içerir. Gözde irritasyona sebebiyet verebilir.
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve
lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5 Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri:
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren
çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
EYENAT'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum/
ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Eyestil, gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Laktasyonda etkisi bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçerli değildir.
3/64.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde EYENAT tedavisi ile bildirilen istenmeyen
etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır;
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Göz bozuklukları
Yaygın : (Tüm alerjik reaksiyonlar göz önüne alındığında)
Gözkapağı veya konjonktiva inflamasyonu, kaşıntı, yanma, kızarıklık, lakrimasyonda artış veya
yüzeyel keratit gibi alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bu reaksiyonlar genel olarak geçici,
istenmeyen etkilerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grup:Oftalmolojikler, diğer oftalmolojikler
ATC Kodu: S01XA20
Etki Mekanizması:
EYENAT'ın içerdiği hiyalüronik asit, yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf, doğal bir
polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin psödoplastisitesi, yüksek
viskozitesi ve yüksek su bağlama kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmasına ve oküler yüzeyin
nemlenmesine yol açar.
4/65.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Uygulamadan sonra intraoküler absorpsiyon olmaz. Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz
sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir. 0.2 ml işaretli hiyalüronik asidin tavşan ön
kamerasına enjeksiyonunda yarılanma ömrü 10,5 saat olarak bulunmuştur. 24 saat sonra platoya
ulaşıldığında, hiyalüronik asit ve metabolitleri kanda saptanabilecektir. İntravenöz
uygulandığında, yaklaşık 5 dakika yarılanma ömrüyle hiyalüronik asid, hızla kandan uzaklaşır.
Hiyalüronik asidin büyük bölümü, karaciğerde metabolize olur. Bu polisakkarit burada başka
metabolik süreçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize olur. Hiyalüronik asidin küçük bölümü
(% 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında (%70) CO gibi atılır.
2
Emilim:
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.
Dağılım:
Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir.
Biyotransformasyon:
Hiyalüronik asit karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Hiyalüronik asidin küçük bölümü (% 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında
(%70) CO gibi atılır.
2
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve buna bağlı sistemik toksik etkileri göstermek için yapılan
çalışmalarda, 28 günlük hiyalüronik asit içerikli göz damlalarının tekrarlanan uygulamalarından
sonra, uygulama yapılan hayvanların gözlerinde önemli oküler irritasyon veya histolojik
değişiklik belirtileri göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat
5/6Monobazik sodyum fosfat monohidrat
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren
çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
6.3 Raf ömrü
60 ay
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte 10 ml düşük yoğunlukta polietilen şişe içerisinde
bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların
KontrolüYönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/26
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6