KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEREBİL40 mgfilm kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
9,6mg ginkgo glikozitlerini içerecekşekilde standardize edilmiş 40 mgGinkgo bilobaL.
yaprakları kuru ekstresi içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz(sığır sütü) 82,5mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli bikonveks yuvarlakfilm kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans, vasküler demans ve miks formlardaki demans
sendromları,
 Periferik arteriyel okluzif hastalıklarda Fontaine evre II (intermittan klaudikasyo) ağrısız
yürüme mesafesinin iyileştirilmesi.
 Vertigo,
 Tinnitus
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji
SEREBİL’in önerilen dozu, demansta 120-240 mg/gün; periferik arteriyel okluzif
hastalıklarda 160 mg/gün; vertigo ve tinnitusta 160 mg/gündür.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Demans sendromları:
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır.
3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları herhangi bir düzelme göstermezse veya
kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmelidir.
Vertigo:
Vertigo tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.
Tinnitus:
Tedavi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.
1/86 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de düzelme
beklenmemektedir.
Periferik arteriyel okluzif hastalık:
Ağrısız yürüme mesafesinin iyileştirilmesi en az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.
Uygulama şekli:
Yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.
Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli veri bulunmadığından, 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ginkgo bilobaya veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı
duyarlılık durumlarında, intrakraniyal kanama riski taşıyan bireylerde, pıhtılaşma bozukluğu
olanlarda ve hamileliktekullanılmamalıdır.
4.4.Özel kullanımuyarıları veönlemleri
 Serebral endikasyonlarda SEREBİL ile tedaviye başlamadan önce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı belirlenmelidir.
 Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından
belirlenmelidir. Ani işitme kaybı veya bozukluğu durumunda mutlaka hekime
danışılmalıdır.
 Bazı raporlar, Ginkgo içeren preparatların kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret
etmektedir.
 Kanama riskinde artış ve antikoagülanlarla birlikte ve eş zamanlı kullanımı varsa hekime
danışıldıktan sonra kullanılmalıdır.
 Tek vaka raporlarına dayanarak, Ginkgo preparatları ile ameliyat sonrası gözlenen kanama
nedeniylecerrahi öncesinde ginkgo kullanımına ara verilmelidir.
 Epilepsili hastalarda Ginkgo preparatlarının uygulanmasının nöbet oluşumunu tetiklediği
ve nöbet eşiğini düşürebildiği göz ardı edilemez.
 Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
2/84.5.Diğertıbbi ürünlerileetkileşimlervediğer etkileşimşekilleri
SEREBİL ile birlikte koagülasyon inhibisyonu yapan ilaçların (fenprokumon, varfarin,
klopidogrel, asetil salisilik asit), non-steroid antienflamatuvar ilaçların ve antikonvülsan
ilaçların birlikte uygulanması durumunda bu ilaçların etkilerinin ve kanama riskinin
artabileceği göz ardı edilemez
SEREBİL, karaciğerde sitokrom P450-3A4,-1A2,-2C19 enzimleri ile metabolize olan diğer
ilaçlar üzerinde (trazodon, omeprazol, nifedipin ve nikardibin vb) etki gösterebilir, bu
ilaçların etki gücünü ve/veya etki süresini etkileyebilir.
Antikoagülan, antiplataletajanlar,düşükmolekül ağırlıklı heparinler ve trombolitikilaçlar:
Bu ilaçlar ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde artışa yol
açabilir. Birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Antikonvülsanlar:
Ginkgonun, epilepsi hastalarında antikonvülsan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri
uyarabileceği göz ardı edilmemelidir.Epilepsi hastalarında ginkgo ve antikonvülsanların
birliktekullanılmasındankaçınılmalıdır.
Buspiron:
Buspiron tedavisine Ginkgo eklenmesinin, hastalarda hipomanik epizodu artırabileceği bir
vaka raporunda bildirilmiştir. Buspiron kullanan hastalarda Ginkgo ile birlikte özellikle
psikotrop ilaçlar ile kombinasyondan kaçınılmalıdır.
İnsülin:
Her ne kadar kesin veri olmasa da, Ginkgo, tip 2 diyabetik hastalarda ve hipoglisemik
kişilerde insülin düzeylerini düşürebilir. Ginkgo, insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli
olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri ile hiperglisemi veya hipoglisemi semptomları
yakındanizlenmelidir.
MAOinhibitörleri:
Teorik olarak Ginkgo, MAO inhibitörlerinin etkisini artırabilir. Hayvan ve preklinik
çalışmalarda Ginkgo’nun monoamin oksidazı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ginkgo ile MAO
inhibitörlerinin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Seçiciserotonin gerialım inhibitörleri (SSGİ’ler):
Preklinik çalışmalarda, Ginkgo’nun SSGİ’leri etkileyerek serotonin sendromu semptomlarına
yol açabileceği bildirilmiştir. Ginkgo ile birlikte seçici serotonin gerialım inhibitörlerinin
birlikte kullanılması durumunda hastalar serotonin sendromuna karşı yakından izlenmelidir.
Tiyaziddiüretikleri:
Ginkgo biloba ile tiyazid diüretik kombinasyonu kullanan bir hastada kan basıncında artış
olduğu bir vaka raporu ile bildirilmiştir. Bu durumun gerçek bir ilaç etkileşiminden
kaynaklandığı ya da Ginkgo veya tiyazid diüretiğe bağlı beklenmeyen bir yan etki olup
olmadığı bilinmemektedir. Ginkgo veya tiyazid diüretiklerin birlikte kullanımı sırasında kan
basıncındaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
3/8Aminoglikozidler:
Birlikte kullanım durumunda ototoksisite riski artabilir.
4.6.Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisiC’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İlacın doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim toksisitesi
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelikpotansiyel risk bilinmemektedir.
Ancak bazı çalışmalarda kanama riskini artırdığı rapor edildiğinden SEREBİL gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
SEREBİL veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğanlarda/infantlarda risk göz ardı edilemez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
SEREBİL’inüreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makinekullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmiş herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Ginkgo biloba içeren preparatlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile
ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Bunun nedeni söz konusu istenmeyen etkiler hastalar,
doktorlar veya eczacılar tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.
Bu bildirimlere göre aşağıdaki istenmeyen etkiler SEREBİL tedavisi süresince ortaya
çıkabilir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kanama (serebral hemoraji,)postoperatif filebit
4/8Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hassas bireylerde anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Beyin kanaması
Bilinmiyor: Baş ağrısı,baş dönmesi
Gözhastalıkları
Seyrek: Görme problemleri
Çok seyrek: Gözde kanama
Vaskülerhastalıklar
Bilinmiyor: Bazı organ kanamaları
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal bozukluklar, bulantı, kusma, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, kızarıklık
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı bildirilmemiştir.
Ginkgo biloba’nın güçlü bir PAF antagonisti olarak etki edip yüksek dozlarda uzun süre
kullanımının kanama zamanında ve spontan hemoraji gelişme riskinde artışa yol açabileceği
unutulmamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: DiğerAntidemans İlaçlar
ATC kodu : N06DX02
SEREBİL’de bulunan özel Ginkgo biloba ekstresinin (EGb 761) aşağıdaki farmakolojik
etkileri hayvan deneyleri ile kanıtlanmıştır:
Özellikle serebral dokuda hipoksiye toleransın arttırılması, travmatik veya toksik olarak
indüklenmiş beyin ödeminin inhibisyonu ve regresyonunun hızlandırılması, retina ödeminin
ve retina hücrelerinin lezyonlarının azaltılması, muskarinerjik kolin reseptörlerinde ve alfa 2
adrenoreseptörlerde yaşa bağlı olarak ortaya çıkan azalmanın inhibisyonu ve aynı zamanda
5/8hipokampüste kolin geri alımının arttırılması, bellek performansı ve öğrenme kapasitesinin
arttırılması, denge bozukluklarında kompanzasyonun iyileştirilmesi, özellikle
mikrosirkülasyon alanlarında dolaşımın arttırılması, kanın reolojik özelliklerinin
iyileştirilmesi, toksik oksijen radikallerinin inaktivasyonu (flavonoidler), PAF antagonizması
(ginkgolidler) ve nöroprotektif etki (ginkgolidler A ve B, bilobalid).
Hipoksiden koruyucu etkileri, özellikle mikrosirkülasyon alanlarında kan akımının arttırıcı ve
kanın reolojik özelliklerinin iyileştirici etkileri insanlarda gösterilmiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
80 mg’lık Ginkgo ekstresinin insanlarda oral alımını takiben terpen laktonları ginkgolid A,
ginkgolid B ve bilobalidin biyoyararlanımı oldukça iyidir. Mutlak biyoyararlanım ginkgolid
A için %98, ginkgolid B için %79 ve bilobalid için %72’dir. Maksimum plazma
konsantrasyonu ginkgolid A için 15 ng/ml, ginkgolid B için 4 ng/ml, bilobalid için ise
yaklaşık 12 ng/ml’dir.
Sıçanlarda 14C ile radyoaktif olarak işaretlenen Egb 761 ekstresinin oral alımının ardından
resorpsiyon oranı %60 olarak tesbit edilmiştir ve maksimum plazma konsantrasyonuna
ulaşma süresi 1,5 saattir. Yarılanma ömrü 4,5 saattir ve alımı takiben 12 saat sonra ikinci bir
plazma piki olması, enterohepatik şant göstergesidir.
Dağılım:
İnsan kanında plazma proteinlerine bağlanma oranı ginkgolid A için %43, ginkgolid B için
%47,vebilobalid için %67’dir.
EGb 761 ekstresinin insanlarda serebral biyoyararlanımı, serebro-elektriksel aktivite üzerine
doz-bağımlı etkileri, temel alınarak farmako-EEG ile gösterilmiştir.
Metabolizma:
Ginkgolid A ve B’nin büyük bir kısmı vücutta metabolize edilmeden idrarla değişmemiş
şekilde atılır.
Eliminasyon:
Yarılanma ömrü ginkgolid A için 3,9 saat, ginkgolid B için 7 saat ve bilobalid için 3,2 saattir.
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonuyla ilgili farmakokinetik veri, birincil eliminasyon
yolunun açıkça renal atılımla olduğunu göstermektedir. Her maddenin önemli kısmı
değişmeden elimine olmakta, sadece küçük bir kısım glukuronidleşmektedir. Bilobalid geri
alımı, hidrolitik koşullarda bozunan kararsız yapısı nedeniyleihmal edilebilir seviyelerdedir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Bilgi mevcut değildir.
6/85.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Klinik olmayan çalışmalardaki etkileri, sadece klinik kullanımla az ilinti gösteren maksimum
insan maruziyetinden fazla olan yeterli düzeyde olduğu düşünülen maruziyetlerde
gözlenmiştir. Hayvan çalışmaları gebelik ve/veya embriyonal fötal gelişim ve/veya doğum
ve/veya postnatal gelişim üzerine advers etkiler göstermemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH(101)
Laktoz(sığır sütü)
Mısırnişastası
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Polietilen glikol 400
Polietilen glikol 6000
Talk
Titanyum dioksit
Sarı demiroksit
Hidroksipropil metil selüloz
Simetikon emülsiyon
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ambalajı içindesaklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliğiveiçeriği
Kutuda,Alu / PVC-PVDC Blister ambalajda,20 ve 50film tablet
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalajve ambalajatıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı Gazi Cad. No : 40, Üsküdar/İstanbul ,
Tel. : 0216 492 57 08 Faks: 0216 334 78 88
7/88.RUHSAT NUMARASI(LARI)
254/38
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
8/8