 
 1 / 8KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUGİNOR %1 + %0,1 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  1 g FUG İNOR, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve  1 mg (%0,1) diflukortolon valerat 
içerir.  
Yard ımc ı madde(ler): 
Setil alkol 
Yard ımc ı maddeler için Bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Beyazdan aç ık sar ıya, opak krem 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
FUGİNOR, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlar ının (örneğin ellerde, ayak parmaklar ının aralar ında, kas ıklarda ve genital bölgede) 
başlang ıç ve ara tedavisi için uygundur. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
FUGİNOR, günde 2 defa uygulan ır. 
 
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmas ını takiben ya da tedavi ba şlang ıcından en geç 2 
hafta sonra, FUG İNOR kesilerek, tedaviye gl ukokortikoid içermeyen anti- fungal bir preparat ile 
devam edilir. Bu, özellikle kas ık ve genital bölgeler için geçerlidir. 
 
Uygulama şekli: 
Hastal ıklı deri bölgesine hari cen sürülerek uygulan ır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüks ek potens, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, oklüzyon alt ında 
kullan ımı veya eşlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik  pituite r adrenal (HPA) eksen bask ılanmas ı 
meydana gelir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FUGİNOR 2 ya şında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uyguland ığında doz ayarlamalar ı 
gerekli de ğildir. 
  
 2 / 8FUGİNOR'un 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece k ısıtlı veri mevcuttur. 
 
Çocukluk ya ş grubunda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir. 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Tedavi alan ında tüberküloz veya frengi bulundu ğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes zoster ), 
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede a şı sonras ı cilt reaksiyonlar ı olduğunda 
kontrendikedir. 
 
Bileşiminde bulunan maddelerden  herhangi birine kar şı olduğu bilinen a şırı duyarl ılık. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bakterilerle enfekte olmu ş cilt hastal ıklar ında kullan ılırken spesifik ek bir tedavi gerekmektedir. 
Topikal glukokortikoidler in özellikle kapal ı pansuman ko şullar ında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yoğun olarak uygulanmalar ı sistemik yan etki riskini art ırabilir. 
 
Yüze, kas ık bölgesine veya koltuk altlar ına uygulanmas ı ve çocuklarda kullan ımı sıras ında yan 
etkilerinin artma riski ne deniyle dikkatli olunmal ıdır. Ayr ıca, çocuklarda sistemik absorbsiyondaki 
art ış göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Yüze uygulamalarda, FUG İNOR'un göze kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
 
Sistemik glukokortikoidlerde oldu ğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullan ılmas ı ile de (örn. uzun 
süre yüksek doz veya geni ş bir alana tatbik edilmeleri, kapal ı pansuman veya göz çevresindeki 
deriye uygulanmalar ı sonucu) glokom geli şebilir. 
 
FUGİNOR genital bö lgelere uygulan ırsa, yard ımc ı maddeler s ıvı parafin ve yumu şak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullan ılan lateks ürünleri n etkinliklerini dü şüren 
hasara neden olabilir .  
FUGİNOR içeri ğindeki setil alkol lo kal deri reaksiyonlar ına (örneğin kontak dermatite) sebebiyet 
verebilir. 
 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmü ştür. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
  
 3 / 8Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat' ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermiştir (bak ınız, Bölüm 5.3). 
Klinik öncesi veriler do ğurganl ıkta hiç bir risk göstermemi ştir. 
FUGİNOR genital bö lgelere uygulan ırsa, yard ımc ı maddeler s ıvı parafin ve yumu şak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullan ılan lateks ürünleri n etkinliklerini dü şüren 
hasara neden olabilir . 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullan ımına ilişkin hiçbir veri yoktur. 
Hayvanlardaki (fare, s ıçan ve tav şanlar) çal ışmalar diflucortolone valerat için üreme toksisitesi 
göstermiştir. (bak ınız, Bölüm 5.3). Genel olarak, gebeli ğin ilk üç ay ı sıras ında glukokortikoid 
içeren topikal preparatlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Özellikle, gebelik s ıras ında büyük tedavi 
alanlar ında, uzat ılm ış kullan ım veya kapat ıcı sarg ılardan kaç ınmal ıdır. 
 
Epidemiyolojik çal ışmalar gebeli ğin ilk üç ayl ık döneminde glukokortikoidler  ile tedavi edilen 
kad ınlar ın yeni doğan bebeklerinde artan oral yar ık riski olabilece ğini ileri sürmektedir. 
 
FUGİNOR ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kad ınlarda risklere 
karşı yararlar de ğerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat ın anne sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuklara yö nelik risk göz ard ı edilemez. 
 
FUGİNOR ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kad ınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar ve 
riskleri bak ımından özenle tart ılmal ıdır. 
 Emziren kad ınlar ın göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme s ıras ında büyük tedavi alanlar ında, 
uzat ılm ış kullan ım veya kapat ıcı sarg ılardan kaç ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klinik öncesi veriler do ğurganl ıkta hiç bir risk göstermemi ştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
FUGİNOR'un araç veya makine kullanma becerisini  etkiledigini göstere n hiçbir veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalarda, uygulama bölges inde en çok gözlenen a dvers reaksiyonlar tahri ş ve uygulama 
bölgesinde yanmad ır. 
  
 4 / 8Klinik çal ışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme s ıklığı MedDRA s ınıfland ırmas ına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktad ır: Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/ 10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Stria 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Uygulama bölgesinde tahri ş ve yanma  
Yayg ın olmayan: Uygulama bölgesi nde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde ka şıntı ve veziküller  
 
Topikal uygulama için olan di ğer glukokortikoidler ile oldu ğu gibi, aşağıdaki advers reaksiyonlar 
ortaya ç ıkabilir (s ıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama  bölgesi foliküliti, hipertrikoz, 
telanjiyektazi,perioral dermatit, cilt renk de ğişimi, akne, ve/veya formülasyondaki maddelerin 
herhangi birine kar şı alerjik cilt reaksiyonlar ı. Glukokortikoid içeren preparatlar uyguland ığ
ında, 
absorpsiyona ba ğlı sistemik etki ler ortaya ç ıkabilir. 
 
FUGİNOR, kad ında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geni ş alanlarda 
uyguland ığında, yenido ğanlarda da baz ı advers reaksiyonlar ın oluşmas ı mümkündür (örne ğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonlar ında azalma, immünsupresyon). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüks ek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, oklüzyon alt ında 
kullan ımı veya eşlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter  adrenal (HPA) eksen bask ılanmas ı 
meydana gelir. 
 
Pediyatrik popülasyon: FUGİNOR 2 ya şında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uyguland ığında doz ayarlamalar ı 
gerekli de ğildir. 
 
FUGİNOR'un 2 ya şı
ndan küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece k ısıtlı veri mevcuttur. 
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Şüpheli advers etkilerin raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şiddetli ilaç edvers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı ilac ın zarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 5 / 8Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta; 
tufam@titck.gov.tr tel;0800 314 00 08, fax: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Akut toksisite çal ışmalar ından elde edilen sonuçlara  göre, deriye bir defal ık aşırı dozun 
uygulanmas ını (emilime elveri şli şartlarda geni ş bir yüzeye uygulama) veya yanl ışlıkla ağızdan 
alınmas ını takiben bir risk beklenmemektedir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri  
ATC kodu: D01AC20 
 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılır. Çok geni ş 
spektrumlu bir antimik robikrobiyal etkinli ğe sahiptir. Dermatofitlere , maya ve maya benzeri 
mantarlara  (Pityriasis versicolor  'a neden olan organizmalar  da dahil), küf mantarlar ına olduğu gibi 
ayr ıca in-vitro  gram-pozitif bakterilere ve  Erythrasma ' ya neden olan organizmalara kar şı da etkilidir. 
 
Diflukortolon valerat derinin il tihabi ve alerjik durumlar ında iltihab ı önler ve ka şıntı, yanma veya 
ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
■ İzokonazol nitrat 
Emilim: 
İzokonazol nitrat cilde h ızla penetre olur ve uygul amadan 1 saat sonra canl ı deride ve boynuzsu 
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ula şılır. 
 
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Pe rkütan absorbsiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azd ır. Boynuzsu tabaka uzakla ştırıldıktan sonra yap ılan 4 saatlik uygulama süresince 
dahi uygulanan dozun %1'inden daha az ı sistemik dola şıma geçmi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Miktarsal aç ıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6- 
diklorobenziloksi)-2-( 2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmi ştir. 
 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir. 
 
Eliminasyon: 
İzokonazol nitrat ın vücuttaki ak ıbetini takip etme aç ısından, perkütan olarak absorbe edilen miktar 
yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intr avenöz olarak enjekte edilmi ş ve 
izokonazolün tamamen metabolize ve h ızla elimine edildi ği görülmü ştür. 
 
İşaretli maddenin 1/3'ü id rar, 2/3'ü safra ile at ılır. Total dozun %75'i 24 saat içinde itrah edilir.  
 6 / 8■ Diflukortolon valerat 
Emilim: 
İzokonazol, diflukor tolon valerat ın penetrasyonunu ve perkütan  absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe ed ilen kortikosteroid miktar ı düşüktür. 4 saat süren uygulamada topikal 
uygulanan FUG İNOR'un %1'inden az ı perkütan olarak absorbe edilmi ştir. 
 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takrib en 150 mg/ml (=300 mmol/l) 
seviyelerine ula şarak cilde h ızla penetre olur. Bu et kin madde seviyeleri en  az 7 saat devam eder. 
Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 mg/ml (=0,3 mmol/l) kadard ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Diflukortolon valerat ciltte k ısmen hidrolize olarak ayn ı etkinliğe sahip diflukortolona dönü şür. 
Sistemik dola şıma giren diflukortolon valerat daki kalar içinde diflukortolon ve ilgili ya ğ asidine 
hidrolize edilir. Plaz mada diflukortolonun yan ı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki ayr ı metaboliti 
daha belirlenmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yar ılanma ömrü ile elimine 
edilir (i.v. enjeksiyon sonras ı yar ılanma süreleri) ve % 75'i idrar, %25'i d ışkı ile at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki(ler) 
İzokonazol nitrat/dif lukortolon valerat’ ın tavşanlara topikal olarak uygulanmas ından sonra deride 
kortikosteroid içermeyen preper ata göre daha yüksek antimi kotik düzeyleri elde edilmi ştir. Bu 
durum kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorb siyonun gecikmesi olarak 
değerlendirilmi ştir. 
 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonlar ı izokonazol nitrat/dif lukortolon valerat’da 
bulunan 10/1 oran ından daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da antimikotik etkinlili ğinin 
kortikosteroid taraf ından bozulmad ığını göstermektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan dermal ve  subkutan uygulamalar ı takiben yap ılan sistemik tolerans çal ışmalar ında 
diflukortolon valerat ın etkisi, tipik gl ukokortikoidlerle ayn ıdır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamas ını takiben, sadece tipik glu kokortikoid etkileri gözlenmi ştir. Bu 
sonuçlardan yola ç ıkılarak, geni ş alanlara uygulama ve/vey a oklüzyon tedavisi gibi a şırı koşullarda 
bile izokonazol nitrat/d iflukortolon valerat’ ın terapötik kullan ımını takiben, tipik glukokortikoid 
yan etkileri d ışında başka bir yan etki beklenmez. Izokon azol nitratla muhtemel bir etkile şim 
yoktur. Tekrarlanan doz si stemik tolerans çal ışmalar ından elde edilen sonuçlara göre, izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ile tedavi s ıras ında sistemik antimikotik bir etki görülmesi 
beklenmemektedir. İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile yap ılan embriyotoksisite çal ışmalar ı, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçlar ı vermiştir, yani uygun test siste mi embriyoletal ve/veya 
teratojenik etkileri göstermi ştir. Bu bulgular ışığında izokonazol nitrat/diflukortolon valerat’ ın  
 7 / 8gebelik esnas ında reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çal ışmalar ın 
sonuçlar ı Bölüm 4.6’da özetlenmi ştir. 
 
Üreme toksisitesini de ğerlendirmek için yürütülen spesifik çal ışmalarda, izokonazol nitrat, üreme 
siklusunun hiçbir faz ında herhangi bir yan etkiye yol açmam ıştır. Özellikle, etkin madde teratojenik 
potansiyel göstermemi ştir. Kontrollü klinik çal ışma yap ılmad ığı halde, hamilelik s ıras ında 
izokonazol nitrat i çeren preperatlar ın kullan ılmas ına ilişkin deneyimler, embri yotoksik etki riski 
olmad ığını göstermiştir. 
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlar ının araştırılmas ı ile ilgili  in vitro  ve in vivo  deneylerde, 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitrat ın mutagenik potansiyeller ine dair bir veriye 
rastlanmam ıştır. 
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitr atla spesifik tü morijenisite çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kan ıt olmamas ına, yap ısal 
özelliklerine ve kronik toks isite testlerinin sonuçlar ına (proliferatif de ğişikliklere dair belirti yok) 
bak ıldığında, her iki etkin maddenin de  tümorijenik potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kan ıt yoktur. 
izokonazol nitrat/dif lukortolon valerat’ ın dermal uygulamas ında sistemik etkili dozlara 
ulaşılmad ığından, tümor olu şumunda etkisinin olmas ı beklenmez. 
 
Diflukortolon valerat ın yaln ız, ve izokonazol nitratla kombin e halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalar ıyla, yap ılan lokal tolerans çal ışmalar ından al ınan sonuçlara göre, izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ile tedavisi s ıras ında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler d ışında, 
deride bir de ğişiklik olmas ı beklenmez. 
Tavşan gözünde yürütülen m ukozal tolerans ara ştırma sonuçlar ı gözün kazara izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ile kontaminasyonunda, ha fif konjonktival ir itasyon görülebilece ğini 
göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Setil alkol Sorbitan mono stearat 
Polisorbat 60 
Vazelin likit 
Vazelin 
Disodyum EDTA 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
  
 8 / 86.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, HDPE kapakl ı, içi lakl ı alüminyum tüp, 15 g. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılm ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklar ının Kontrolü”  yönetme liklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pharma Dor İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Cevizli Mah. Zuhal Cad. Ritim İstanbul 60  
Parsel No:44 K:2 D:7 Maltepe / İstanbul 
Tel. : 0216 451 51 36 
Faks : 0216 451 51 37  
8. RUHSAT NUMARASI 
2021/466 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi             :  28.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi : -  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 