 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
VESCUDEX  250 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit  (sığır safrası  kaynaklı)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK FORM  
  
Kapsül . 
Opak beyaz renkli, 0 numara  sert jelatin kapsül içerisinde, beyaz renkli toz  içeren kapsül .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (p rimer biliyer 
kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının d evam ettiği hastalarda, çapı  
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol safra 
taşlarının er itilmesinde,  
• Karaciğer na kli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında,  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
 
Farklı end ikasyonlar  için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde ) 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün  ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferde ) 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlar da veya tek seferde ) 
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
• Yutma zorl uğu olan hastalar da ursod eoksikolik asi din süspansiyon formu kullanılabilir . 
  
2/8 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşl arının erimesi iç in genel likle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç  vardır. Eğer 
12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye  devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını incelemeleri ile tedavinin başarısı kontrol edilmelid ir. 
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, VESCUDEX  gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer  değerlerinde 
iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan  önce  bir defada alınabilir.  
 
Primer biliy er sirozda VESCUDE X’in ku llanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın  semptomlarında 
(kaşıntı vb . gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise  VESCUDEX  tedavisine 
günde 1 kap sül il e devam edilir  ve her hafta günlük doz 1 kapsül  arttırılarak önerilen doza kadar 
çıkılır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik  
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hep atobiliyer hastalı kların tedavisin de kullanma sıklığı  ve 
süresi hekimin kara rına göre planla nmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır.  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğne meden yutulmalıdır.  
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğne meden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
‘Pozoloji ve uygulama şekli’  bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun  (PBS) se mptomati k 
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VESCUDEX ’in kullanımında yaş sınırlaması y oktur. Pediyatrik popülas yonda etkililik ve  
güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir.  VESCUDEX kullanım ı vücut ağırlığına ve 
hastanın  durumuna  bağlıdır.  6 yaşın altındaki çocuklarda ursedeoksikolik asidin süspansiyon 
formu kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
VESCU DEX ’in kullanımında  yaş sınırlaması  yoktur.  Yetişkinler  için verilen  pozoloji  ve uygulama 
şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
 
 
  
3/8 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
VESCUDEX aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Ursodeoksikolik a sit gibi safra asitlerine veya VESCUDEX ’in yardımcı maddeler inden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalar da. 
- Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu , 
- Safra yolları tıkanıklığında (ana safra kanalı  veya si stik kanal tıkanıklığı),  
- Sık bi liyer ko lik atakları,  
- Rady oopak  kalsifiye safra kesesi taşı,  
- Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,  
- Aktif gast rik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin  enterohepatik  
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastal arda örn. ileal rezeksiyon  ve 
stoma, rejyonel ileit, ekstrahepatik kolestaz, ciddi ve akut  karaciğer hastalık ları. 
 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
- Safra atrezisi olan çocukla rda başarısız portoenteros tomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı d urumlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
VESCUDEX  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT ( SGPT) ve γ-GT] 4 
haftalık aralıklarla, da ha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere  hekim t arafından  kontrol edilmelidir.  Bu 
izlem e, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların ted aviye yanıt verip vermeyeceğini  hızlı bir 
şekilde göstermekle beraber özelli kle ileri aşamalardaki has talarda herhangi bir karaciğer fonksiyon 
bozukluğu nun erke n teşhisini sağlayacaktır.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne  bağlı olarak, safra taşları nda 
kalsi fikasyon oluşumunu saptama k amacıyla , tedavinin başlamasından 6 -10 ay sonra oral 
kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile tıkanıklık 
açısından izlenmelidir.  
 
VESCUDEX , safra kesesi X -ışını görüntülemes inde g örülemeyen  veya  kalsifiye safra kesesi taşı 
olan, safra kesesi kontraktilite si bozuk  ya da sık biliyer kolik  atakları  geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşları nın eritilmesi için ursodeoksikolik asit  alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşum unu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kon trol yön temi 
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer bi liyer sirozun (P BS) tedavisinde kullanıldığında ; 
Çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun dekompansasyonu görü lebilir. Tedavi kesildiğin de kısmen 
geri döner.  
 
PBS olan hastalarda, seyrek  vakalar da klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, VESCUDEX ’in dozu günde bir kapsüle indirilmeli ve daha 
sonra kademeli ol arak Bölüm 4.2'd e belirtil diği gibi tekrar artırı lmalıdır.  
 
 
Hastada ishal or taya çık arsa doz  azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.   
4/8 
  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
 
VESCUDEX , kolestiramin  ve kolestipol  veya  alüminyum  hidroksit  ve/veya  simektit (alüminyum 
oksit) içeren ant asidler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler bağırsakta  
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nede nle emilimini ve etkisini e ngeller. Eğer bu ilaçlardan birinin  
kullanılması  gerekliyse,  VESCUDEX ’ten en az 2 saat önce  veya  2 saat sonra kullanılmal ıdır. 
 
VESCUDEX , siklosporinin  bağırsaktan  emilimini  etkileyebilir . Bu yüzden  siklosporin  tedavisi 
gören  hastaların,  siklosporin  kan seviyeleri  doktorları  tarafından  kontrol  edilmeli  ve gerek görülürse 
siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
VESCUDEX izole  vakal arda sip rofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, urs odeoksikolik asit (500 mg/g ün) ile 
rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerind e hafifçe 
yükselmeye neden olmuş tur. Diğ er stati nler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde u rsodeoksikolik asi din, kalsi yum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını  (Cmaks) ve eğri  altında kalan alanı nı (EAA) azalttığı görülm üştür . Nitrendipin 
ve ursodeoksikolik asidin bi rlikte kullanımına ait sonuçların  yakın takibi önerilmektedir . 
Nitrendipin dozunda artış  gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı ile ilgili bir 
etkileşim bildirilmiştir.  
 
Bu gözlemler ile birlik te in vi tro bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A enzimlerini 
indüklediğini  göstermiştir. Bununl a birlikte indüksiyon, bili nen bir sitokrom P450 3A substratı olan 
budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
 
Östrojen ik hormo nlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar , hepatik kolesterol salımını 
artırabilir ve b öylece safra taşının eritil mesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt etkisi olan 
safra  taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek  bilgile r 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasy on 
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocu k doğurm a potans iyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü  kaydı ile tedavi 
edilmelidir .  
 
Hormonal olmayan doğum kon trol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için ursodeoksikolik asit alan hastalar, hormonal doğum  
5/8 
 kontrol ilaçları safra taşı oluşumun u kolaylaştırabildiğinden, hormonal olmayan etkili bir doğu m 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmam alıdır. 
 
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin  olunmalıdır.  
 
VESCUDEX ’in gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar,  gebeliğin erken fazında  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Ursodeoksikolik asidin in san ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/ sınırlı bilgi  
mevcuttur . Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin  
durdurulup durdurulmayacağına ya  da ursodeok sikolik asit  tedavisinin  durdurulup  
durdurulmayacağına/tedav iden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası  ve VESCUDEX tedavisinin anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sü tüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır v e 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etk isini göstermemiş tir (bkz. Bölü m 
5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben,  ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren insan 
çalışması yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VESCUDEX’in araç ve mak ine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edil ebilir bir etkisi 
vardır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Advers etkil er sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kull anılarak sıralandırılmaktadır: Ç ok yaygın  
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1 000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila  
<1/1000), çok seyrek (<1/10 000), bilinmeyen ( eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında  dışkıda  yumuşama  ve ishal.  
Çok seyrek: Primer biliyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ ü st karın ağrısı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursod eoksikolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyonu, ileri evre PB S 
tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra k ısmi gerileme görülmüştür).  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı: 
Çok seyrek: Ürtiker.  
  
6/8 
 Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağla r.  
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Genellikle u rsodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı  ile atılır , bu nedenle doz aşımı nın diğer belirtil eri 
beklenmemektedir .  
 
Spesifik önlem gerekmemektedir ve i shal, sıvı ve elektrolit  dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklero zan kolanjiti olan hastalarda ( endikasyon dı şı kullanımı) uzun dönem yüksek doz 
ursodeoksikolik asit tedav isi (28 -30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi advers 
olaylara neden olmuştur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Sindirim sistemi ve metabolizma/ Safra asitleri ve türevleri  
 
ATC k odu: A05AA02  
Ursodeoksikoli k asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
 
Ağızdan alınan  ursodeoksikolik  asit; bağırsaktan  kolesterol  emilimini  engelleyerek  ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak, safranın koles terolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları, 
kolestero lün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli olarak 
çözünür.  
 
Güncel bilgilere göre , ursodeoksikolik  asidin  hepatik  ve kolestatik  hastalıklarda ki etkisinin l ipofilik, 
deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitler inin yerini hidrofilik, sito -protektif,  non-toksik  
ursodeoksikolik  asidin  alması,  hepatositlerin  salgılama  kapasitelerinin  artması ve immünolojik 
düzenleyici süreçler sayesinde old uğu düşünülmek tedir. 
 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili  hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde  
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı  
olmadığı durumlarda  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Oral alınan ursodeoksi kolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile terminal 
ileumdan  ise aktif transport  ile hızla  emilir.  Emilim,  genellikle  uygulanan  dozun  %60-80'i 
oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi % 60'a yak ındır .  
7/8 
  
Dağılım:   
Emilimden sonra  safra asidinin  hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir  ve safra ile atılır.  
 
Günlük  doza  ve altta yatan karaciğ er bozukluğuna  veya  karaciğerin durumuna bağlı  olarak safrada , 
daha  hidrofilik olan ursodeoksikolik asit bir ikir. Aynı zamanda, diğer daha  lipofilik  olan safra 
asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Ursodeoksikolik asit,  bağırsak bakterilerinin e tkisi ile kıs mi yıkıma uğrayar ak ve 7-ketolitokolik 
asit ve litokolik aside dönüşür.  Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde  karaciğer parenkim hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir kısmı 
emilir ve önce karac iğerde sülfatlana rak detoksifiye edilir . 
 
Eliminasyon:  
Safra ile ve sonuç ol arak dışkıyla atılır.  
 
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3,5 ila 5,8 gün arasındadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki  akut toksisi te çalışmaları he rhangi bir toksik hasar göstermemiştir.  
 
b) Kronik toksisit e 
Maymunlar  üzerinde yapılan  subkronik toksisite çalışmaları;  yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikleri  (karaciğer  enzim  değiş iklikleri ) ve safra  kanalı  proliferasyo nu, portal 
inflam atuvar odak  ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişik likleri  içeren hepatotoksik etki 
oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboliti olan litokolik 
aside bağlanabilir . Litokolik as it maymunlard a, insanlardan fa rklı olarak detoksifiye edilemez. 
Klinik tecrübeler , tanıml anan hepatotoksik etkilerin, insanlar da önem taşımadığını göstermiştir . 
 
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde  yapılan uzun dönemli çalı şmal ar, ursod eoksikolik asidin  karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili  herhangi  bir kanıt açığa çıkarmamıştır.  
 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in vitro  ve in vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
 
d) Üreme toksisitesi  
Sıçan lar üzerinde yapılan çalışmalarda, kg vücut ağırlığ ı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit 
dozundan  sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir.  Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg vücut 
ağırlığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki bulunmamıştır.  
Ursodeoksiko lik asidin; sıçanlarda  fertili te üzerine  etkisi  olmamış  ve ursodeoksikolik asit doğum 
öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
  
8/8 
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silik on dioksit 
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  (E171)  
Jelatin (sığır jelatini)         
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
 6.3. Raf ömrü  
  
36 ay. 
 
 6.4. Saklama ya yönelik özel  uyarılar  
 
30C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
 6.5. Amb alajın niteliği ve içeriğ i 
  
Kutuda, Alu -PVC/PE/PVDC blister ambalajlarda, 100 adet.   
 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edil melidir.  
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 33 7 38 00 
Fax: 0 (212) 337 38 0 1 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/794  
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.10.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.12.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 