 
     
1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MENEDRON -L 30 mg i.v enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Pamidronat disodyum 30  mg 
  
Yardımcı maddeler:   
Mannitol  170 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Flakonda toz ve rekonstitüsyon için enjeksiyonluk su içeren çözücü ampuldür.  
Flakonlar, beraberinde çözücü ampul ile takdim edilir. Çözücü ampuller, 10 ml enjeksiyonluk 
su ihtiva eder.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
Artmış osteoklast aktivitesi ile ili şkili durumlar ın tedavisinde:  
• Yaygın  litik kemik metastazla rı ve multipl miyelom,  
• Tümöre bağlı  hiperkalsemi,  
• Kemiğ in paget hastalığın da kulla nılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygula ma sıklığı ve süresi:  
Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom:  
Yetişkin ve yaşlı hastalarda yaygın litik kemik metastazla rı ve multipl miyelom tedavisinde 
önerilen MENEDRON dozu her 4 haftada bir 90 mg’lık tek infüzyondur.  
 
Kemik metastazı olan , 3 haftalık aralıklarla  kemoterapi alan hastalarda MENEDRON , 3 
hafta lık periyodla da verilebilir.  
 
Tümöre  bağlı hiperkalsemi:  
Hastalar MENEDRON uygulamasından önce ve uygulama sı rasında uygun bir ş ekilde  
rehidrate edilmelidir.  
 
Yetişkin ve yaşlı hastalard a MENEDRON’un bir tedavi süresinde kullanılacak toplam dozu, 
hastanın tedavi öncesi serum kalsiyum düzeylerine bağlıdır. Aşağıdaki tablo, düzeltilmemiş 
kalsiyum değerleri üzerine klinik verilerden elde edilmiştir. Bununla birlikte, verilen alanlar 
içindeki  dozlar, rehidrate hastalarda serum proteini veya albumini için düzeltilmiş kalsiyum 
değerleri için de uygulanabilir.  
  
     
2/14 
 Tablo 1: Serum kalsiyum seviyelerine göre önerilen dozlar  
 
Başlangıçta serum kalsiyum konsantrasyonları  Önerilen toplam doz  
(mmol/lt)  (% mg) (mg)  
3.0’e kadar  
3.0-3.5 
3.5-4.0 
>4.0 12.0’ye kadar  
12.0-14.0 
14.0-16.0 
>16.0 15-30 
30-60 
60-90 
90 
 
Toplam MENEDRON dozu, ya tek bir infüzyon ş eklinde veya art arda 2 -4 gün boyunca 
birden fazla infüzyon şeklinde verilebilir. Hem  başlangıç hem de te krar tedavilerde, bir tedavi 
süresi için maksimum doz 90 mg’dır.  
  
Genellikle pamidronat disodyum uygulandı ktan 24 -48 saat sonra serum kalsiyum 
düzeylerinde  belirgin  bir düşme gö zlenir ve normalizasyona 3 -7 gün içerisinde ulaşılır. Eğer 
bu sü re içinde norm okals emi sa ğlanamazsa bir doz daha v erilebilir. Cevap süresi bir hastadan 
diğerine değiş ir ve hiperkalsemi tekrar g örüldüğünde  tedavi t ekrarlanabilir. Klinik deneyim,  
tedavi say ısı arttıkça  MENEDRON’un daha az etkili olabileceğ ini düşündürmektedir.  
 
Kemiği n paget hastalığı:  
Yetişkin ve yaşlı hastalar için bir tedavi süresi için tavsiye edilen toplam MENEDRON dozu 
180-210 mg’dır. Bu doz haftada bir kez 30 mg’lık 6 doz şeklinde (toplam doz 180 mg) veya 
bir hafta arayla 60 mg’lık 3 doz şeklinde uygulanabilir. 60 mg’lık birim doz kullanıldığında, 
tedaviye 30 mg’lık başlangıç dozu ile başIanması önerilir (toplam doz 210 mg).  
 
Bu rejim, başlangıç dozu verilmeden, 6 ay sonra hastalığın remisyonuna ulaşıncaya kadar ve 
relaps oluştuğunda tekrar edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
MENEDRON, asla bolus enjeksiyon şeklinde verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım  
uyanları ve önlemleri). MENEDRON’un kuru toz şeklinden elde edilen çözeltisi kalsiyum 
içermeyen bir infüzyon çözeltisi (örn. % 0.45’lik ve % 0.9’lik sodyum klorür v eya % 5 ’lik 
dektroz  çözeltisi) ile seyreltilmeli ve yavaşça infüze edilmelidir. MENEDRON, kalsiyum 
veya Ringer solüsyonu gibi divalan katyon içeren diğer solüsyonlar ile karıştırılmamalıdır. 
MENEDRON, diğ er ilaçlardan farklı bir damar yolundan, tek başın a verilmelidir.  
 
MENEDRON’un infüzyon hızı 60 mg/saat’i (1 mg/dak.) geçmemeli ve infüzyon 
çözeltis indeki konsantrasyonu 90 mg/250  ml’yi aşmamalıdır. 60 mg’lık bir doz 250 ml 
infüzyon çözeltisi içinde normalde 2 saatte verilmelidir. Bununla beraber multipl mi yelomlu 
ve tümöre bağlı hiperkalsemili hastalarda 4 saatin üzerinde 90 mg/500 ml’yi aşmaması 
önerilir.  
 
İnfüzyon bölgesindeki lokal reaksiyonları en aza indirmek için kanül nispeten büyük bir  
vene dikkatle takılmalıdır.  
   
     
3/14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
 
Böbrek  yetmezliği :   
MENEDRON hayatı tehdit eden tümöre bağlı hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi <30  ml/dak .) olan hastalarda, yararı riskinden fazla olduğu 
düşünülmüyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Diğer i.v. bisfosfonatla rda oldugu gibi, bö brek fonksiyonlar ının, örneğ in serum kreatinin  
düzeyinin ölçümü  gibi, her MENEDRON  dozundan önce kontrol edilmesi önerilmektedir.  
Kemik metastaz ı ya da multipl miyelom iç in MENEDRON kullanan ve bö brek 
fonksiyonları nda bozulma görülen  hastalarda tedavi, b öbrek fonksiyonları  başlangıç değerinin 
%10 yakının a dönene kadar tedaviye ara verilmelidir. Bu öneri, aşağıda sonu çları belirtilen 
böbrek bozukluklarının  saptand ığı klinik çalışmalara  dayanarak  verilmiş tir: 
• Normal başlangıç  kreatinin se viyesi olan hastalar iç in, 0.5 mg/d l artış 
• Anormal başlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 1.0 mg/dl  artış 
 
Böbrek fonksiyonu normal veya yetersiz olan kans er hastaların da yap ılan bir  farmakokinetik 
çalışma, hafif (kre atinin klerensi 61 -90 ml/da k.) ila orta derecede  (kreatinin klerensi            
30-60 ml/dak.) bö brek fonksiyonu bo zukluğ unda doz ayarlamas ının gerekli olma dığını  
göstermiştir. Bu gruptaki hastalarda infü zyon h ızı 90 mg/4 saat’ i (yakla şık 20-22 mg/saat) 
aşmamalıdır . 
 
Karaciğer yetme zliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan bir farmakokinetik 
çalışma, doz ayarlamasının gerekli olmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik 
özellikler - Hepatik bozukluk). Pamidronat ağır karaciğer bozukluğ u olan hastalarda 
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle, ağır 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MENEDRON dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MENEDRON’un pediyatrik hastalarda etk ililiği ve güvenliliğine ilişkin sınırlı veri mevcut  
olduğundan, çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MENEDRON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Pamidronata ya da diger bisfosfonatlara veya MENEDRON’un içerdiği yard ımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık gösteren hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
MENEDRON,  hiçbir zaman bolus enjeksiyon şeklinde veril memeli, daima seyreltilmeli ve  
yavaş intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
  
     
4/14 
 Hastalar uygun bir şekilde hid rate edildiklerinden emin olmak  için MENEDRON 
uygulamasından önce değ erlendirilmelidir. Bu özellikle diü retik tedavi alan hastalarda  
önemlidir.  
 
Standart hiperkalseminin metabolik parametreleri olan serum kalsiyum, fosfat,  magnezyum 
ve potasyum de ğerleri MENEDRON  tedavisinin başlangıcını  takiben  incelenmelidir. 
Özellikle, tiroid ameliyat ı geçirmiş  olan hastalar, g öreceli  hipoparatiroidizm nedeni ile  
hipokalsemi  gelişimine  açık olabilir.  
 
Kalp rahat sızlığı  olan hastalarda, özellikle ya şlılarda , ilave olarak serum fizyolojik  yüklemesi 
kalp yetmezliğ ini (sol ven trikül yetmezli ği veya konjestif kalp yetmez liği) alevlendirebilir. Bu 
nedenle, kalp yetmezli ği riski t aşıyan kişiler başta olmak ü zere,  hastaları n tümün de aşırı sıvı 
tedavisinden kaçınılmalıdır. Ateş de (influenza benzeri  belirtiler) bu alevlenmeyi artı rabilir . 
 
Tümöre bağlı hiperkalsemisi olan baz ı hastalarda, bu durum ve etkili tedavisiyle ilişkili 
elektrolit değişiklikleri konvülsiyonlara zemin hazırlamaktadır.  
 
Anemi, lökopeni veya trombositopeni olan hastalara düzenli hematolojik değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Pamidronatın  da d ahil olduğu bisfosfonatlar, böbrek fonksiyon bozuklukları ve potansiyel 
böbrek yetmezliği şeklinde de ortaya çıkan böbrek toksisitesi ile ilişkilendirilmişlerdir. 
Başlangıç dozundan sonra ya da tek doz pamidronattan  sonra böbrek bozukluğu, böbrek 
yetmezliğ i gelişmesi ve diyaliz bildirilmiştir. Multipl myelomlu hastalarda pamidronat  ile 
uzun süreli tedaviyi takiben böbrek fonksiyonlarında kötüleşme de (böbrek yetmezliği dahil) 
bildirilmiştir.  
MENEDRON başlıca böbreklerden atılır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinet ik özellikler), bu 
nedenle böbrek ile ilgili advers reaksiyon görülme riski, böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda daha yüksek olabilir.  
 
Klinik açıdan önemli olan, böbrek yetmezliğine neden olabilen böbrek fonksiyonlarının 
bozulması riskine bağlı olara k, MENEDRON’un  tek dozu 90 mg’ı aşmamalı ve önerilen 
infüzyon süresine uyulma lıdır (Bkz. Bölü m 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Diğe r i.v. bisfosfonatlarda oldu ğu gibi, her  bir MENEDRON  dozunun uygulanmasın dan önce 
serum kreatinin d üzeyinin  ölçülmesi  gibi, böbrek fonksiyonla rının  izlenmesi gerekir.  
 
Uzun bir s üre sık sık  MENEDRON infü zyonuna maruz kalan, özellikle ö nceden ge çirilmiş 
böbrek hast alığı olan veya b öbrek yetmezliği eğilimi olan hastalarda (örn ; multipl  miyelomu 
ve/veya t ümöre  bağlı hiperkalsem i olan hastalar) b öbrek fonksiyonunun  standart laboratu var 
ve klinik parametreleri her bir MENEDRON  dozunun verilmesinden  önce 
değerlendirilmelidir.  
 
Kemik metastazı ya da multipl miyelom için MENEDRON ile tedavi edilen hastalarda böbrek 
fonksiyonları bozu lmuş ise, tedaviye ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
MENEDRON, diğer bisfosfonatlarla birlikte verilmemelidir, çünkü kombine etkileri 
araştırılmamıştır.   
     
5/14 
 Karaciğer bozukluğu:  
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda klinik veri  mevcut olmadığından, bu hasta grubu  
için özel bir öneride bulunulamaz ; ancak  MENEDRON bu hastalara verilirken dik katli  
olunmal ıdır (B kz. B ölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik  
özellikler).  
 
Gebelik ve emzirme:  
MENEDRON, yaşamı  tehdit eden hiperkalsemi olguları hariç gebelerde kullanılmamalı, 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Kalsiyum ve D vitamini katkısı:  
Hiperkalseminin yokluğunda, litik kemik metastazları veya multipl miyelomu baskın olan ve 
kalsiyum  D vitamini eksikliği riski taşıtyan hastalar ve kemiğin paget hastalığı olan 
hastalarda, hipokalsemi riskini en aza indirmek için oral olarak kalsiyum ve D vitamini katkısı 
verilmelidir.  
 
Çene kemiğ i osteonekrozu:  
Pamidronat  da dah il olmak üzere bisfosfonat içeren tedavi kuru alan kanserli hastalarda çene 
kemiğinde osteonekroz bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu kemoterapi ve kortikosteroid de alan 
hastalardır. Birçok hastada osteomiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon semptomlar ı 
görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası  deneyim ve bu konudaki literatür, ç ene kemi ği osteonekrozu  raporlarını n 
büyük  bir k ısmının tümö r tipine (il erlemi ş meme kanseri, multipl  miyelom)  ve kişinin diş 
durumuna (diş  çekimi, periodontal hasta lık, zayıf  bağlantılı takma diş leri de içe ren lokal 
travma) dayan dığını ileri sürm ektedir.  
 
Kanser hastaları  iyi oral hijyeni sürdür meli ve bisfosfonatlarla tedaviden ö nce koruyucu  diş 
hekimli ği ile diş  muayenelerini yapt ırmalıdırl ar. 
 
Bu hastalar, tedavi süresince, eğ er mümkün  ise invasiv dental uygulamalardan uzak  
durma lıdırlar. Bisfosfonat tedavisi esnasında, çene kemiğ inde osteonekroz geli şen hastalarda, 
diş ameliyatları  durumu k ötüleş tirebilir. Dental uygulamalara gereksinim  duyan hastalarda, 
bisfosfonat tedavisinin kesilme si çene kemiğ inin osteonekroz riskini  azaltsa da, bu konuda 
hiçbir veri bulunmamaktadı r. Tedavi eden doktorun klinik görüşü , kişisel yarar/risk 
değerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi planını yönlendirmelidir.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Uzun süreli o steoporoz tedavisi gören hastalar başta olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
sırasında atipik subtrokanterik ve diafizal femur kırıklarının görüldüğü bildirilmiştir. Bu 
transvers veya kısa oblik kırıklar, küçük trokanterden suprakondiler kısma kadar, femurun 
herhangi bir bölgesinde meydana gelebilir. Bu kırıklar, minimum düzeyde travma sonrasında, 
kimi zaman da travma olmaksı zın oluşur. Bazı hastalarda, komplet femur kırığı meydana 
gelmeden haftalar, hatta aylar önce, genellikle stres kırıklarının görüntülenme  özellikleri ile 
ilişkilendirilen uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar çoğunlukla bilateral olduğundan, 
devam eden femur cisim kırığı olan ve MENEDRON tedavisi verilen hastalarda kontralateral 
femur da muayene edilmelidir. Bu kırıkların iyileşme düzey lerinin kötü olduğu bildirilmiştir. 
Atipik femur kırığı şüphesi olan hastalarda, yarar ve risk değerlendirmesi yapılarak, 
MENEDRON tedavisi sonlandırılmalıdır. Pamidronat  ile tedavi edilen hastalarda atipik femur  
     
6/14 
 kırıkları bildirilmiş olup, kırıkların oluş umunda MENEDRON tedavisinin rolü kesin olarak 
bilinmemektedir.  
 
MENEDRON tedavisi sırasında hastalara her türlü uyluk, kalça veya kası k ağrısını 
bildirmeleri önerilir. Bu tür semptomları n geli ştiği hastalar, inkomplet femur kırığı açısın dan 
değerlendirilme lidir.  
 
Kas-iskelet a ğrısı: 
Pazarlama sonras ı deneyimde, pamidronat  dahil bisfosfonat alan hastalarda, a ğır ve bazen  
işlev kaybın a neden olan kemik, eklem ve/veya kas a ğrısı bildirilmiştir. Semptomların 
başlamas ına kadar ge çen sü re ilaca b aşladık tan sonra 1 gün ile birka ç ay aras ında 
değişmektedir. Çoğu  hastada tedavi kesildikten sonra s emptomlar ortadan kalkmaktadı r. Bir 
alt grupta aynı ilaca yeniden baş landığında ya da baş ka bir bisfosfonat  kulla nıldığın da 
semptomlar tekrarla maktadır . 
 
Yardımcı maddeler:  
MENEDRON 170  mg mannitol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pamidronatın  ilaç-ilaç etkileşim olasılığı oldukça düşüktür (Bkz. Bölüm 5.2. Farmako kinetik 
özellikler). Pamidronat , sıkça kullanılan antikanser ajanlar ile bir etkile şme gö rülmeksizin, 
birlikte kullanılmıştır.  
 
Dikkate alınması gereken, g özlemlenmiş etkileşimler:  
Şiddetli hiperkalsemisi olan hastalarda pamidronat , kalsitonin ile kombine uygulanmış, 
sinerjist bir etki sonucu serum kalsiyum düzeylerinde daha hızlı bir düşme meydana gelmiştir.   
 
Dikkate alı nması gereken, beklenen etkileşimler:  
MENEDRON, diğer nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar ile birlikte kullanıldığı zaman dikkat 
edilmel idir. 
 
Multipl miyelom hastalarında, MENEDRON, talidomid ile kombine kullanıldığı zaman 
böbrek işlev bozukluğu riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   
 
Pediya trik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik k ategorisi: D 
  
     
7/14 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınların, tedavi sırasında yüksek düzeyde etkili bir doğum kontrol 
yöntemi ile korunması gerekmektedir.  
  
Gebelik dönemi  
Pamidronatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Yap ılan 
hayvan çalışmaları nda, teratojenite açısın dan kesin bir ka nıta rastlan mamıştı r (Bkz. Bölüm 
5.3. Klinik ö ncesi g üvenlilik verileri). Pamidronat, kalsiyum homeostaz ı üzerinde  
farmakolojik bir etki sergileyerek, fet us ve yeni doğan için bir risk te şkil edebilir.  Hayvanlarda 
tüm gebelik s üresince  kulla nıldığınd a, pamidronat ın, özellikle uzun  kemiklerde açı sal 
çarpıklığa  yol a çarak, kemik mineralizasyon bozukluğ una neden  olduğu saptanmıştı r. 
 
İnsanlarda pamidronatın muhtemel riski  kesin olarak bilinmediğinden, MENEDRON’un  
yaşamı tehdit eden hiperka lsemi olguları hariç , gebe lerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Çok sınırlı sayıda deneyim, pamidronatın maternal süt seviyesinin, saptanma sınırının altında 
olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, pamidronatın oral biyoyararlanımı düşük 
olduğundan , emzirme yollu total pamidronat emiliminin muhtemel olmadığı düşünülmektedir 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Ancak, son derece sınırlı sayıda deneyim ve 
pamidronatın kemik mineralizasyonu üzerinde önemli bir etki sergileme potansiyeli 
nedeniy le, tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda oral yolla 150 mg/kg pamidronat almış olan ana -babanın ilk jenerasyon 
yavrularında azalmış fertilite ortaya çıkmıştır; ancak bu durum, sadece hayvanlar aynı doz 
grubunun ü yeleriyle çiftleştikleri zaman meydana gelmiştir. Pamidronat, bu tip bir çalışmada 
intravenöz verilmemiştir.  
  
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastalar, MENEDRON infüzyonunu takiben somnolans ve/veya baş dönmesi olasılığına karşı 
uyarılma lıdırlar. Bu durumda, araç sü rmem eli, tehlikeli olabilecek makineleri kullanmamalı 
veya uyanıklılıktaki azalma nedeniyle tehlikeli olabilecek diğer aktiviteleri yapmamalıdırlar.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yan etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En yaygın yan etkiler; infüzyonun ilk 48 saatinde 
görülen ateş (vücut sıcaklığında 1 -2°C artış) ve as emptomatik hipokalsemidir. Ateş genellikle 
kendiliğinden düşer ve tedavi gerektirmez.  
 
Klinik çalışmalarda görül en advers ilaç reaksiyonlarının özeti:  
Klinik çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları, MedDRA’da sistem organ sınıflarına  
göre listelenmektedir. Her sistem organ sınıfı içerisinde, advers olay reaksiyonları, en 
yaygından en seyreğe doğru, görülme s ıklıklarına göre sıral anmaktadı r. 
Her görülme sıklığı kategorisinde, en şiddetliden başlayarak, advers ilaç reaksiyonları 
sunulmaktadır. Bununla birlikte, her advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı 
kategorisi, aşağıdaki aralıklar kullan ılarak (CIOMS III) verilmektedir:  
  
     
8/14 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥l/10.000 ila <1/ 1000); ç ok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
Çok seyrek: Herpes simplex reaktivasyonu, Herpes zoster reaktivasyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi, trombositopeni, lenfositopeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktoit reaksiyonları da kapsa yan alerjik reaksiyonlar, 
bronkospazm/dispne, Quincke (anjiyonörotik) ödemi  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalsemi, hipofosfatemi  
Yaygın: Hipokalemi, hipomagnezemi  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Semptomatik hipokalsemi (tetani, parestezi), baş ağrısı, uykusuzluk, somnolans 
Yaygın olmayan: Nöbetler, letarji, ajitasyon, baş dönmesi  
Çok seyrek: Konfüzyon, görsel halüsinasyonlar  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjunktivit  
Yaygın olmayan: Üveit (irit, iridosiklit)  
Çok seyrek: Sklerit, episklerit, ksantopsi  
Bilinmiyor: Orbital inflamasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın: Atriyal fibrilasyon  
Çok seyrek: Sol ventrikül yetmezliği (dispne, akciğer ödemi), aşırı sıvı yüküne bağlı kon jestif  
kalp yetmezliği (ödem)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Erişkin solunum sıkıntısı sendromu (ARDS), interstiyel akciğer hastalığı (ILD)  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, diyare, kabızlık, gastrit  
Yaygın olmayan: Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Kaşıntı   
     
9/14 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Geçici kemik ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı, yaygın ağrı  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
Bilinmiyor: Şiddetli ve zaman zaman kemik, eklem ve/veya kaslarda ağrı, çene osteonekrozu 
(ONJ). pamidronat  dahil olmak üzere, bisfosfonat tedavisi sırasında atipik subtrokanterik ve 
diafizal femur kırıklarının (advers reaksiyon sınıfı) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  
Seyrek: Yıkılmış varyantı içeren fokal segmental glomerülosklerosis, nefrotik  sendrom  
Çok seyrek: Daha önceden varolan böbrek hastalığının kötüleşmesi, hematüri  
Bilinmiyor: Renal tübüler bozukluklar (RTD), tübülointerstisyel nefrit ve 
glomerülonefropatiler  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: A teş ve keyifsizlik, titreme, yorgunluk ve yüzde kızanklığın eşlik ettiği influenza 
benzeri belirtiler  
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaks iyonlar (ağrı, kırmızılı k, şişme, sertlik, flebit,  tromboflebit)  
 
Araştırmalar  
Yayg ın: Serum kreatinin değerinde artış  
Yaygı n olmayan: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, serum üre değerinde artış  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı (sınıf etkisi):  
 
Atrial fibrilasyon: Zoledronik asit (4 mg) ve pamidronatın (90 mg) etkilerinin karşılaştırıldığı 
bir klinik çalışmada pamidronat grubundaki atrial fibrilasyon advers olay sayısının (12/556, 
%2.2), zoledronik asit grubundakinden (3/563, %0.5) daha yüksek olduğu g örülmüştür. Diğer 
bisfosfonatlarla gerçekleştirilen birkaç çalışmada da izole yüksek atrial fibrilasyon insidans ı 
vakaları bildirilmiştir. Pamidronat da dahil bazı bisfosfonatlarla gerçekleştirilen izole 
çalışmalardaki bu atrial fibrilasyon insidans artışının mekanizması bilinmemektedir.  
 
Çene osteonekrozu: Pamidronat da dahil olmak üzere bisfosfonatlarla tedavi edi len kanser  
hastalarında osteonekroz (özellikle çene kemiğinde) bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda 
ostemiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon belirtileri görülmüştür ve raporların önemli bir 
kısmı, diş çekimleri veya diğer diş ameliyatları geçiren ka nser hastalarını kapsamıştır. Çene 
kemiğinde görülen osteonekrozun kanser teşhisi, bir arada yürütülen çeşitli tedaviler, (örn. 
kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve yanında görülen hastalıklar (örn. anemi, 
koagtilopati, enfeksiyon, daha önceden m evcut ağız hastalıkları ) gibi risk faktörleri 
gösterilmiştir. Bağlantısı tayin edilmemiş olmakla beraber, iyileşmesi uzun sürebileceğinden 
dolayı, diş ameliyatlarının yapılmasından kaçınılması uygundur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . Veriler çene kemiği osteonekrozu raporlarını n büyük  bir 
kısmının  tümör tipine (ilerlemi ş meme kanseri,  multipl miyelom) dayan dığını  ileri 
sürmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
     
10/14 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
 
Tavsiye edilenden daha fazl a doz uygulanan hastalar dikkatle izlenmelidir. Tetani, 
hipotansiyon ve parestezi ile birlikte klinik olarak önemli hipokalsemi durumu kalsiyum 
glukonat infüzyonuyla tersine çevrilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
Etki mekanizması:  
MENEDRON’un etkin mad desi olan pamidronat disodyum, güçlü bir osteoklastik kemik 
rezorpsiyonu inhibitörüdür. Hidroksiapatit kristallerine kuvvetle bağlanır ve bu kristallerin  in 
vitro  oluşumunu ve çözünmesini inhibe eder. Osteoklastik kemik rezorpsiyonunun in vivo  
inhibisyonu,  hiç olmazsa kısmen ilacın kemik mineraline bağlanmasına bağlı olabilir.  
 
Pamidronat osteoklast öncülerinin kemiğe tutunmasını ve sonuçta olgun, rezorbe eden  
osteoklastlara dönüşmesini engeller. Bununla beraber, kemiğe bağlı bisfosfonatın lokal ve 
direkt antirezorptif etkisi hakim, in vitro  ve in vivo  etki şekli olarak görülür.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Kemik rezorpsiyon inhibitörü  
ATC kodu: M05BA03  
 
Deneysel çalışmalar, tümör hücrelerinin aşılanması veya transplantasyonu sır asında veya önce 
verildiğinde pamidronatın tümöre bağlı osteolizi inhibe ettiğini göstermiştir. Pamidronatın 
tümöre bağlı hiperkalsemi üzerine inhibitör etkisini gösteren biyokimyasal değişiklikler 
serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde düşme ve sekonder ol arak idrar ile kalsiyum, fosfat ve 
hidroksiprolin atılmasının azalması ile karakterize edilir.  
 
Hiperkalsemi ekstraselüler sıvı hacminde eksikliğe ve glomerüler filtrasyon hızında azalmaya 
yol açabilir. Hiperkalsemiyi kontrol ederek, pamidronat glomerüler filtrasyon hızını düzeltir 
ve hastaların çoğunda yükselmiş olan serum kreatinin düzeyini düşürür.  
 
Klinik çalışmalar:  
Yaygın  litik kem ik metastazı veya multipl miyelomu olan hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda pamidronatın iskelete bağlı olayları (hiper kalsemi, kırıklar, radyasyon tedavisi, 
kemiğe cerrahi müdahale, omurilik sıkışması) geciktirdiği veya önledigi ve kemik ağrısını 
azalttığı görülmüştür. Standart antikanser tedavi ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında 
MENEDRON kemik metastaz ı ilerlemesin de gecikmeye neden olur. Buna ilaveten, sitotoksik 
ve hormonal tedaviye refrakter oldukları anlaşılan osteolitik kemik metastazlarında hastalığın 
stabilizasyonu veya sklerozu radyolojik olarak anlaşılabilir.  
 
Kemik rezorpsiyonunu n artmış olduğu lokal alanl ar ve  kemiğin yeniden şekillenmesinde  
kalitatif değişiklikler oluşması ile karakterize edilen kemiğ in p aget hastalığında, 
MENEDRON ile tedaviye iyi cevap alınır. Hastalığın klinik ve biyokimyasal olarak 
iyileşmesi kemik sintigrafisi, idrardaki hidroksipiro lin ve serum alkali fosfatazındaki azalma 
ve semptomatik iyileşme ile gösterilmiştir.   
     
11/14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Pamidronatın kalsifiye dokulara güçlü bir ilgisi vardır ve pamidronatın vücuttan total 
eliminasyonu deneysel çalışmalarda ki zaman dilimi içinde gözlenmez. Kalsifiye dokular bu 
nedenle “zahiri eliminasyon” yerleri olarak kabul edilirler.  
 
Emilim:  Pamidronat disodyum intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Emilim, infüzyon 
sonunda tamamlanır.  
 
Dağılım:  Pamidronatın plazma konsan trasyonları infüzyon başladıktan sonra hızla yükselir ve 
infüzyon durdurulduğunda hızla düşer. Plazmadaki zahiri yarılanma ömrü yaklaşık 0.8 saattir.  
Bu nedenle zahiri kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 2 -3 saatten daha fazla süren 
infüzyonlarla eld e edilir. 60 mg intravenöz infüzyonun 1 saat verilmesinden sonra,               
10 nmol/ml pik plazma pamidronat konsantrasyonları elde edilir.  
 
Her bir pamidronat disodyum dozundan sonra hayvanlarda ve insanda, benzer oranda dozlar 
vücutta tutulur. Böylec e, pamidronatın kemikte birikimi kapasite ile sınırlı değildir ve 
yalnızca  verilen total kümülatif doza bağlıdır.  
 
Plazma proteinlerine bağlı olarak dolaşan pamidronat oranı nispeten düşüktür (~%54) ve 
kalsiyum konsantrasyonları patolojik olarak yükseldiğ inde artar.  
 
Biyotransformasyon:  Pamidronatın hepatik ve metabolik klerensleri minor düzeydedir. Bu 
nedenle MENEDRON , gerek metabolik düzeyde gerekse protein bağlama düzeyinde çok az 
ilaç-ilaç etkileşimi potansiyeli gösterir.   
 
Eliminasyon : Pamidronat, biy otransformasyon ile elimine olmaz ve hemen hemen yalnız 
böbrek yoluyla elimine edilir. İntravenöz infüzyondan sonra verilen dozun ~%20 -55’i 72 saat 
içinde, değişmemiş pamidronat şeklinde idrarda toplanır. Deneysel çalışmalara göre, dozun  
kalan kısmı vücut ta tutulur. Vücutta tutulan dozun oranı doza (15 -180 mg doz aralığında) ve 
infüzyon hızına (1.25 -60 mg/saat) bağlı değildir. İdrardaki pamidronat eliminasyonu 
bieksponansiyeldir, zahiri yarı ömrü 1.6 -27 saat civarındadır. Zahiri total plazma klerensi 
180ml /dak. civarındadır ve zahiri renal klerensi 54 ml/dakikadır. Pamidronat ın renal 
klerensinin kreatinin  klerensi ile bağlantılı olma eğ ilimi vardır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : Kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik ça lışma, normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalar ile hafif -orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalar arasında, 
pamidronatın plazma EAA’sı bakımından fark olmadığını göstermiştir. Pamidronatın EAA’sı, 
ciddi böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi <30 ml/d ak.) hastalarda, böbrek  
fonksiyonları normal olan hastaların (kreatinin klerensi >90 ml/dak.) yaklaşık 3 katıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Pamidronatın farmakokinetiği, kemik metastazları riski taşıyan 
karaciğer fonksiyonu normal olan (n=6) ve hafif -orta şi ddette karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan (n=9) erkek kanser hastalarında incelenmiştir. Her hastaya 4 saat içinde 90 mg’lık tek bir 
doz pamidronat verilmiştir. Normal ve hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar arasındaki 
farmakokinetikte istatistiksel o larak anlamlı bir fark olmasına rağmen, fark klinik olarak ilgili 
bulunmamıştır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda daha yüksek EAA (eğri altındaki alan)  
     
12/14 
 (%39,7) ve C maks (%28,6) değerleri bulunmuştur. Yine de, pamidronat plazmadan hızla 
atılmıştır. İlacı n verilmesinden 12 -36 saat sonras ına kadar hastalarda ilaç seviyeleri teşhis 
edilememiştir. MENEDRON aylık olarak kullanıldığı için, ilaç birikmesi beklenmez. Hafif -
orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için  MENEDRON dozunda 
herhangi bi r değişiklik önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite: Pamidronatın toksisitesi i.v. uygulamadan sonra özellikle böbrekler gibi, kan 
akımının fazla olduğu organları direkt (sitot oksik) etkilemesi ile karakterizedir.  
 
Üreme toksisitesi: Sıçan ve tavşanlarda yürütülen bolus intravenöz çalışmalar, tek bir 
intravenöz infüzyon için insanda önerilen en yüksek dozun 0.6 ila 8.3 katı dozlarda 
pamidronatın organojenez sırasında maternal to ksisite ve embriyo/fetal etkiler oluşturduğunu 
saptamıştır. Pamidronatın sıçanlarda plasentayı geçebildiği ve sıçan ve tavşanlarda belirgin 
maternal ve non -teratojenik embriyo/fetal etkiler oluşturduğu gösterilmiş olduğundan gebelik 
sırasında kadınlara ver ilmemelidir.  
 
Bisfosfonatlar, haftalarla yıllar arasında değişen bir süre boyunca kademeli olarak 
serbestlendikleri kemik matriksiyle birleşirler. Bisfosfonatın erişkin kemiğine birleşiminin 
miktarı ve bu nedenle sistemik dolaşıma geri salınım için mevcut miktarı, doğrudan 
bisfosfonat kullanımının süresi ve toplam dozla ilişkilidir. İnsanlardaki fetal risk hakkın da 
çok sınırlı verilerin olmasına rağmen, bisfosfonatlar hayvanlarda fetal hasar oluşturmaktadır 
ve hayvan verileri bisfosfonatların maternal kemiğ e kıyasla fetal kemiğe girişin in daha fazla 
olduğ unu düşündür mektedir. Bu nedenle, eğer bir kadın bisfosfonat tedavisi kürünü 
tamamladıktan sonra gebe kalırsa teorik olarak fetusun zarar görme riski vardır (örn. iskelet 
anormallikleri ve başka anormallikle r). Bisfosfonat tedavisinin kesilmesiyle gebe kalma 
arasındaki süre, kullanılan özel bisfosfonat ve uygulama yolu (orale karşı intravenöz) gibi 
değişkenlerin bu risk üzerindeki etkileri belirlenmemiştir.  
 
Emziren sıçanlarda yapılan bir çalışmada, pamidrona tın anne s ütüne ge çtiği belirlenmişt ir.  
 
Mutajenisite ve karsinojenik potansiyel: Bile şik mutajenik değ ildir ve karsinojenik  potansiyeli 
olduğu gözlenmemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Flakon:  
• Mannitol  170 mg 
Çözelti i çeren ampul:  
• Enjeksiyonluk su 10 ml 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik olas ılığını  engellemek i çin, kulla nıma haz ır hale getirilm iş MENDERON 
çözeltisi  %0.45’lik ve % 0.9’luk sodyum klorü r çözeltisi veya %5 ’lik dektroz  çözeltisi  ile 
seyreltilir.  
  
     
13/14 
 Kullan ıma hazır hale getirilmi ş MENEDRON  çözeltisi, Ringer çözeltisi  gibi kalsiyum  içeren 
çözeltilerine  karıştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve 
ambalajında saklanmalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmayacak ise, kullanım öncesi bekletme koşulları ve 
süresi uygulayıcının sorumluluğundadır.  Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmış 
pamidronat çözeltisi buzdolabında  ( 2-8oC’de) 24 saate kadar saklanabilir. Bununla birlikte 
mikrobiyolojik açıdan düşünüldüğünde, aseptik sulandırmayı ve seyreltmeyi takiben derhal 
kullanılması tercih edilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
3 flakon + 10 ml’lik  çözücü içeren 3 ampul  
Gri kauçuk tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz şeffaf cam flakonlarda bulunmaktadır.  
 
Solvent, Tip I renksiz cam ampullerde bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Flakonda toz halindeki madde önce 5 ml veya 10 ml steril enjeksiyonluk suda çözülmelidir. 
Enjeksiyonluk su, flakon larla birlikte temin edilen ampuller içinde bulunmaktadır. Hazırlanan 
çözeltinin pH’sı 6.0 -7.0’dir. Hazırlanan çözelti uygulanmadan önce, kalsiyum içermeyen 
infüzyon çözeltisi (%0.45’lik veya %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz 
çözeltisi)  ile seyreltilmelidir. Hazırlanan çözeltiyi seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce 
tozun tamamen çözünmüş olması önemlidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanb ul 
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
209/96  
  
     
14/14 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.06. 2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 