 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AXİVOL PLUS 2.5 mg / 60 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Desloratadin    2,5 mg 
Psödoefedrin  hidroklorür  60 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum Hidrojen Karbonat   405,6  mg 
Sodyum Karbonat    93,75 mg  
Sodyum Sitrat Dihidrat   0,65 mg  
Mannitol SD  200   200 mg 
Mannitol     120 mg 
Sukraloz                                             30 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Efervesan  tablet  
AXİVOL PLUS 2.5 mg / 60 mg efervesan tablet beyaz renkte yuvarlak efervesan tabletler 
şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AXİVOL PLUS, yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü adolesanla rda alerjik rinitin nazal konje syonun 
da dahil olduğu nazal ve nazal olmayan semptomlarında etkindir. AXİVOL PLUS 
desloratadinin antihistaminik özellikleri ve psödoefedrinin dekonjestan özelliklerine ihtiyaç 
duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulma sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü adolesanlarda önerilen AXİVOL PLUS dozu aç veya tok 
karnına günde iki kez 1 efervesan tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
AXİVOL PLUS efervesan tablet 1 bardak (150 ml) su içinde eritilerek bekletilmeden 
içilmelidir.  
 
 
 
  
2 / 12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar ile yürütülmüş klinik çalışma mevcut değildir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda AXİVOL PLUS kullanılması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile yürütülmüş klinik çalışma mevcut değildir. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda AXİVOL PLUS kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AXİVOL PLUS 12 yaş altı çocuk popülasyonunda endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Psödoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ölçüde böbrekler vasıtasıyla atılmaktadır 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı hastalarda 
yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden do z seçiminde dikkatli 
olunmalıdır. Hastaların advers  olaylar bakımından  takip edilmesi faydalı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AXİVOL PLUS,  
• Ürünün her hangi bir bileşenine, loratadine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
• Dar açılı glokom u olan hastalarda , 
• Üriner retansiyon u olan hastalar da, 
• Monoamin oksidaz (M AO) inhibitör tedavisi almakta olan hastalarda veya böyle bir 
tedavinin sonlandırılmasını izleyen  14 günlük süreç te, 
• Şiddetli hipertansiyon veya şiddetli koroner arter hasta larda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sempatomimetik aminler gibi, AXİVOL PLUS içeriğinde bulunan psödoefedrin, bazı 
hastalarda insomnia, baş dönmesi, halsizlik, titreme veya aritmi gibi kardiyovasküler ve 
merkezi sinir sistemi etkilerine neden olabilir. Bu nedenle, AXİVOL PLUS, kardiyov asküler 
rahatsızlıkları olan hastalarda dikkatli kullanılmalı; şiddetli hipertansiyon veya şiddetli koroner 
arter hastalığı olan hastalarda ise kullanılmamalıdır.  
 
AXİVOL PLUS, psödoefedrinden dolayı diyabet ve hipertiroidizm olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
AXİVOL PLUS ayrıca, idrar retansiyonu veya dar açılı glokom gelişebileceğinden, prostat 
hipertrofisi veya göz içi basıncı artmış olan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda AXİVOL PLUS kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
  
3 / 12 
 Ayrıca bu ürün yardımcı madde olarak  sukralo z içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablet 6,59 mmol (151,78 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
AXİVOL PLUS ’ın içerisinde bulunan mannitol miktarı 10 g’dan az olduğu için mannitole bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik 
böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve 
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı 
(kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan b aş ağrısı), mide bulantısı, 
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının 
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Desloratadin/Psödoefedrin kombinasyonu ile spesifik bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Monoamin oksidaz i nhibitörleri (MAO)  
MAO inhibitör t edavisi almakta olan hastalarda veya MAO  inhibitör  tedavisinin 
sonlandırılmasını izleyen  14 günlük süreçte, psödoefedrinin kardiyovasküler sistem üzerindeki 
etkisi artabileceğinden AXİVOL PLUS kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Beta-adrenerjik bloke edici a janlar  
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar olan metildopa ve reserpinin antihipertansif etkileri 
psödoefedrin gibi sempatomimetikler ile azalabilmektedir. Bu ajanlarla birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Dijitaller  
Psödoefedrin ve dijita ller eş zamanlı kullanıldığında ektopik pacemaker (k alp pili) aktivitesi 
artabilir . Bu ajanlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sitokram  P4503A4 i nhibitörleri  
Kontrollü klinik çalışmalarda desloratadin ile ketokonazol, eritromisin veya azitromisin eş 
zamanlı kullanımı , desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin e ait plazma konsantrasyonlarında 
artışla sonuçlanmıştır;  ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik olarak anlamlı bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Fluoksetin  
Kontrollü klinik çalışmalarda desloratadin ile selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) olan 
fluoksetinin eş zamanlı kullanımı , desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin e ait  plazma  
4 / 12 
 konsantrasyonlarında artışla sonuçlanmıştır; ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik 
olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Simetidin  
Kontrollü klinik çalışmalarda desloratadin ile selektif histamin H2 -reseptör antagonisti olan 
simetidin eş zamanlı kullanımı , desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin e ait  plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanmıştır; ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik 
olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürüt ülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona iliş kin herhangi bir etkileşim çalışması yür ütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Desloratadin ve psödoefedrin kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
sayıda ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir. Desloratadin sıçan ve tavşanlarda teratojenik 
değildir; ama sıçanlarda implantasyonu etkilemektedir. İnsanlara yönelik  potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Hayvanlardaki üreme çalışmalarının insanlardaki yanıtı her zaman öngörememesi nedeniyle 
AXİVOL PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Desloratadin ve psödoefedrin anne sütüne geçmektedir; bu nedenle emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası dikkate al ınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
24 mg/kg/gün’e kadar olan desloratadin dozları, dişi sıçanların fertilitesi üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir (desloratadin ve desloratadin metabolit maruziyetinin, insanlarda günlük 
önerilen oral dozdaki EAA değerinin yaklaşık 130 katına tekabül ettiği tahmin edilmektedir).  
Erkek fertilitesinde azalma (dişi konsepsiyon oranında azalma, sperm sayısında ve 
motilitesinde azalma ve histopatolojik testiküler değişikliklerin işaret ettiği), desloratadinin 12 
mg/kg’lık dozlarında gözlenmiştir (desloratadin ve desloratadin metabolit maruziyetinin, 
insanlarda günlük önerilen oral dozdaki EAA değerinin yaklaşık 45 katına tekabül ettiği tahmin 
edilmektedir). Desloratadin 3 mg/kg/gün’lük oral dozda sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiştir (desloratadin ve deslorata din metabolit maruziyetinin, insanlarda 
günlük önerilen oral dozdaki EAA değerinin yaklaşık 8 katına tekabül ettiği tahmin 
edilmektedir).  
  
5 / 12 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan 
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, hastalara çok ender de olsa bazı 
insanlarda uykul uluk hali oluşabileceği ve bu d urumun onların araç ve makine kullanma 
becerilerini bozabileceği belirtilmelidir.  
 
Psödoefedrin in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Mevsimsel alerjik riniti olan 1 .248 hastayı kapsayan 2 klinik çalışmadan alınan güvenlik 
verileri aşağıda özetlenmiştir (414 hastaya 2 hafta boyunca günde 2 kez desloratadin ve 
psödoefedrin verilmiştir) . Çalışmada hastalar genellikle  18-65 yaş arası (ortalama yaş 35,8) 
olup, %82’si Kafkas, %9’u Siyah, %6’sı İspanyol, %3’ü Asya ve diğer etnik kökenden olmak 
üzere kadın cinsiyet ağırlıktadır (%64). Hastal arın % 3,6’sı  yan etkiler  nedeni ile tedaviyi 
sonlandır mıştır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde desloratadin/psödoefedrin kombinasyonu 
ile desloratadin ve psödoefedrin komponentleri için bildirilen advers olaylar aşağıdaki sıklık 
kategorilerine göre listelenmektedir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Desloratadin/Psödoefedrin  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Taşikardi, palpitasyon  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Farenjit, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
  
6 / 12 
 Desloratadin  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, ödem ve anafilaksi gibi)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi  
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, hareket bozukluğu (distoni, tikler ve ekstrapiramidal 
semptomlar dahil), nöbet (bilinen bir nöbet bozukluğu olan ve olmayan hastalarda 
bildirilmiştir)  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Farenjit  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzim seviyelerinde (bilirubin dahil) yükselme  
 
Psödoefedrin  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi  
Bilinmeyen:  Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4), geri 
dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Farenjit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı  
  
7 / 12 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           e -
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda absorbe edilmeyen ilacı uzaklaştırmak amacıyla standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilmektedir.  
 
Desloratadin  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 katı) 
desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, klinik yönden öneml i herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte ve perito n diyalizi ile 
elimine olup olma dığı bilinmemektedir.  
 
Psödoefedrin  
Diğer sempatomimetik ajanlarda olduğu gibi aşırı doz semptomları baş dönmesi, baş ağrısı, 
mide bulantısı, kusma, terleme, susuzluk, taşikardi, prekordiyal ağrı, kas zayıflığı ve gerginliği, 
anksiyete, insomni, irrit abilite, huzursuzluk, tremor, konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon 
ve idrar zorluğunu kapsamaktadır. Birçok hastada delüzyon ve halüsinasyonlarla bi rlikte toksik 
psikoz gözlenebil mektedir. Bazı hastalarda kardiyak aritmileri, dolaşım yetmezliği, koma ve 
solunum yetmezliği gözlenebilmektedir . Konvülsiyonları kon trol edici ve solunum destekleyici 
ve koruyucu, kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike olduğu taktirde mide lavajı 
uygulanmalıdır. Mesane ka teterizasyonu gerekli olabilir.  İstenirse, psödoefedrin itrahını 
hızlandırmak için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler    
ATC k odu: R01BA  
 
Etki mekanizması:  
Desloratadin selektif periferik histamin H 1-reseptör antagonisti aktivite gösteren, sedasyon 
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan 
sonra santral sinir sistemine geçişinin olmaması nedeniyle, periferik histamin H 1-reseptörlerini 
selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin, yap ılan in vitro  çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. İnsan mast 
hücreleri ve bazofillerden IL -4, IL -6, IL -8 ve IL -13 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının 
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P -selektin ekspresyonunun  
8 / 12 
 inhibi syonu bu etkiler arasındadır. Bu gözlemlerin taşıdığı klinik önem, henüz doğrula nmayı 
beklemektedir. Desloratadin oral liyofilizat, yürütülen iki ayrı tek dozlu araştırmada iyi tolere 
edilmiş ve bu durum klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG 
interval ver ileriyle belgelendirilmiştir. A yrıca, desloratadin çok dozlu bir araştırmada iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Psödoefedrin adrenerjik reseptörler üzerinde doğru ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik 
ilaçtır. Psödoefedrin alfa ve beta adrenerjik etkiye ve merkezi sinir sistemi üzerinde bazı uyarıcı 
etkilere sahiptir. Psödoefedrin in sempatomimetik etkisi nazal tıkanıklığın rahatlamasını 
sağlayan vazokonstriksiyon etki oluşturur.  
 
Klinik çalışmalar:  
İnsan histamin deri kabarcık çalışmalarında, deslora tadin 5 mg tek doz ve tekrarlı doz 
uygulamalarını takiben 1 saat içinde antihistaminik etki gözlendiği ve bu etkinin 24  saat kadar 
sürebileceği belirti lmiştir. 28 gün boyunca 5 mg desloratadin tedavisi sonrası histamin ile 
indüklenen deride kabarcık taşifilaksisine ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Histamin kabarcık 
testinde klinik açıdan anlamlılık bilinmemektedir.  
Desloratadin ve psödoefedrin kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, tedavi 
başlangıcında ve son doz alımından sonra 1-3 saat içerisinde  EKG kayıtları alınmıştır. Tedavi 
başlangıcında ve sonunda alınan EKG’lerin çoğu normal bulunmuştur . Desloratadin ve 
psödoefedrin kombinasyon tedavisini takiben QTc aralığı da dahil olmak üzere hiçbir EKG 
parametresinde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Ventriküler hızdaki artışlar; 
kombinasyon tedavisi grubunda 7,1 bpm, psödoefedrin grubunda 6, 4 bpm  ve desloratadin 
grubunda  ise 3, 2 bpm olarak bulunmuştur. Normal erkek ve kadın gönüllüler e 10 gün boyunca 
tek doz halinde 45 mg desloratadin uygulanmıştır . Çalışmada elde edilen tüm EKG’ler 
kardiy oloji uzmanları tarafından manue l olarak okunmuştur (kör tasarımlı). Desloratadin 
tedavisi alan hastalarda maksimum kalp atım hızındaki  ortalama artış  plaseboya oranla 9,2 bpm 
olmuştur. Kalp atım hızı için QT aralığı (QTc) Bazzet t’ ve Fridericia yöntemi ile düzeltilmiştir . 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, deslora tadin kullanan hastalarda Bazett yöntemine göre 8,1 ms, 
Fridericia yöntemine göre 0,4 ms ’lik ortalama artış gözlenmiştir. Klinik açıdan ilgili herhangi 
bir advers olay bildirilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Desloratadin  
 
Emilim :  
Desloratadin uygulamasından sonra, plazmadaki ilaç konsantrasyonu 30 dakika içinde 
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma konsantrasyona 
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır.  Desloratadinin terminal faz yarı lanma ömrü yaklaşık 27 saattir. 
Desloratadinin birikim derecesi, yarı lanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz uygulama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında doz ile orantılıdır. 
Yiyecekler desloratadin oral liyofilizatın EAA ve C maks değerlerini etkilemez; ancak yiyecekler 
desloratadinin T maks değerini 2,5’ten  4 saate, 3 -OH- desloratadinin T maks değerini ise 4'ten 6 
saate uzatır. Ayrı bir çalışmada, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir 
etkisi bulunmamıştır. İçme suyunun desloratadinin biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
Dağılım :   
9 / 12 
 Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%82 -%87) bağlanır. 14 gün süreyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan herhangi 
bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon :  
Desloratadin metabolizması karaciğerde gerçekleşir. Desloratadin metabolizmasından sorumlu 
enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen 
göz ardı edileme mektedir. Desloratadin CYP3A4'ü in-vivo ortamda inhibe etmez ve in vitro 
çalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6'yı inhibe etmediğini ayrıca P -glikoproteinin substratı veya 
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen 
birçok -dozlu farmakokinetik çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7 . saat civarındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha 
yüksektir ve terminal fazdaki ya rılanma ömrü 89 saat civarı ndadır. Bir farmakolojik ve klinik 
araştırmalar serisinde, olguların %6'sında desloratadinin plazma konsantrasyonları daha yüksek 
bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı erişkin (%6) ve 2 -11 yaş aras ı 
pediyatrik (%6) olgularda karş ılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik 
olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) kıyasla daha  yüksektir; ancak bu 
olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farklı değildir.  
 
Eliminasyon :  
Desloratadinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 27 saat olarak hesaplanmıştır. 5 -20 mg 
arasında değişen tek oral dozları izleyen C maks ve EAA değerleri, dozla orantılı olarak artmıştır. 
14 günlük kullanım sonrası birikim derecesi, eliminasyon yarılanma ömrüyle ve pozolojiyle 
bağdaşmıştır. İnsanlardaki bir kütle denge çalışması, 14C- desloratadin dozunun y aklaşık 
%87'sinin metabolitler ş eklinde ve eşit miktarlarda olmak üzere dışkıyl a ve idrarla vücuttan 
uzaklaştırı ldığını göstermiştir. Plazmadaki 3 - hidroksidesloratadin analizi, bu metabolitin T maks 
ve eliminasyon yarılanma ömrü değerlerinin, desloradatine ait değerlere benzediğini 
göstermiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Desloratadin önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir. Herhangi bir birikim 
olmaz.  
 
Psödoefedrin  
 
Emilim:   
Psödoef edrin gastrointestinal yoldan hızlı ve tam olarak emilir. Erkeklerde 180 mg oral doz 
uygulamasını takiben yaklaşık 2 saat sonra tepe plazm a konsantrasyonu 500 -900 ng/ml olarak 
belirlenmiştir.  
 
Dağılım:   
Psödoefedrin  vücutta hızlı bir şekilde dağılır; dağılım hacmi 2 -3 L/kg"dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Psödoefed rin monoamin oksidazlar ile metabolizasyona dirençlidir. Psödoefedrin, karaciğerde 
N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine kısmen metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Psödoef edrin yüksek oranda idrar yolu ile elimine edilmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü 
5-8 saat olmakla birlikte pH'a bağlıdır.   
10 / 12 
  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Psödoefedrin 1 -800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Çoklu doz desloratadin uygulamasını takiben, gençlere (< 60 yaş) göre yaşlılarda C maks ve EAA 
değeri %20 daha yüksek gözlenmiştir. Total vücut klerensi her iki grupta aynıdır. Yaşlılarda 
(≥65 yaş) desloratadin ortalama plazma yarılanma ömrü 33,7 saattir. Gençlerle 
karşılaştırıldığında yaşlılarda 3 -hidroksidesloratadin farmakokinetik profili değişmemiştir. 
Yaşla ilişkili bu farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir ve yaşlılarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin+8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin için 
görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen total vücut klerensi (Cl/F) 
sağlıklı gönüllülerdeki değerin 0,8 katı olmuştur ve görünen dağılım hacmi (V d/F) 
değişmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Desloratadin ile 14 gün boyunca tedavi edilen kadınlar erkeklerle karşılaştırıldığında kadınların 
%10 ve %3 oranında daha yüksek desloratadin C maks ve EAA değerlerine sahip olduğu 
bulunmuştur. 3 -hidroksidesloratadin C maks ve EAA değerleri de kadınlarda erkeklere oranla 
sırasıyla %45 ve %48 oranında daha yüksektir. Ancak, bu belirgin farklılıklar klinik olarak 
anlamlı değildir ve doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.  
 
Cinsiyete yönelik psödoefedrin farmakokinetik verileri mevcut değildir.  
 
Irk: 
14 günlük desloratadin tedavisini takiben desloratadin C maks ve EAA değerleri beyaz ırka 
mensup kişilerle karşılaştırıldığında siyahlarda sırasıyla %18 ve %32 daha yüksek 
gözlenmiştir. Beyazlarla karşılaştırıldığında, siyahlarda 3 -hidroksidesloratadin C maks ve EAA 
değerlerinde düşüş gözlenmiştir. Bu farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir ve doz 
ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.  
 
Irka yönelik psödoefedrin farmakokinetik verileri mevcut değildir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyalize bağlı olan hastalarda 
tek doz 7,5 mg desloratadin oral alımını takiben farmakokinetik değerlendirme yapılmıştır. 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama C maks ve EAA değerleri 
sırasıyla yaklaşık olarak 1,2 ve 1,9 kat artmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği veya hemodiyalize 
bağlı olan hastalarda C maks ve EAA değerleri sırasıyla yaklaşık olarak 1,7 ve 2,5 kat artmıştır. 
Desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin hem odiyaliz ile çok az miktarda atılmaktadır; plazma 
proteinlerine bağlanma oranları böbrek yetmezliğinden etkilenmemektedir.  
 
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve karaciğer fonksiyonları normal 
olan olgularda tek doz desloratadin oral alımını takiben hepatik yetmezliği olan hastalarda 
EAA değeri yaklaşık olarak 2,4 kat artmıştır. Desloratadin oral klerensi hafif, orta ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda %37, %36 ve %28 gözlenmiştir. Hepatik yetmezliği olan 
hastalarda desloratadin ortalama eliminasyon ömründe artış gözlenmiştir.   
11 / 12 
  
Çocuklarda ve adolesanlarda:  
Desloratadinin 2 -5 veya 6 -11 yaşındaki çocuklardaki farmakokinetik profilinin ergen ( ≥12 yaş) 
ve yetişkinlerde (19 -70 yaş) gözlenen farmakokinetik profiline benzer olduğu belirtilmiştir. 
112 sağlıklı yetişkin gönüllüyle yapılan geniş ölçekli, açık etiketli çalışmada 5 mg 
desloratadinin çoklu doz farmakokinetiği üzerine yaşın önemli etkisinin olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde 2 yıllık diyetsel bir çalışmada, erkek ve dişilere 16 mg/kg/gün ve 32 mg/kg/gün 
desloratadin verilmiştir ve tümör insidansında anlamlı artış görülmemiştir. Desloratadinle 
gerçekleştirilen genotoksik çalışmalarda, ters mutasyon testinde ( Salmonella/E.coli  memeli 
mikrozom bakteriyel mutajenite testi) veya kromozomal aberasyonla gerçekleştirilen 2 
çalışmada genotoksik potansiyel kanıtı bulunmamıştır (insan periferal kan lenfosit klastojenite 
denemesi ve fare kemik iliği mikronükleus çalışması). Desloratadini n farelerde 24 mg/kg/gün 
doza kadar dişi fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin 
metaboliti maruziyeti insanlarda günlük olarak önerilen dozu ile gözlenen EAA değerinin 
yaklaşık 130 katı). Desloratadin 3 mg/kg/gün oral d ozda ratlarda fertilite üzerine etki 
yapmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin metaboliti maruziyeti insanlar için önerilen 
günlük oral doz ile gözlenen EAA değerinin yaklaşık 8 katıdır). Desloratadinin 48 mg/kg/gün 
doza kadar sıçanlarda (tahmini d esloratadin ve desloratadin metabolitleri maruziyeti insanlar 
için önerilen günlük oral doz ile gözlenen EAA değerinin 210 katı) ve 60 mg/kg/gün (tahmini 
desloratadin maruziyeti insanlar için önerilen günlük oral dozda insanlardaki EAA değerinin 
230 katı) doza kadar tavşanlarda teratojenik olmadığı belirtilmiştir.  
 
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen 
klinik öncesi çalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve 
loratadinin toksisite profilleri arasında kalitatif ya da kantitatif  farklılıklar bulunmadığı ortaya 
konulmuştur. Desloratadin ile elde edilen klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı 
doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik konvansiyonel çalışmalar 
temelinde, insanlar için özel bir tehl ikeye işaret etmemektedir.  
 
Ağızda dağılan tablet ile yürütülen klinik öncesi ve klinik irritasyon çalışmalarının toplu 
analizinde, bu formülasyonun klinik kullanımda lokal irritasyon riski taşımadığı saptanmıştır. 
Desloratadin ve loratadin ile yürütülen çalışmalarda karsinojenik pot ansiyelin bulunmadığı 
gösterilmiştir.  
 
Sıçanlarla gerçekleştirilen bir çalışmada dişi sıçanlara insanlar için önerilen günlük dozun 7 
katı, erkek sıçanlara insanlar için önerilen günlük dozun 35 katı sistemik ps ödoefedrin 
uygulanmış ve fertilitede negatif etki oluşturmamakla birlikte, fetal morfolojik gelişmeyi ve 
sağkalımı etkilememiştir. Sıçanlara ve tavşanlara sırasıyla insanlar için önerilen günlük dozun 
50 katı ve 35 katı sistemik psödoefedrin uygulaması tera tojenik etki oluşturmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sitrik Asit  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Sodyum Karbonat  Sodyum Sitrat Dihidrat 
Mannitol SD 200 
Mannitol 
Sukraloz 
Portakal Aroması 
Makrogol (PEG 8000) 
Magnezyum Stearat 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığınd a ve kuru yerde saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
20 efervesan tablet plastik PP tüp ve silika jel içeren  LDPE kapa k ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünle r ya da atı k materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4  
34467 Maslak / Sarıye r/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
8. RUHSAT NUMARASI
2016/413 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ
12 / 12 