  000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
1/17 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLENAT® 4 mg/5 ml IV İnfüzyon luk Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
Steril  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Her bir 5 ml konsantre çözelti de: 
Etkin madde:  
Zoledronik asit (susuz)  4 mg (4.264 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat    24 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti.  
5 ml’lik flakon içinde renksiz, berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multipl e miyelom lu hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların (patolojik kırık, 
omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya hiperkalsemi) 
önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi  (albumine göre -düzeltilmi ş serum kalsiyumu o larak 
tanımlanır (cCa) >12.0 mg/dl  [3.0 mmol/ l]) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/u ygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ili şkili olayların önlenmesi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan  erişkin ve yaşlı  ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir  4 mg zoledronik asittir.  
 
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi 
yapılmalıdır.  
 
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme kararında 
tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
2/17 
  Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide (albumin e göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥12.0 mg/dl veya 3.0 mmol/l) 
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit  kullanılması önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
ZOLENAT hastalara sadece intravenöz b isfosfona tları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
100 ml’de seyreltilmiş ZOLENAT 4 mg konsantre infüzyon çözelti si en az  15 dakika süresince  
tekli intravenöz infüzyon olarak verilm elidir.  
 
ZOLENAT, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer 
infüzyon solüsyonları  ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, 
tek bir intravenöz solüsyon  şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Hastaların ZOLENAT uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük ZOLENAT dozlarının haz ırlanma talimatı  
30 ila 60 mL/d ak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda, 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olanlar haricinde azaltılmış ZOLENAT dozajları önerilmektedir.  
 
Azaltılmış dozlarda ZOLENAT konsantre çözelti hazırlamak üzere g ereken hacimde sıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:  
4.4 ml    3.5 miligramlık doz için  
4.1 ml    3.3 miligramlık d oz için  
3.8 ml    3.0 miligramlık doz için  
 
Çekilen miktardaki sıvı konsantre,  100 ml,  steril  a/h %0.9  sodyum klorür  solüsyonu  veya a/h %5 
glukoz  solüsyonu  kullanılarak daha da seyreltilmelidir.  Doz, 15 dakikadan daha kısa sürmeyecek 
tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
ZOLENAT konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktat lı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli katyon 
içeren diğer infüzyon çözeltiler i ile karıştırılmamalıdır ve tek bir  intravenöz solüsyon  şeklinde 
ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.  
 
ZOLENAT uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
ZOLENAT tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları de ğerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir.  Serum kreatinin düzeyi >400 mikro mol/litre veya >4.5 m g/dl olan hastalar, 
klinik çalış malara alınmam ıştır. Serum kreatinin düzeyi < 400 μmol/l ya da <4.5 mg/dl olan   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
3/17 
  maligniteye bağ lı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri).  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:  
Multipl  miyelom ası veya solid tümörlerin metastatik  kemik lezyonları olan hastalarda 
ZOLENAT tedavisine başlanırken, serum kreatinin dü zeyleri ve kreatinin klerensi (K Lkr) 
ölçülmelidir.  Kreatinin klerensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanır.  Tedaviye başlam adan ön ce, kreatinin klerensi < 30 ml/ dk. olarak 
saptanan, ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara ZOLENAT verilmesi önerilmemektedir.  Serum 
kreatinin düzeyi > 265 mikro mol/l veya >3.0 mg/dl olan hastalar, zoledronik asit  ile yapılan klinik 
çalışmalara dahil edilmemiştir.  
 
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından önce hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu 
(kreatinin klerensi 30 -60 ml/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki ZOLENAT dozlarının 
kullanılması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri):  
 
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (ml/dakika)  Önerilen Z OLENAT  dozu  
>60  4.0 mg  
50 – 60  3.5 mg*  
40 – 49  3.3 mg*  
30 – 39  3.0 mg*  
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan  alan) değerinin 0.66 (mg·saat/l ) (kreatinin klerensi  75 ml/dakika) olduğu 
öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalar da azaltılmasıyla elde edilecek  EAA değerinin 
kreatinin klerensi  75 ml/dakika olan hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir . 
 
Tedavinin ba şlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her ZO LENAT  dozundan önce 
serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, e ğer böbrek fonksiyonu kötüle şiyorsa, tedavi durdurulmalıdır. 
Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüle şmesi, a şağıdaki şekilde tanımlanmı ştır: 
 
▪ Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (<1.4 mg/dl), ≥0.5 mg/dl 
yükselme  
▪ Serum kreatinin  düzeyi anormal olan hastalar için (>1.4 mg/dl), ≥1.0 mg/dl 
yükselme  
 
Klinik çalı şmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü 
durumlarda zoledronik asit  tekrar kullanılmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlem leri).  ZOLENAT tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Zoledronik asidin  1-17 yaş arası  pediyatrik hastalardaki güvenlilik ve etki liliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
4/17 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
• ZOLENAT; zoledronik asite veya diğer b isfosfona tlara ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı klinik olarak anlamlı aş ırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 
• Gebelik ve emzirme durumlarında ( Bkz. Bölüm 4.6.  Gebelik ve lak tasyon),  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar ZOLENAT uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
ZOLENAT tedavisine başlandıktan sonra, albumin e göre düzeltilmiş  serum kalsiyum, fosfat ve 
magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik 
parametreler dikkatle izlenmelidir.  Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi oluşursa, 
kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Teda vi edilmemiş hiperkals emili hastalarda genellikle 
hafif derece de de olsa  böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek fonksiyonunun dikkatle 
izlenmesi düşünülmelidir.  
 
ZOLENAT’ın etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren, osteoporoz ve kemiğin paget 
hastalığının tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ZOLENAT ile tedavi görmekte olan bir 
hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla eş zamanlı tedavi 
görmemelidir , çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
Zoledronik asit ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, b isfosfona t alan 
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon  yaptığı  bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi si bulunan ve böb rek fonksiyonunda bozulma  gösteren hastalar , 
ZOLENAT ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek riskleri aşıp 
aşmadığı da göz önüne alınarak , uygun bir şekilde değerlendirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4. 2. Pozoloji 
ve uygulama şekli ). 
 
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.  
 
Bisfosfona tların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır.  Böbrek fonksiyonun da 
kötüleşme potansiyelini art ırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut böbrek yet mezliği, 
çoğul ZOLENAT uygulamaları  veya diğer b isfosfona t uygulamaları , nefrotoksik ilaç kullanımı 
ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun kullanılması gibi faktörlerdir.  4 
miligramlık ZOLENAT dozunun 15 dakikadan daha kısa sürmeyen bir infüzyonla verilmesi risk 
azalması sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de kötüleşebilir.  Başlangıç dozunda veya tek doz 
ZOLENAT  kullanımından sonra hastalarda, böbrek fonksiyonunda kötüleşme , böbrek 
yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor edilmiştir.  Serum kreatinin düzeyleri, 
iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen dozlarla kronik ZOLENAT tedavisi 
uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yükselebilir.  
 
Hastal ardaki serum kreatin in düzeyleri, her ZOLENAT dozundan önce değerlendirilmelidir.  
Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları olan hastalarda tedaviye   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
5/17 
  başlandığında, daha düşük ZOLENAT dozlarının kullanılması önerilir.  Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları kötüye giden hastalarda ZOLENAT tedavisi  kesilmelidir.  Ancak, serum kreatinin 
düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda tekrar başlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin  sınırlı olmasından ve ZOLENAT dahil, bi sfosfanatlarla tedavi edilen hastalarda böbrek 
fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, ZOLENAT kullanımı önerilmez.  
 
Klinik çalışmalarda şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalar,  tedavi başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyleri , maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 μmol/l veya ≥4.5 mg/dl; 
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥265 µmol/l veya ≥3.0 mg/dl olan hastalar olarak 
tanımlanmıştır. F armakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar başlangıçtaki kreatin in klerensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak  tanımlanmıştır  (Bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Osteonekroz:  
Çene  osteonekroz u (ONJ):  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda zoledronik asit kullanan hastalarda yaygın 
olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.  
 
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı ris k 
faktörleri olan hastalarda b isfosfona tlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği 
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
 
• Bisfosfona tın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk), uygulama 
şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve b isfosfona tın kümülat if dozu  
• Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara  
• Eş zamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), boyun ve baş radyoterapisi, 
kortikosteroidler  
• Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler (örn. 
diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler  
 
Tüm hastalar ZOLENAT tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin diş 
muayeneleri nden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen ağız 
yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.  
 
Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında 
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında 
kaçınılmalıdır. B isfosfona t tedavisi esnasında, çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
6/17 
  ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hasta larda, 
bisfosfona t tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve mümkün 
olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asi t tedavisine geçici olarak 
ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer anatomik bölgelerde  osteonekroz:  
Çoğunlukla uzun sürel i tedaviyle ilişkili olarak, b isfosfona t kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz  vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görül en 
bisfosfona t alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
Ek olarak, zoledronik asit ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere, 
kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile i lgili seyrek bildirimler de 
olmuştur.  
 
Kas iskelet ağrıları:  
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit  dahil b isfosfona t alan hastalarda şiddetli ve bazen 
güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkile r); ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Semptomların başlamasına kadar geçen süre tedaviye 
başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonra hastaların 
çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştı r. Aynı ilaç ya da başka bir b isfos fonat ile yeniden 
tedaviye başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, b isfosfona t tedavisi ile 
atipik subtrokanterik ve diyafizer femur  kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa oblik kırıklar, 
femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar herhangi bir 
yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında ya da travma yokluğunda 
meydana gel ir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar öncesinde, 
sıklıkla stress kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı yaşayabilir. 
Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle b isfosfona t ile tedavi edil en ve bir femur cisim kırığı 
gelişen hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir.  Bu kırıkların yeterli düzeyde 
iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda, bireysel fayda risk 
değerlendirmesi temelinde h asta değerl endirilene kadar, b isfosfona t tedavisinin bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
ZOLENAT tedavi si sırasında hastalara herhangi  bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorlarına 
bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam olmayan femur kırığı 
açısından değerlendirilmelidir.  
 
Hipokalsemi:  
Zoledronik asit  ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede 
hipokalsemi bildirilmiştir.  Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder  olarak kardiyak aritmi ve 
nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon,  tetani ve hipoestezi)  bildirilmiştir.  Hastaneye yatırılmayı 
gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir.  Bazı durumlarda, hipokalsemi yaşamı   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
7/17 
  tehdit edebilir.  ZOLENAT, hipokalsemi ye yol açan diğer ilaçlarla birlikte uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli hipokalsemiye yol açabilir ( Bkz. 4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). ZOLENAT başlanmadan önce 
serum kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve hipokalsemi düzeltilmelidir.  Hastalar yeterli şekilde 
kalsiyum ve D vitamini ile takviye edilmelidir.  
 
Sodyum içeriği:  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum i htiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:  
ZOLENAT  gibi b isfosfona tlar aminogl ikozidler , kalsitonin veya loop diüretikleri  ile birlikte 
uygulandıklarında, bu ilaçların  da ad itif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda gerekenden 
daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne alınarak dikkatli 
olunması önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  Zoledronik asit plazma 
proteinlerine ka yda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro  koşullarda P450 enzimlerini inhibe 
etmez ( Bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler) fakat resmi klinik etkileşim çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat gösterilmelidir.  
 
Multipl miyelom hastalarında ZOLENAT, talidomid  ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.  
Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış 
gözlenmiş olduğundan, ZOLENAT bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulanırken dik katli olunması 
önerilmektedir.  
 
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler  
Zoledronik asit , antianjiogenik ilaçlarla eş  zamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vaka larında artış  gözlendiğinden, bu ilaçlar la eş  zamanlı olarak uygulandığında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Etkileşimlerin yokluğu:  
Klinik çalış malarda  zoledronik asit , yaygın olarak kullanılan antikanser ajanlar ı, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eş zamanlı olarak uygulanmış  ve klinik açıdan belirgin 
etkileşimler meydana gelmemiştir.  
 
Multipl miyelom lu hastalar da zoledronik asit , talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
8/17 
  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klin ik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınların,  ZOLENAT tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  ZOLENAT, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
ZOLENAT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik  asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZOLENAT emziren kadınlarda 
kontrendikedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilmiştir.  Bu, b ileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi 
sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, bir 
bisfosfona t sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın erken sonlandırılması ile 
sonuçlanmıştır.  Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini belirlemek açısından yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir.  ZOLENAT kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Zoledronik asit  uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, yorgunluk, 
eklem ağrısı, kas ağrısı , titremeler  ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı  içeren semptomlarla 
seyreden  bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç  gün içerisinde 
düzelir ( Bkz., Seçili advers reaksiyonun tanımı alt bölümü).  
Onaylanmış endikasyonlarında zoledronik asit  ile belirlenen önemli riskler şunlardır:    000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
9/17 
  Renal fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi , oküler advers 
olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon , interstisyel akciğer hastalığı.  Bu advers 
reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers  reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına 
göre aşağıda sıralanmıştır.  Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın ol mayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Seyrek: Anjiyo ödem  
 
Psikiyatrik ha stalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozukluğu  
Seyrek: Konfüzyon  durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı , parestezi  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, disguzi , hipoestezi, hiperestezi, tremor, uyku hali  
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon  
Seyrek: Üveit  
Çok seyrek:  Episklerit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, h ipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş veya 
senkopa  yol açan hipotansiyon  
Seyrek: Bradikardi , kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma,  iştah azalması  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, di spepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
10/17 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritemat öz ve maküler  dökünt üler dahil), terleme artışı  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel vücut ağrısı  
Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur  kırıkları (b isfosfona t sınıfı advers reaksiyonu) 
Çok seyrek: Dış kulak yolunda  ve kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer anatomik bölgelerde  
osteonekroz ( bisfosfona t sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek bozukluğu  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri  
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan:  Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon, şişme, 
sertleşme  dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaksiyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Hipofosfatemi  
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış , hipokalsemi  
Yaygın olm ayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek: Hiperkalemi, hiper natremi  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:  
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit  renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan ilerlemiş 
maligniteleri olan h astalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için zoledronik asit  kayıt 
çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, zoledronik 
asit ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers olayla rının sıklığı 
(advers reaksiyonlar) şu şekildedir: Multipl miyelom (%3.2), prostat kanseri (%3.1), meme 
kanseri (%4.3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3.2). Renal fonksiyonda bozulma potansiyelini 
artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut ol an renal bozukluk, çok sayıda zoledronik 
asit veya diğer b isfosfona t siklusunun yanı sıra eş  zamanlı nefrotoksik tıbbi ürünlerin 
kullanılması veya halihazırda önerilenden  daha kısa bir infüzyon  süresinin kullanılmasını içerir.  
Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit  dozundan sonra renal bozukluk, renal yetmezliğe 
ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Çene osteonekrozu : 
Özellikle kanser i bulunan ve zoledronik asit  de dahil olmak üzere  bisfosfona tlarla tedavi edilen 
hastalarda , osteonekroz vakaları ( çene) bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı.  Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da 
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları il e ilgi lidir.   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
11/17 
   
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve  
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontrollü bir 
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm ins idansı 5 mg zoledronik asit ve plas ebo alan hastalarda 
sırasıyla %2.5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1.9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit edilmiştir. 
Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alanlarda, 
sırasıyla  %1.3 (3862 hastanın 51’inde) ve %0.6  (3852 hastanın 22’sinde) ’dır. Bu çalışmada 
gözlemlenen dengesizlik, kanser hastal arında her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik asit  ile 
yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik  asit ile yapılan diğer çalışmalarda gözlemlenmemiştir.  
Bu tek bir kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun insidansında görülen artışın 
arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç reaksiyonu; Ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, diyare 
ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı zoledronik asit  
infüzyonu  sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası” 
semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar  bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): Atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bi sfosfanatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:  
Hipokalsemi zoledronik asidin  onaylı endikasyonlarında  kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit  tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir.  Ayrıca, bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekonder nörolojik adv ers olaylar ( konvülsiyon, tetani ve hipoestezi)  arasında bir 
ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Zoledronik asitin  akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  Zoledronik asidin 48 mg’ına 
kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil) 
ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anormallikleri gözlenm iş olduğundan, 
önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar  (Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama 
şekli)  dikkatle izlenmelidirler.  Hipokalsemi gözlendiği takdirde, klinik endikasyona uygun olarak 
kalsiyum glukonat infüzyonları  uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, b isfosfona tlar   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
12/17 
  ATC kodu: M05  BA08  
 
Zoledronik asit, b isfosfona tlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir.  
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.  
 
Bisfosfona tların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas m oleküler mekanizma halen açık değildir. 
Uzun süreli hayvan  çalışmalarında, zoledronik  asitin kemik rezorbsiyonunu, kemiğin formasyon, 
mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz  bir şekilde  etkilemeksizin inhibe ettiği 
gösterilmiştir.  
 
Kemik rezorpsi yonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, metastatik 
kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör özelliklerine de 
sahiptir. Preklinik çalı şmalarda şu özellikler ortaya konmuştur:  
• İn vivo: Osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı 
 tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyojenik aktivite ve analjezik 
 aktivite.  
• İn vitro: Osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt 
 sitostatik ve pro -apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçları yla sinerjistik sitostatik etki ve
 anti-adezyon/invazyon aktivitesi.  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ili şkili olayların önlenmesinde 
klinik çalı şma sonuçları:  
Prostat kanseri hastalarında  zoled ronik asit, iskeletle ilişkili o laylar açısından (Zoledronik asit 4 
mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek  ile) karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 ayından 
sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 2 4 aylık çift kör tedavinin toplam  süresini 
tamamlamıştır. En az bir iskeletle ilişkili olay yaşayan hastaların oranı ( Zoledronik asit  ile %38’e 
karşı, plasebo ile % 49, p=0.028) , ilk iskeletle ilişkili olaya kadar geçen medyan süre (plasebo  için 
321 güne karşı zoledronik asit 4 mg için 488, p=0.009)  ve hasta başına düşen iskelet morbidite 
oranının yıllık sıklığı açısından ( zoledronik asit 4 mg için 0.77, plasebo için 1.47, P=0.005)  
zoledronik asit 4 mg , plasebo karşısında anlamlı bir avantaj  sağlamıştır. Zoledronik asit grubunda 
plaseboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde %36 risk azalması 
gösterilmiştir (p=0 .002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma süresince periyodik olarak 
ölçülmüş, zoledronik asit  alan hastalarda, plas ebo grubundakilere göre daha az ağrı artışı 
kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye ulaşmıştır. Patolojik kırık 
yakınması zoledronik asit hastalarında daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları olan 
hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 123 
hastanın zoledronik asit  ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 hastanın 
plasebo ile tedavi e dildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit  iskelet ile ilişkili olayların sayısını 
azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki medyan olarak yaşam 
süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda iskeletle ilişkili olayların  sayısını azaltmış ve bir 
iskeletle i lişkili olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 
101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 26’sı, çalışmanın 21 ayını tamamlamıştır. 
Zoledronik asit  4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan hasta oranını (Zoledronik asit 4 mg  %39, 
plasebo için %48, p= 0.039), ilk iskeletle ilişkili olaya kadar geçen medyan süreyi  (zoledronik 
asit 4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, p=0.009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
13/17 
  oranının y ıllık sıklığı azalmıştır (Z oledronik asit  4 mg için 1.74, plasebo için 2.71, p=0.012). 
Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit  grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay 
analizl eri ile % 30.7 risk azalması gösterilmiştir (p=0.003). Küçük hücr eli olmayan akciğer 
kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az 
görünmektedir.  
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, zoledronik asit  4 
mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştır an bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, (564 
zoledronik asit  4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit  ile ya da 90 
mg pamidronat  ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza alınmıştır.  
Toplam tedavi 24 ay sürmüştür.  Sonuçlar, zoledronik asit  4 mg’ın, iskelete bağlı olaylardan 
korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmışt ır. Çoklu olay 
analizleri ile, zoledronik asit  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir risk azalması 
(p=0.030) olduğu gösterilmiştir.  
 
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, 
tüm te davi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve plasebo) genel 
güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
Zoledronik asit  aynı zamanda, toplam iskeletle ilişkili olayların s ayısının (hiperkalsemi hariç ve 
daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle  elde edilen 
iskeletle ilişkili olayların  oranının etkisini belirlemek için, meme kanseri ne bağlı kemik 
metastazları olan 228 hasta ile çift -kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilm iştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit  ya da plasebo almak 
üzere eşit olar ak zoledronik asit  ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki iskeletle ilişkili 
olayların  oranı 0.61 olmuş, bu durum zoledronik asit  ile tedavinin plaseboya kıyasla iskeletle 
ilişkili olayların oluşum oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir ( p=0.027). En az bir iskeletle 
ilişkili olay bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit  ile tedavi edile n grupta 
%29.8 olurken, plasebo grubunda %49.6 olmuştur (p=0.003). Çalışmanın sonunda, zoledronik 
asit ile tedavi edilen kolda ilk iskeletle ilişkili olayın  başlamasına kadar geçen ortala ma süreye 
ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha uzun bulunmuştur (p=0.007). Zoledronik 
asit, plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde (risk oranı=0.59, p=0.019) iskeletle ilişkili 
olayların  riskini %41 oranında azaltmıştır.  
 
Zoledronik a sit ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı 
Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki he r zaman noktasında devam 
etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya d a artmıştır. 
Zoledronik asit , analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inhibe etmiştir.  
Ayrıca, zoledronik asit  ile tedavi edilen hastaların %71.8’inin son gözlemde ECOG performans 
skorunun düzeldiği ya da değişmediği görülürken,  placebo hastalarında bu oran % 63.1 olmuştur.  
 
Maligniteye ba ğlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalı şma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik  asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.  
 
Zoledronik asi din etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir.  Sonuçlar zoledronik asit  4 mg ve 8 
mg’ın, 7.  günde ve 10.  günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
14/17 
  istatistiksel açıd an üstün old uğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledronik asit  8 mg ile 4.  günde ve zoledronik asit  4 mg ve 8 mg ile 7. günde 
olmak üzere daha hızlı bulunmuştur. Normokalsemiye  kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10. 
günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit  tedavi grubunda %87 -88’dir. 
Nükse (albu min-düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥2.9 mmol/l’ye tekrar yükselmesi) kadar geçen 
medyan süre, zoledronik asit  ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken pamidronat 90 mg 
tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede her iki zoledronik asit  
dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’dan ü stün olduğunu göstermiştir. İki zoledronik 
asit dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.  
 
Malig niteye bağ lı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, üç  tedavi 
grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel güvenilirlik profili, 
tip ve şidd et açısından benzer olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat , beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1 M sodyum hidroksitte 
çözünür; suda ve 0.1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
 
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hasta lar arası değişkenlik, diğer 
bisfos fonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5 - ve 15 - 
dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.  
 
Zoledronik  asit infüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk düzeyinin 
<%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir.  Daha sonra, 
28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0.1’ini aşmayacak 
şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir.  
 
Dağılım:  
Bir in vitro  çalışmada, z oledronik asit , insan  kanın ın hücresel bileşenlerin e karşı düşük afinite 
gösterm iştir. 30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -plazma 
konsantrasyon oranı 0.59’dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; bağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de  %77 aralığında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan dozun 
%39±16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır.  Kemik dokusundan çok 
yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma  geçer ve böbrekten atılır.  Toplam vücut klerensi 5.04± 2.5 
litre/saattir, dozdan bağımsızdır . Zoledronik asit insan P450 enzimini in vitro  inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik  bir işlem ile elimine edilir: t 1/2α 0.24 ve t 1/2β 1.87 
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen t 1/2ϒ   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
15/17 
  146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun bir eliminasyon evresi  gözlenmiştir . 
Her 28 gü nde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi olmamıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağımlı olmadığı saptanmıştır . İnfüzyon süresinin 5 
dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon so nunda zoledronik asit konsantrasyonunda %30 
azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alanı etkilemez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asitin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki 
göstermiştir. Renal kler ens kreatinin klerensinin %75± 33’ünü temsil etmiş  ve çalışılan 64 kanser 
hastasında ortalama 84± 29 ml/d k. (sınırlar 22 ila 143 ml/d k.) olmuştur. Popülasy on analizi, 
kreatinin klerensi 5 0 ml/d k. (orta düzeyde  böbrek yetmezliği)  olan bir hasta için öngörülen 
zoledronik asit klerensi, 84 ml/d k.lık bir kreatinin klerensi göster en hastanın %72’si olacaktır. 
Şiddetli  böbrek yetmezliği olan h astalarla (kreatinin klerensi < 30 ml/d k.) ilgili olarak oldukça 
sınırlı farmakokinetik veri vardır.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ZOLENAT 
kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da Karaciğer yetmezliği:  
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledron ik asidin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir.  Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro  inhibe 
etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan ç alışmalarında uygulanan dozun % 3’ünden azı 
feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde ka raciğer fonksiyonunun önemli  bir rolü 
olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik çal ışmada, 
cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 –84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam klerensi üzer inde 
herhangi bir etki yaptığı  gösteril memiştir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 0.6 
mg/kg olmuştur.  
 
Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta  boyunca günde 0.02 
mg/kg’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0.001 mg/kg/gün  subku tan 
ve köpekler e 2 veya 3 günde bir  0.005 mg/kg intravenöz 52 haftaya kadar uygulama da iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Tekrarlı doz çalışmalarında en s ık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen hayvanların 
uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin farmakolojik 
antiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.    000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
16/17 
   
Zoledronik asitle yapılan parenteral  çalışmalarda böbrek toksisite için temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0.6 mg/kg’a kadar 
olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer yandan 2 
ila 3 haftalık aralıklarla uygulanan 0.25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere edilmiştir . 
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavş anlara subkutan olarak 
uygulanmıştır.  Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşi t ve üzerindeki subku tan dozlarda 
teratojeniktir.  Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik  değildir ve karsinojenite testlerinde 
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz  çözeltisi ile 
doldurulmuş infüzyon  torbaları ile yapılan çalışmalarda, ZOLENAT ile bir geçimsizlik 
saptanmamıştır.  
 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, ZOLENAT konsantre çözeltisi ; %0.9  a/h sodyum klorür 
çözeltisi veya %5  a/h glukoz  çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
ZOLENAT konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon 
içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek 
bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon  şeklinde uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Flakonu  30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
ZOLENAT 4 mg/5 ml IV infüzyon luk konsantre çözelti sadece intravenöz uygulama içindir.  
Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti;  100 ml 
kalsiyum içermeyen infüzyon çözelti si (%0.9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya  %5 a/h glukoz 
çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum  fizyolojik  veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen 
ZOLENAT çözeltisi 2 -8°C’de 24 saat stabildir.  Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen 
uygulanması tercih edilir.  Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza 
şartları bakımı üstlenen kişinin sorumluluğundadır.  Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde,   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
17/17 
  uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi  için bir süre bekletilmelidir.  Seyreltilmesi, 
2 ila 8°C’de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam 
sürenin 24 saati aşmaması gerekir (Ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ZOLENAT 4 mg/5 ml IV infüzyon luk konsantre çözelti  içeren flakon , tip I cam flakonlarda 
sunulur.  
 
Her kutuda 1 flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
209/46  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2013  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 