KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
l.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ADEPİRON 2.5 g / 5ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Metamizol sodyum  2.500 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6. l'e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Ampul  
Berrak, saydam çözelti  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateş  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır.  
 
Hızlı a naljezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir.  
 
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki üzerindeki gençler:  
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir de falık doz 2- 5 ml'dir. Bir defalık bu 
dozlar günlük maksimum doz 10 m l'ye (5 g) kadar artırılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  
 
ADEPİRON ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz uygulama 
hekim kontrolü altında yapılmalıdır.  
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar tekrarlanabilir.  
  
  Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli  önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Şiddetli kan b asıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine  
karşı intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve  
solunum kontrol altında tutulma k kaydıyla çok yavaş, dakikada l ml'yi geçmeyecek  
şekilde yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği  
için l g'ın üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa 
kullanılmalıdır. ADEPİRON enjeksiyon solüsyonu ay nı enjektörde başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Anca k, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile 
ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, ADEPİRON  3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düşük 
ağırlıktaki bebeklere uygulanmamalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda ADEPİRON 
yalnızca intramusküler yoldan uygulanmalıdır. 
 
Yaklaşık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4  ila 1  ml'dir.  
 
Vücut ağırlığı daha düşük veya daha fazla olanlarda doz uygun şekilde azaltılır veya 
artırılır.  
 
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir.  
 
Vücut ağırlığı                   i.m.(tek doz)          i.v (tek doz)       Maksimum  
                                                                                                       doz/gün       
 
Bebekler(5 -8 kg)  0. l -0.2 m l 0.4 g 
Çocuklar(9- 15kg)  0.2-0.5 m l 0.2-0.5 m l 1.0 g 
Çocuklar(l6 -23 kg)  0.3-0.8 m l 0.3-0.8 m l 1.6 g 
Çocuklar(24- 30 kg)  0.4-1.0 m l 0.4-1.0 m l 2.0 g 
Çocuklar(31 -45kg)  0.5-1.5 m l 0.5-1.5 m l 3.0 g  
Çocuklar(46- 53 kg)  0.8-1.8 m l 0.8-1.8 m l 3.6 g 
 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbrek ve karaciğer  
fonksiyonlar ındaki olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere  
(örn. fen ilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu m addelerden birine karşı 
önceden gelişen agranülositoz  
• Bozulmuş   kemik   iliği   fonksiyonu   (örn.   sitostatik   tedavi   sonucu   oluşan)   ya   da   
hematopoetik sistem hastalıkları 
• Salisilatlar,  paraset amol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi  
analjeziklere karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker,  
rinit,  anjiyoödem) gelişen hastalar  
• ADEPİRON’u n yardımcı maddelerinden birine karşı alerji  
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
• Konjenital glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
• 3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düşük ağırlıktaki bebekler  
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde ADEPİRON intravenöz yolla uygulanmamalıdır.  
 
Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda ADEPİRON 
parenteral yolla uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta s üren immüno- alerjik kökenli bir 
olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve 
ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda ortaya çıkabilirler.  
 
Tüm hastalar, muhtemel en nötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon. 
Nötropeni  (< 1,500 nötrofil/m m3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam 
kan sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  
 
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla yazılmalıdır (Bkz. bölüm 4.3).  
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar  
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır. 
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3):  
 
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis polipozisi olanlar  
• Kronik ürtikeri olan hastalar  
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun  
akıntısı,  lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı  gibi  semptomlarla reaksiyon veren  
hastalar.   Alkol   intoleransı   önceden   tanı   konmamış   analjezik   astım   sendromunun  
göstergesi olabilir.  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı  
olan hastalar  
•    ADEPİRON  uygulanmadan  önce  hastalar dikkatlice  sorgulanmalıdır.  Anafilaktoi d 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu  saptanan hastalarda, ADEPİRON  olası  
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu 
koşullar  altında   ADEPİRON   kullanılacaksa   sıkı   bir   tıbbi    gözetim   gerekir  ve   
acil tedavi  uygulaması için gerekli koşullar hazır olmalıdır.  
 
Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz 
gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak 
alınan diğer önlemlerle  birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve 
solunum yolu açık tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir 
epinefrin çözeltisinin l ml'si 10 m l'ye seyreltilir ve bun un l ml'si (0.1 mg epinefrin) 
nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte edilir (kalp 
ritim bozukluklarına dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  
 
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250- 1000 mg met ilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır. 
Çocuklarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu 
dozlar tekrarlanabilir.  
 
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektro lit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.  
 
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.  
           
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra 
ortaya çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif 
reaksiyonları önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler : 
 
• İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır. • Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinamği olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde 
dolaşım yetmezliği olan hastalarda ve  
• Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu 
koşullar altında ADEPİRON  uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için koruy ucu önlemler (hemodinamiğin stabilizasyonu) 
gerekli olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolaşımı stabil olmayan hastalar için " 
Kontrendikasyonlar" bölümüne bakınız. 
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları 
olan hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda 
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.  
 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından 
kaçınılması önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır. 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, i ntravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır 
(dakikada l ml'yi aşmamalıdır).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Siklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle 
düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir.  
 
ADEPİRON % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir. 
Ancak stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. 
 
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçla rla birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulam ak zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi  
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut değildir: 
Metamizol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir ve yalnızca maternal olarak da toksik olan yüksek dozlarda feto toksisite gözlenmiştir. Ancak yine de 
ADEPİRON’u n hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir.  
 
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında ADEPİRON’u n kullanılmaması önerilir. Bunu takip 
eden üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor  tarafından dikkatlice 
tartıldıktan sonra kullanılır.  
 
Ancak, ADEPİRON  gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol'ün 
sadece zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun 
erken kapanması ve hem maternal hem d e neonatal trombosit agregabilitesindeki 
bozulmaya bağlı olarak perinatal komplikasyonların  ortaya çıkma olasılığı göz ardı 
edilemez.  
 
Laktasyon dönemi  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. ADEPİRON uygulanması sırasında ve 
sonraki 48 saat boyunca e mzirmekten kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bi linen 
herhangi bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem 
taşıdığı durumlarda (örneğin araç ya da makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz 
önüne alınmalıdır (özellikle de alkol kullanımı söz konusu ise). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz veya trombopeni gelişebilir. 
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı o lduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir  
komplikasyon olmaksızın birçok kez ADEPİRON kullanılmış olmasına rağmen yine de  
oluşabilir. Agranülositoz yaşamı tehdit edici olabilir.  
 
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukozal lezyonlar (örn. orof arengeal, 
anorektal, genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da 
rekürran ateş). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülositozun tipik 
belirtileri minimal düzeyde olabilir.  Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.  
 
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile deride ve muköz 
membranlarda peteşilerdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir. Bu reaksiyonlar  
ADEPİRON daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya  
çıkabilir.  
 
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra 
ortaya çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde 
reaksiyonun oluşmasıdır.  
 
Orta derecedeki anafilak tik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (kaşınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.  
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş 
(bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir. 
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu  reaksiyonlar tipik olarak astım atakları 
şeklinde görülür.  
 
Vasküler  hastalıklar  
İzole hipotansif reaksiyonlar  
 
Sıklığı bilinmiyor: Zaman zaman, uygulama esnasında ya da uygulama sonrası geçici 
izole hipotansif reaksiyonları ortaya çıkabilir (muhtemelen f armakolojik kaynaklı olan ve 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu 
reaksiyon kan basıncında kritik düşüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi 
hipotansif reaksiyon oluşma riskini artırabilir. 
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid 
manifestasyonlarm yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları, nadiren raş ve izole 
olgularda Stevens -Johnson sendromu ya da Lyell sendrom u ortaya çıkabilir. 
 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut 
olarak  kötüleşebilir  (akut  böbrek yetmezliği)  ve bazı  olgularda oligüri,  anüri  veya 
proteinüri ortaya çıkabilir.  
Bilinmiyor: Akut interstisyel nefrit  
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen flebit de 
eklenebilir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi 
sinir sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan 
basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. 
Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir meta bolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu 
idrar rengi kırmızıya dönebilir. 
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin 
maddelerin daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona 
yönel ik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. 
İlacın ana metaboliti (4 -N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, 
hemoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grubu: Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
 
Metamizol'ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lif ler, omur ilik ve 
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik 
etkisine katkıda bulunabilir. 
 
Etki mekanizması tam olarak  açık değildir. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin (4-
N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak araştırılmamıştır. Fakat 
aşağıdaki bilgiler verilebilir:  
 
Emilim: Oral uygulamadan sonra met amizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA'nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
olarak %90'dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha 
yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında  MAA'nın farmakokinetiği fark edilir bir 
değişikliğe uğramaz.  
 
Dağılım: Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve 
AAA için %14'dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yanlanma ömrü 
yaklaşık 14 dakikadır.  
 
Biyotransfo rmasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 -
aminoantipirin (AA) sağlar. AA'nın AUC değerleri MAA'nın AUC değerinin yaklaşık %25'  
ini oluşturur. 4 -N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin klin ik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan 
bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi 
için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide metabolitlerin 
birikiminin faz la bir klinik anlamı yoktur.  
 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96'sı idrar, yaklaşık %6'sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85'i idrarla atılmış ve bunun 
%3±%l'i MAA, %6±%3' ü AA, %26±%8'i AAA ve  %23±%4' ü FAA'dan oluşmuştur. l 
g'lık tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2 ml/dak., AA 
için 38 ml±13 ml/dak., AAA için 61 ml±8ml/dak., ve FAA için 49 ml±5 ml/dak olmuştur. 
Aynı dozdan sonraki plazma yanlanma ömürleri de MAA i çin 2.710.5 saat, AA için 3.7 
±1.3 saat, AAA için 9.5± 1.5 saat ve FAA için 11.2± 1.5 saat olmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabi lmesi için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2- 3 kat artar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MA A ve FAA'nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA'daki artış bu kadar belirgin 
olmamıştır.  
 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek   fonksiyonu   bozulmuş   olan   hastalar   üzerinde   yeterli   yoğunlukta   çalışma  
yapılmamıştır. Mev cut veriler ise bazı me tabolitler için (AAA ve FAA) eliminasyonun  
azaldığını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisile  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4000 mg/kg 
vücut ağırlığı; intravenöz olarak  yaklaşık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400 
mg MAA/kg vücut ağırlığıdır. 
 
İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuştur. 
 
Kronik toksisite  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük  
50 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir. 
 
Sıçanlarda ve köpeklerde 6 ay boyunca oral kronik toksisite çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalar sonunda, sıçanlarda günlük 300 mg/kg vücut ağı rlığına 
kadar, köpeklerde ise günlük 100 ıng/kg vücut ağırlığına kadar varan dozlar herhangi bir 
İntoksikasyon belirtisi yaratmamıştır. Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum 
kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve dalakta hemodirezise sebep olmuş; ayrı ca kemik 
iliği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro ve in-vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin bir 
bulgu göstermemiştir.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda ve NMRI sıçanlarında ömür boyu sürdürülen çalışmalarda metamizol  karsinojenik 
etki göstermemiştir.  
 
Üreme Toksisitesi 
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 . Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 . Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
 6.3 . Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 . Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda , 5 adet, 5 ml’lik bal rengi cam ampul içerisinde kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve  Ambalaj  ve   Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelik”  lerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Necipbey Cad. No. 88  
55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45  
        (0362) 431 60 46  
Fax: (0362) 431 96 72  
  
8. RUHSAT NUM ARASI(LARI)   
19.09.1996 -  179/38 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.09.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.07.2011 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 