1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİKLORON® 50 mg enterik film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir enterik film tablet;  
 
Etkin madde : 
Diklofenak sodyum     50 mg  
 
Yardımcı madde : 
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı )  150 mg  
Yardımcı maddelerin için  bölüm  6.1'e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet  
Yuvarlak, hafif bombeli, bir yüzü “d” amblemli, homojen görünüşlü beyaz film kaplı 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DİKLORON,  
Osteoartrit, romatoid artrit, ve an kilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları 
kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100 -150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide olduğu gibi, günde 75 -100 mg DİKLORON verilmesi genellikle yeterlidir.  
 
Günlük doz 2 -3’e bölünmelidir. Gece ağrısını ve sabah sertliğini önlemek için gündüz 
tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir süpozituvar ile (maksimum günlük  
doz 150 mg olacak şekilde) desteklenebilir.  
 
Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Günlük doz genellikle 50 -150 
mg’dır. Başlangıçta 50 -100 mg verilmeli ve gerekirse bu doz birkaç menstrüel siklus içinde 
günde maksimum 150 mg’a kadar çı karılmalıdır. İlk semptomlar görüldüğünde tedaviye 
başlanmalı ve semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün sürdürülmelidir.  
2 / 20 
 Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile bütün olarak, tercihen yemekten önce yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Doz gücünden dolayı  DİKLORON 50 mg Enterik Kaplı Tablet’in 
çocuklarda kullanımı  tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  DİKLORON ’un farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak 
anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non -steroidal antienflamatuar (NSAİ) ilaçlar genel 
olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. 
Özellikle hassas veya v ücut ağırlığı düşük olan yaşlı ha stalarda en düşük etkili dozun 
kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı 
takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli ka rdiyovasküler risk faktörleri  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk 
faktörleri olan hastalar (örn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon), 
diklofenak ile sadece dikkatli kardiyovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidirler. 
Diklofenak ile kardiyovasküler riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve 
mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıdır  (bkz.  bölüm 4.4 ). 
 
Böbrek yetmezliği  
DİKLORON  böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3 ). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara DİKLORON uygula nırken dikkat edilmelidir (bkz.  bölüm 4 .4). 
 
Karaciğer yetmezliği  
DİKLORON karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3 ). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlam asına 
ilişkin önerilerde bulunulama z. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara 
DİKLORON uygulanı rken dikkat edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 Aktif gastrik ülser ve/veya duodenum ülseri , kanama ya da perfor asyonda (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8)  
 Gebeliğin son  trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6)  
 Karaciğer yetmezliğinde  (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli sir oz) 
 Böbrek yetmezliğinde  (GFR <15 mL  / dak / 1.73 m2) 
 İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
3 / 20 
 yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
 İnflamatuar barsak hastalığında (Crohn hastalığı veya ü lseratif kolit gibi)  
 Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, DİKLORON da 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç 
kullanımı ile bronkospazm , ürtiker , nazal polipler, anjiyoödem, ale rji ve akut rinit atakları 
tetiklenen hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSAİ ilaçlara 
şiddeti, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass grefti (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif, veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  (kanıtlanmış ülserasyon veya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle ; DİKLORON, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlıla rda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 DİKLORON koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir  
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki ri skinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
4 / 20 
 (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farma kodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Steroidal olmayan an ti-enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ’ ler) tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda COX -2 seç ici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi 
olmasa bile, gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu riski en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa tedavi süresi için en düşük etkili doz verilmelidir.  
 
Plaseb o kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküler ve 
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu göstermi ştir. Bu riskin, bireysel 
NSAİİ’ lerin COX -1 / COX -2 seçiciliği ile doğrudan ilişkili olduğu henüz bilinmem ektedir. Şu 
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırılabilir klinik çalışma 
verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür 
veriler elde edilinceye kadar, klinik olarak doğrulanmış kor oner kalp hastalığı, 
serebrovasküler bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı veya önemli risk faktörleri (örn., 
Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanılmadan 
önce dikkatli bir risk -fayda değerlendirmes i yapılmalıdır ). Bu risk nedeniyle, en düşük etkili 
doz mümkün olan en kısa tedavi süresi için verilmelidir.  
 
NSAİİ’ lerin böbrek üzerine olan etkileri ödem ve/veya arteriyel hipertansiyon ile sıvı 
tutulmasını içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği  olan hastalarda ve sıvı tutulmasına 
yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diüretik veya 
ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi riski yüksek olan hastalarda da dikkat edilmelidir.  
 
Sonuçlar yaşlılarda ge nellikle da ha ciddidir. DİKLORON  ile tedavi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelirse, ilaç alımı kesilmelidir.  
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm 
NSAİ ilaçl arla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer DİKLORON alan hastalarda gast rointestinal 
kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisin in uzaması, sigara kullanımı, 
alkol k ullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI 
olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
5 / 20 
 düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yak ın medikal takip zorunludur ve DİKLORON 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da 
perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu 
arttıkça GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öykü sü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
arttırabilecek başka tıbbi ü rünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 
Beraberinde, varfarin gibi sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, asetilsalisik gib i anti-
trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama 
riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm  4.8) 
 
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabile ceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DİKLORON 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlası yükselebilir. Bu durum, diklofenak i le ilgili klinik çalışm alarda (hastaların 
yaklaşık %15’ inde) çok sık gözlenmiştir, ancak klinik semptomlar nadiren görülmüştür. Bu 
vakaların çoğu, belirgin olmayan artışlar içermek tedir. Sık sık (vakaların % 2,5’inde) gözlenen 
artışlar ılımlıdır (normalin ü st sınırının ≥ 3 ila <8 katı), bununla birlikte belirgin artışların 
(normal limitin üst sınırının ≥8 katı) görülme sıklığı %1 civarında kalmıştır. Yukarıda 
belirtilen klinik çalışmalarda, artmış karaciğer enzim seviyelerine, v akaların %0,5’ inde klinik 
olarak ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın 
kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlü olmuştur.  Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. DİKLORON ile uzun süreli 
tedavi sırasında (örneğin tablet ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir. Karaciğer fonk siyon testlerindeki bozukluk 
sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya 
6 / 20 
 diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse DİKLORON tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı il e prodromal semptomlar olmaksızın hepatit 
görülebilir. Hepatik porfiri si olan hastalarda DİKLORON kullanılırken dikkatli olunmalıdır, 
çünkü atak tetiklenebilir.  
 
Renal Etkiler:  
Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek 
dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (% 1 -10) ödem ve hipertansiyona neden olur. 
Kardiyak veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan 
hastalarda, yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde et kileyebilecek diüretikler 
veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin 
majör ameliyattan önce veya sonra) önemli derecede hücre dışı hacim kaybı olan hastalarda 
özellikle dikkat gerekir (bkz. Bölüm 4.3). DİKLORON  kullanılan bu gibi durumlarda, önlem 
olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. Hastalar genellikle tedavi kesildikten 
sonra, tedavi öncesi durumlarına geri dönerler.  
 
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bild irildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda , yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 
4.3). Böyle vakalarda DİKLORON kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. İla ç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
DİKLORON’un ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böb rek hastalığı 
olan hastalarda DİKLORON tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİKLORON tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
DİKLORON da dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili  olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekrolizi (Lyell’s 
sendromu) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu 
(DRESS) da  içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi 
görünmektedir ve vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt 
döküntüsü ve mukoza lezyonlarının ilk göründ üğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir 
başka belirtisi ortaya çıktığında DİKLORON kesilmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiper lipidemi, diy abetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve 
7 / 20 
 maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en 
kısa süre için kullanılmalıdır.  Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi 
süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde,  sağlık 
mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme ge rekliliğini düzenli olarak 
tekrar değerlendirmelidir.  
 
Kardiyovasküler  hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa 
bile hekim ve h asta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması 
gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikl e yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovas küler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (ö rn; göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyere k konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİKLORON ile uzun süreli t edavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİKLORON trombosit agreg asyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri kanama diyatezi veya hematolojik anormallikleri olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Önceden varolan  astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik r init, nazal mukozada şişme (örn;  nazal polipler), 
kronik obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları 
(özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) o lan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, 
astım alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da 
adlandırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu 
hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir (ac il durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka 
maddelere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklo fenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
8 / 20 
 Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğe r NSAİ ilaçlar gibi, DİKLORON da  farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
DİKLORON kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİKLORON kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavs iye edilir.  
 
DİKLORON tabletleri laktoz içerir ve bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve etkileşim şekilleri  
DİKLORON‘un selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, DİKLORON tabletler 
ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlene nleri içermektedir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinde n diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 
CYP2C9 indükleyicileri:  
Diklofenak ile CYP2C9 indükleyicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli 
olunması gerekir. Bu, plazma konsantrasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenak'a karşı aşırı 
maruziyete neden olabilir.  
 
Lityum:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte k ullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 
 
9 / 20 
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta-
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları  periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite 
nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanmaya 
başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonk siyonunun takibine önem 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin ve Takrolimus:  
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin  ve 
takrolimusun nefrotoksisitesini artırabilir. Bu hastalarda diklofenak , siklospori n veya 
takrolimus almayan hastalarda kullanılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri sıkça kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSAİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole 
konvülsiyon bildirim leri bulunmaktadır.  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, Diklofenak kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmes ine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4 ) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve  diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için d ikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda DİKLORON’un, antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, DİKLORON ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama riskinin ar ttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’ler in GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
10 / 20 
 birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu  iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Diklofenak sodyum dahil sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları 
gastrointestinal kanama riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler:  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmiştir.  Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak 
kan glukozu düzeyinin takibi önerilir.  
 
Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak ile birlikte uygulanma sonucu 
metabolik asidoz riski, izole edilmiş raporlarda mevcuttur.  
 
Metotr eksat:  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildi ğinde metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebil eceğinden  ve toksisitesi 
artabileceğinden dikkat edilmesi önerilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin : 
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepr istonun etkisini azalttığından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün  
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidi r. 
 
Kardiyak glikozidler:  
Hastalarda kardiyak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini 
kötüleştirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid düzeylerini artırabilir.   
 
 
11 / 20 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
İlk iki trimesterde C, son trimesterde D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİKLORON  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİKLORON  kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Gebe lik dönemi  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriyosusun 
erken kapanma olasılığı) bulunmaktadır. Prostaglandin sentezinin inhi bisyonu, gebeliği 
ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan 
elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, 
düşük ve/veya kalp malformasyonu ve gastroşizis riski nde bir artış olduğunu 
düşündürmektedir. Bu çalışmaların sonucuna göre kardiyovasküler  malformasyon için mutlak 
risk %1 ’den azken yaklaşık %1,5’ e yükselmiştir.  
 
Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki kaybın ve embriyo -
fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dah il çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak 
verilmemelidir.  Diklofenak gebe kalma ya çalışan  bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya 
ikinci trimesterleri sırasında  kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır .  
 
Oligohidramniyoz/Yenidoğan böbrek y etmezliği:  
NSAİİ’lerin gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonrasında kullanımı, 
oligohidroamniyoz ve bazı d urumlarda yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek 
fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren 
oligohidroamniyoz bildirilmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ortalama olarak günler 
ilâ haftalarca tedavide n sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla 
tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları, 
örneğin, uzuv kontraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşmasını içerebilir. Bazı pazarlama 
sonrası boz ulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya 
diyaliz gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. DİKLORON  tedavisi 48 saati aşarsa, 
amniyotik sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa DİKLORON ’u 
sonlandırı n ve klinik uygulamaya göre takip edin.  
 
12 / 20 
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birli kte)  
 Renal disfonksiyon; oligohidroamnioz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
 
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara maruz 
bırakabilir:  
 Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebile n bir anti -
agregan etki  
 Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu  
 
Sonuç olarak DİKLORON , gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için laktasyon sırasında DİKLORON  
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi DİKLORON kullanımı dişi doğurgan lığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmada zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından 
araştırılmakta olan kadınlarda DİKLORON’un kesilmesi düşünülebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİKLORON kullanırken gö rme bozuklukları, baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyku 
hali ya da diğer merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden  elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her 
bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyo nları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler diklofenakla yapılan klinik çalışmalardan ve kendiliğinden bildirilen 
yan etkilerden toplanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, diklofenak tabletler ve/veya kısa ya da uzun süreli 
kullanımda diğer diklofenak farmasöti k formları için bildirilenleri içermektedir.  
 
13 / 20 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplas tik anemi dahil), 
agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyon lar (hipotansiyon 
ve şok dahil)  
Çok seyrek:   Anjiyo nörotik ödem (yüz ödemi dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:   Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, 
psikotik bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek:   Uyku hali, yorgunluk  
Çok seyrek:   Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik 
menenjit , tat bozuklukları , serebrovasküler olay  
Bilinmiyor:   Konfüzyon, hal usinasyon, duygu bozukluğu, ha lsizlik  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:   Görme bozuk luğu, bulanık görme, çift görme  
Bilinmiyor:   Optik nörit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:   Vertigo  
Çok seyrek:   Kula k çınlaması, işitmede zayıflama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan*:  Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliğ i, palpitasyonlar, göğüs ağrısı  
Bilinmiyor:   Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın :  Hipert ansiyon,  
Çok seyrek:   Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Astım (dispne dahil)  
Çok seyrek:   Pnömonit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, kusma, diyare, dispepsi , abdominal ağrı, şişkinlik , anoreksi  
Seyrek:   Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, 
gastrointestinal ülser (kanamalı veya kanamasız - perforasy on ile veya 
14 / 20 
 perforasyon olmaksızın peritonite neden olabilecek).  
Çok seyrek:   Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının 
alevlenmesi dahil), kabızlık, stomatit  (ülseratif stomatit dahil) , glossit, 
özofagus bozukluğu, diyafram benzer i intestinal darlıklar, pankreatit  
Bilinmiyor:   İskemik kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   Transaminazlarda artış  
Seyrek:   Hepati t, sarılık, karaciğer bozukluğu  
Çok seyrek:   Fulminan hepatit, hepat ik nekroz, karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü.  
Seyrek:   Ürtiker.  
Çok seyrek:   Büllöz dermatit, egz ema, eritem, erit ema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif 
dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık reaksiyonu , purpura, Henoch -
Schonlein purpura, kaşıntı.  
Bilinmiyor:   Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü 
(DRESS).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Sıvı retansiyonu, ödem.  
Çok seyrek:   Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinü ri, nefrotik sendrom, 
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:   İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:    Ödem  
 
* Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişki li olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü  veya inme ) küçük bir  artışa işaret etmektedir (bkz.  
Bölüm 4.4 ). 
 
Görsel etkiler  
Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında 
15 / 20 
 gösterilebil ir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ve retinal kan akışını değiştiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına 
sebebiyet verebilir. Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa,  diğer 
nedenleri dışlamak için oftalmolojik bir muayene olarak düşünülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 3 14 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, diyare, baş dönmesi, uyuşukluk, 
oryantasyon bo zukluğu, eksitasyon, koma, baygınlık hissi, kulak çınlaması veya  konvülsiyon 
gibi semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve 
karaciğer hasarı mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirle nmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uyg ulanır.  
 
Proteinlere yüksek or anda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NSAİ ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemeler 
yardımcı değildir.  
 
Potansiyel bir toksik aşırı  dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antii nflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu: M01AB05  
 
Etki mekanizması  
DİKLORON belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroidal yapıda bir bil eşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması 
16 / 20 
 için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol 
oynarlar.  
 
Diklo fenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
DİKLORON, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, diklofenak sodyum antiinflamatuvar 
ve anal jezik özellikleriyle dinlenme ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişme gibi belirti ve bulguları belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda 
fonksiyonel düzelme sağlar.  
 
Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarda, DİKLORON , hem spontan ağrıyı 
hem de harekete  bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişliği ve yarada gelişen 
ödemi azaltır.  
 
Klinik çalışmalarda diklofenak sodyumun romatizmal kökenli olmayan orta derecede ve 
şiddetli ağrılarda da belirgin analjezik etki gösterdiği görülmüştür. Ayrıca klinik çalışmalar, 
primer dismenorede diklofenak sodyumun ağrıyı dindirdiğini ve kanama derecesini azalttığını 
göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Diklofenak, mideden geçtikten sonra enterik kaplı tabletlerden tamamen emilir. Emilim hızlı 
olmasına rağmen, tabletlerin enterik kaplı olmasından dolayı etkinin başlaması gecikebilir.  
 
1,48 ± 0,65  mcg/ml  (1,5 mcg/ml = 5 mcmol/l) olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna 
50 mg’lık bir tabletin alınmasından yaklaşık 2 saat sonra erişilir.  
 
Tablet yemekle veya yemekten sonra alındığında, yemekten önce alınmasına göre mideden 
daha yavaş geçer, fakat emilen diklo fenak miktarı değişmez.  
 
Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık ya rısı metabolize edildiği 
için, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı 
dozun parenteral yolla verilmesini takiben  elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranış ı değişmez. Tavsiye edilen 
doz aralıklarına uyulduğu takdirde birikim meydana gelmez.  
 
Dağılım:  
Diklofenak, başta albümin olmak üzere (% 99,4), serum proteinl erine % 99,7 oranında 
bağlanır. Sanal dağılım hacmi 0,12 -0,17 l/kg’dır.  
17 / 20 
 Diklofenak sinovyal sı vıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 ila 4 saat 
sonra, sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı 
ömrü  3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin 
madde konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyon da (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini mikta r 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi, 4’,5 -dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, 
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitl erin ikisi 
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak, aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. 
Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ ü (aktif olan 2 metabolit de 
dahil) 1 -3 saatlik kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -
diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
 
Verilen dozun yaklaşık %  60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır . % 1’inden daha azı 
değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla 
feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/Doğru sal Olmayan Durum:  
Emilen miktar doz ile lineer olarak ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gö sterilmiştir. Kreatinin klirensi 10 ml/dak’ nın altına 
düştüğünde hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerinkinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Eşdeğer dozların (mg/kg vücut ağırlığı) verilmesinden s onra çocuklarda elde edilen plazma 
18 / 20 
 konsantrasyonları, erişkinlerde erişilene benzer.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması veya atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilm elidir. Özellikle, 
çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi 
tavsiye edilir.  
 
Klinik çalışmalar:  
Diklofenak, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, 
mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özel herhangi bir zararın olmadığın ı göstermiştir.  
 
Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) 
veya C -hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır ve tesadüfen meydana gelmiş kabul edilmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında, mezenterik lenf nodlarının hipertrofisi veya 
reaktif hiperplazili lenfadenit gözlenmiştir. Bu değişikliklere maymunlarda yapılan 
çalışmalarda da görülen nötrofili eşlik etmiştir. Bu nların gastrointestinal sistemde gözlenen 
ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmektedir. İki yıllık bir çalışmada, diklofenak 
ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklarında doza bağlı bir artış 
gözlenmiştir.  
 
Ek çalı şmalar, sıçanlarda tekrarlanan oral dozlarla (> 1 mg/kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın 
doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi, 
histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve testis ağırlığı). İki kuşak bir 
çalışmada ≥ 1,25 mg/kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkiler gözlenmiştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/kg diklofenak sodyum dozu, artmış spermatid sayısına 
neden olmuştur. Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥ 0,5 mg/kg diklofenak  dozu takiben dişi  
sıçanlarda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu nedenle, hem erkek hem de kadın 
doğurganlığı üzerindeki etkisi göz ardı edilemez.  
 
Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir.  NSAİİ verilmesi (diklofenak 
dahil ), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, 
hamile sıçanlarda duktus arteriusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda diklonefak 
maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve int rauterin 
büyüme geriliği ile ilişkili olmuştur. Diklofenakın hem üreme parametreleri ve doğum hem de 
rahim içi duktus arterius daralması üzerindeki zayıf etkileri prostoglandin sentez inhibitörleri 
sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6 ). 
 
19 / 20 
 Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/kg maternal toksik dozda teratojenite (yarık damak) 
gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olarak toksik seviyeye kadar olan dozlar 
teratojenik etkilere yol açmamıştır. Tavşanlarda yapılan bir çalışmada, g ecikmiş ossifikasyon 
ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 
Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinatal ve doğum sonrası gelişimi zarar 
görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı ve gecikmiş doğum sonrası büyü me). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   
Nişasta  
Polivinil pirolidon K25  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk  
Magne zyum stearat  
 
Film kaplama maddeleri  
Polietilen glikol 6000  
Eudragit L -30-D-55 
Talk 
Simetikon Q7 -2587   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blisterler.  
Her karton kutu 20  ve 30 tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
20 / 20 
 Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
144/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ - RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.1988  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
