1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ZADİTEN®  1 mg/mL Oral Damla  
2. KALİTATİF VE KANTİFA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1 ml (20 damla) oral damla , 1 mg ketotifen e eşdeğer bazda 1.375 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml; 
Hidrojene glukoz şurubu (likasin)    400 mg   
Propil paraben    0.20 mg  
Metil paraben               0.40 mg  
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Damla   
Berrak, renksiz -hafif sarı, kokusuz veya hafif karakteristik kokulu çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Alerjik rinit ve konjonktivit gibi alerjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdir de; 
6 ay -  3 yaş arası  
Günde 2 defa (sabah ve akşam) kg  başına 0.05 mg (=1 oral damla)  2 / 9 
 örn:10 kg ağırlığındaki çocuğa sabah ve akşam 10’ar damla verilir.  
3 yaşın üzeri ndeki çocuklar ve ergenler  
Tablet, şurup veya SRO film tablet formu kullanılır. 
Uygulama şekli :  
Ağızdan kullanım içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik Popülasyon : 
Klinik gözlemler, farmakokinetik  bulguları destekleyici nitelikte olup, tedavide optimum 
sonuca ulaşmak için, çocukların erişkinlerin doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim 
duyabildiklerini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
Geriyatrik Popülasyon  (65 yaş ve üze ri): 
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ketotifene veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
aşırı duyarlılıkta, (Bkz. Bölüm 6.1. Yardımcı maddelerin list esi) 
epilepsi ya da nöbet öyküsünde (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZADİTEN tedavisi sırasında konvülsiyonlar bildirilmiştir. ZADİTEN, nöbet eşiğini düşürebileceğinden epilepsi  hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Uzun süreli Z ADİTEN  tedavisi başlatıldığında halen kullanılmakta olan semptomatik ve 
profilaktik antiastmatik ilaçlar birdenbire bırakılmamalıdır. Bu, özellikle sistemik kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir ; çünkü, steroide bağımlı hastalarda var 
olması muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese karşı normal hipofiz - 
adrenal yanıtının düzelmesi bazı olgularda 1 yıla kadar uzamaktadır.  
Oral antidiyabetik ajanl arla (biguanidler) ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek olarak 
trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle, ZADİTEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir.  3 / 9 
 ZADİTEN  oral damla , hidrojene glukoz şurubu (likasin) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
ZADİTEN  oral damla , propil paraben ve metil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım sonucunda görülen etkileşimler  
Oral antidiyabetik ajanlar:  
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) birlikte ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek 
olarak trombosit sayımınd a geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle, 
ZADİTEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir . 
Göz önünde bulundurulması gereken beklenen etkileşimler  
SSS depresyonuna neden olan tıbbi ürünler:  
ZADİTEN, SSS depresanları  , antihistaminikler ve alkolün etkisini güçlendirebilir.  
4.6. Gebelik ve L aktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik K ategorisi:  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda özel kullanım önerileri gerektiğine dair  
herhangi bir veri yoktur.  
Hayvanlar üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik ve fö tal veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Dolayısı yla, ZADİTEN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik Dönemi  
Her ne kadar anne hayvan tarafından tolere edilebilen doz düzeylerinde hayvanlarda düşük doz ketotifenin gebelik, perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi gözlenmemişse  de insanlarda gebelikteki güvenliliği kesin olarak gösterilmemiştir. 
ZADİTEN, açıkça gerekli olmadıkça ve yararları potansiyel risklerini aşmadıkça gebe kadınlara verilmemelidir.  
Laktasyon D önemi  4 / 9 
 Ketotifen sıçan sütünde atılmaktadır. Her ne kadar insan ve risi olmasa da bu ilacın 
insanda da anne sütü ile atılması muhtemeldir, bu nedenle ZADİTEN alan anneler 
emzirmemelidir.  
Üreme Yeteneği (Fertilite)  
ZADİTEN’in insanlarda fertilite üzerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır 
(hayvan verileri için  bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZADİTEN  ile tedavinin ilk birkaç gününde hastanın tepkilerinde yavaşlama olabilir,  bu 
nedenle araba kullanırken veya makine vs. çalıştırırken dikkatli olunmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları en sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklıkların a göre sıralanmıştır.  Her bir sıklık 
grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırası ile sıralanmıştır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki sıklık derecelerine (CIOMS III) dayanmaktadır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); y aygın (≥ 1/100, ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:Sistit  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, şiddetli deri reaksiyonu  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Kilo artışı 
Psikiyatrik hastalıklar** 
Yaygın:  Ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi* 
Seyrek:  Sedasyon*  5 / 9 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu*  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit,  hepatik enzimlerde yükselme.  
* Tedavinin başlangıcında sedasyon, ağız kuruluğu ya da baş  dönmesi görülebilir, bu 
belirtiler genellikle tedavinin sürdürülmesi ile kendiliğinden kaybolur.  
** Özellikle çocuklarda zaman zaman, ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi 
SSS stimülasyonu semptomları görülebilir.  
Spontan bildirimler ve literatür vakalarından elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
(sıklık bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları , spontan vaka bildirimleri ve literatür vakaları 
yoluyla , ZADİTEN ile pazarlama sonrası deneyiminden elde edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar boyut u bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllülük esasına göre 
bildirildiği için, bu reaksiyonların sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün 
değildir ve bu nedenle “sıklıkları bilinmiyor”  şeklinde sınıflandırılmıştı r. Advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırası ile verilmiştir:  
Sinir sistemi hastalıkları:  Konvülsiyon, uyku hali, baş ağrısı. 
Gastrointes tinal hastalıklar:  Kusma, mide bulantısı, diyare.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Deri döküntüsü, ürtiker.  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Akut aşırı doza bağlı başlıca semptomlar: Sersemlik hissinden ağır sedasyona kadar  belirtiler; konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu; taşikardi ve hipotansiyon; özellikle 
çocuklarda hipereksitabilite veya konvülsiyonlar; reversibl komadır.  
Tedavi  
Semptomatiktir. Eğer eksitasyon veya konvülsiyon varsa kısa etkili barbitüratlar ya da 
benzodiazepinler ve rilebilir. Kardiyovasküler sistemin izlenmesi önerilmektedir. İlaç 
kısa süre önce alınmışsa, mide nin boşaltılması düşünülebilir . Aktif kömür uygulanması 
yararlı olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  6 / 9 
 Farmakoterapötik grup: Sist emik kullanılan antihistaminikler  
ATC Kodu: R06A X17 
Ketotifen, i nflamatuvar medyatörler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini 
inhibe ederek anti allerjik etki gösteren  bronkodilatör olmayan bir antiastmatik ilaçtır.  
Ketotifenin antiastmatik aktivitesine katkıda bulunan bazı özellikleri laboratuvar 
çalışmaları ile  gösterilmiştir. B unlar:  
− Histamin ve lökotrienler gibi allerjik medyatörlerin salınımının inhibisyonu.  
−     İnsan rekombinan sitokinleri tarafından eozinofillerin olgunlaş masının inh ibisyonu 
ve böylece i nflamatuvar odağa eozinofil akışının baskılanması. 
−     PAF (Trombosit aktive edici faktör) tarafından trombosit aktivasyonu ya da 
sempatomimetik ilaç kullanımı veya allerjene maruz kalmayı takiben nöral aktivasyonun neden olduğu hava y olu aşırı duyarlılığı gelişiminin inhibisyonu.  
Ketotifen, histamin reseptörlerini  (H
1) nonkompetitif olarak bloke edici özelliğe sahip, 
güçlü antiallerjik etkili bir maddedir. Bu nedenle, klasik histamin (H 1) reseptör 
antagonistlerinin yerine de kullanılabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra Z ADİTEN ’in tamama yakını emilir. İlacın biyoyararlanımı, 
karaciğerde yaklaşık %50 oranında presistemik eliminasyona uğradığından, yaklaşık 
%50’dir. Maksimum plazma konsantrasyonuna 2 ila 4 saat içinde ulaşılır.  
Besinlerle birlikte alınması, ZADİTEN’in biyoyararlanımını değiştirmez.  Bu nedenle, 
ZADİTEN besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Ancak, düzgün bir plazma konsantrasyon profili yemeklerle birlikte alındığında gözlenebil ir. 
Dağılım:   
Proteine bağlanma %75'dir. 
Biyotransformasyon :  
Ana metaboliti inaktif olan ketotifen -N-glukuronid'dir.  
Eliminasyon :  
Bifazik  olarak elimine edilen ketotifenin kısa yarılanma ömrü 3 ila 5 saat, uzun 
yarılanma ömrü ise 21 saattir. Aktif madden in %1'i 48 saat içinde idrarla değişmeden, 
%60-70'i ise metabolitleri şeklinde atılır.  7 / 9 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar 
yürütülmemiştir. Ancak, dozun %60- 70’inin metabolitler şeklinde idrarla atıldığı 
düşünülürse, metabolitlerin birikimine bağlı olarak advers reaksiyonların görülme riskinde bir artış göz ardı edilemez. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. Ketotifen karaciğerde metabolize edildiği için şiddetli karaciğer yetmezliğinde glukuronidasyonu bozulabilir. Ketotifen klirensi büyük bir olasılıkla 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda düşecektir ve değişmemiş ilacın birikme olasılığı göz ardı edilemez.  
Pediyatrik popülasyon:  
İlacın çocuklardaki metabolizması erişkinlerdekine benzerdir ancak çocuklarda klirens 
daha yüksektir. Bu nedenle 3 yaşın üzerindeki çocuklar, erişkinlerle aynı günlük doza gereksinim duyarlar.  
Geriyatrik popülasyon:  
ZADİTEN ile deneyim yaşlı hastalarda özel önlemlere gerek olmadığını göstermiştir.  
ZADİTEN, konumu belirlenmiş bir üründür. Yeni bir klinik çalışma sı bulunmamaktadır.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Ketotifen, hayvanlarda orta düzeyde bir akut oral toksisite ye yol açmaktadır . 
Mutajenite  
Ketotifen ve/veya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu 
indüksiyonu, V79 Çin ham ster hücrelerinde kromozom aberasyonu ya da sıçan hepatosit 
kültürlerinde primer D NA hasarı araştırmalarında genotoksik potansiyeli bulunmamıştır. 
Klastojenik etki in vivo  (Çin hamsterinde kemik iliği hücrelerinin sitogenetik analizi, 
farede kemik iliği mikronükle us assay) gözlemlenmemiştir. Benzer şekilde erkek fare 
germ hücrelerinde d ominan letal testte mutajenik etki görülmemiştir.  
Karsinojenite  
24 ay  sürekli tedavi gören sıçanlarda ketotifenin maksimum tolere edilen  günlük 
71mg/kg dozlarının hiç bir karsinojenik potansiyeli ortaya çıkmamıştır. 74 hafta süreyle, 
88mg/kg vücut ağırlığ ına kadar  ketotifenle  tedavi gören farelerde tümorojenik etki 
kanıtına rastlanmamıştır.  8 / 9 
 Reprodüktif toksisite  
Sıçan veya tavşanlarda ketotifenin embriyotoksik veya teratojenik potansiyeli açığa 
çıkmamıştır. Çiftleşmeden önce 10 hafta (yani bir tam spermato genik siklustan daha 
uzun) tedavi gören erkek sıçanda tolere edilen doz olan günde 10mg/kg dozda fertiliteye etki görülmemiştir.  
Erkek sıçanlarda çiftleşmeden önceki 10 hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50 mg/kg/gün) ile uygulanan tedavi fertilitede azalma ile sonuçlanmıştır. İnsanda kullanım için uygun olan dozlarda fertilite bozulmamıştır.  
Gebe dişilerde 10  mg/kg doz ve üzerinde spesifik olmayan toksisite gözlemlenmiş 
olduğu halde, oral uygulanan günlük 50  mg/kg’a kadar dozlarda  ketotifen tedavisi dişi 
sıçanda fertiliteyi, prenatal gelişmeyi, gebeliği ve sütten kesmeyi olumsuz 
etkilememiştir.  Benzer şekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Anneye toksisite nedeni ile, yüksek doz düzeyi olan 50 mg/kg/gün d ozda, 
post-natal gelişimin ilk günlerinde yavru s ağkalımı ve kilo alımında azalma saptanmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Anhidr sitrik asit tozu  
Anhidr disodyum hidrojen fosfat  
Hidrojene glikoz şurubu (Likasin)  
Propil par aben (propil parahidroksibenzoat)  
Metil paraben (metil parahidroksibenzoat)  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.   
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5.    Ambalajın nit eliği ve içeriği  
Şişeye monte edilmiş LDPE kendinden damlalıklı, HDPE kapaklı 25 ml renkli cam ş işe 9 / 9 
 6.6.    Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir talimat yoktur.  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy - İstanbul  
8.   RUHSAT NUMARASI  
183/61 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 29.07.2007 
10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ:   
- 