KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECOVİT i.m enjeksiyonluk/i.v infüzyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 2 ml’lik çözeltide;
Etkin madde:
Vitamin B (Tiamin HCl) 10 mg
1
Vitamin B (Riboflavin 5'-sodyum fosfat) 4 mg
2
Vitamin B (Piridoksin HCl) 4 mg
6
Vitamin B (Siyanokobalamin) 8 mcg
12
Niasinamid 40 mg
Biotin 0,5 mg
Dekspantenol 6 mg
Yardımcı maddeler:
Metil paraben 0,8 mg
Propil paraben 0,1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İ.M enjeksiyonluk/i.v infüzyonluk çözelti
Sarı renkte, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BECOVİT, çözelti içeriğinde yer alan vitaminlerin oral yoldan kullanımın uygun olmadığı
veya yetersiz olduğu durumlarda eksikliğin giderilmesi amacıyla kullanılır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaş üstü çocuklar ve erişkinlerde, hekim tarafından başka türlü önerilmemişse; hastanın
yaşına ve ihtiyacına göre günde 1-2 ampul i.m veya i.v sürekli infüzyon şeklinde uygulanır.
Belirgin düzeltmenin ardından tedaviye oral yoldan devam edilir.
Uygulama şekli:
BECOVİT, vitaminlerin oral yoldan verilmesini engelleyen bir neden bulunduğunda
intramusküler enjeksiyon ya da infüzyon ile uygulanır.
Anaflaktik reaksiyon tehlikesine karşı intravenöz uygulama yalnızca hastanede yapılmalı ve
infüzyon sırasında çözelti ışıktan korunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlı olan hastalarda
Tiamin entoleransı olanlarda
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nadiren tekrarlanan intravenöz veya intramüsküler enjeksiyonlar, predispose hastalarda
anaflaktik reaksiyonlara neden olabilmektedir. Bu gibi acil durumlarda epinefrin ve
gerektiğinde glukokortikoit uygulaması yapılmalıdır.
2B vitamini levodopa ile beraber alınmamalıdır.
6
BECOVİT, Vitamin B içermektedir. Bu nedenle idrarı sarı renge boyayabilir.
2
BECOVİT metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vitamin B , levodopa, fenobarbital ve fenitoinin serum düzeylerini azaltabilir. Levodopa
6
almakta olan hastalara vitamin B verilmemelidir. Hidralazin ve isoniazid, piridoksinin
6
etkisini azaltır.
Oral kontraseptifler, piridoksin gereksinimini artırabilir.
B vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir.
6
Kloramfenikol, B vitamininin hematopoetik yanıtı antagonize edebilir. Hematolojik
12
durumun izlenmesi ya da alternatif bir antibiyotik kullanımı önerilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
BECOVİT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. Özellikle
ilk trimestirde olmak üzere gebelik sırasında kesin bir gereksinim varsa kullanılmalı, ilaç
kullanımı için geçerli önlemlere dikkat edilmelidir.
Laktasyon dönemi:
BECOVİT ampul içeriğindeki vitaminler anne sütüne geçmektedir. Piridoksin yüksek dozda
prolaktin salgılanmasını engelleyebilir. Emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
3Üreme yeteneği / Fertilite:
BECOVİT’in üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BECOVİT’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
BECOVİT ile ilişkili advers etkiler aşağıdaki listede verilmiştir. Advers reaksiyonların sıklığı
aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çok seyrek anafilaktik şok görülebilir.
B vitamini ile:
1
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar
B vitamini ile:
6
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, nöropati, parestezi,
Araştırmalar
Bilinmiyor: AST değerinde artış, serum folik asit sekresyonunda azalma
B vitamini ile:
2
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: İdrar renginde değişim (sarı-turuncu)
B vitamini ile:
12
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Rinit
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Anksiyete, asabiyet
4Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, başağrısı, parestezi, anormal yürüyüş
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Boğaz ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, zafiyet, dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, miyalji, sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Hipoasteni
Niasinamid ile:
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ekstremitelerde parestezi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Genel kızarıklık, yağ bezi aktivitesinde artış, ısıya karşı duyarlılık.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Şişkinlik, gaz
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, sarılık
Biotin ve dekspantenol kullanımı ile:
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Eozinofılik plevra perikardit
Bu semptomlar vitamin alımının kesilmesi ile düzelir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
5Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
B vitamini kompleksinin üyeleri vücuttan kolayca atıldığından toksik etki ortaya çıkması
beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin B kompleks, diğer kombinasyonlar
ATC kodu: A11EA
Becovit çözelti bileşiminde yer alan B vitamini kompleksinin üyeleri vücutta pek çok
metabolizma olayında önemli roller üstlenirler.
Vitamin Bı (tiamin), karbonhidrat metabolizması için, özellikle santral ve periferik sinir
hücrelerinin karbonhidrat kullanımı ve bu hücrelerin normal fonksiyonları için gerekli olan
bir vitamindir. Vücutta ATP' ye bağlı pirofosfotransferaz tarafından fosfatlanarak aktif formu
olan tiamin pirofosfata dönüşür. Bu bileşik de karbonhidratların ara metabolizmasında görev
alan enzimler için çok önemli bir koenzimdir. Vitamin B eksikliği, beri-beri ve Wernicke-
1
Korsakoff sendromunun gelişmesine neden olur.
Vitamin B (riboflavin), çeşitli maddelerin ara metabolizmasında rol oynayan ve
2
flavoproteinler olarak isimlendirilen çok sayıda enzimin koenzim kısmını oluşturur. Vitamin
B eksikliği, cheilosis, angular stomatit, glosit, keratit, genital yüzeysel lezyonlar ve seboreik
2
dermatit ile karakterize ariboflanosis olarak bilinen sendromun gelişmesine neden olur.
Vitamin B fazlalığı, idrar renginde koyulaşma, bulantı ve kusmaya neden olabilir.
2
Vitamin B (piridoksin), aktif türevleri olan piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata
6
dönüşerek aminoasitlerin absorbsiyon, metabolizma ve transportunda rol oynayan çok sayıda
enzim türlerinin koenzim kısmını oluşturur. Vitamin B eksikliği insanlarda nadirdir. Vitamin
6
B eksikliği, sideroblastik anemi, dermatit, cheilosis, ve periferal nevrit ve konvülsiyonlar
6
gibi nörolojik semptomlara neden olabilir. Vitamin B , düşük akut toksisiteye sahiptir. Ancak,
6
günde 200 mg gibi az miktarlarda bile uzun süre alındıktan sonra nörotoksisite gelişebilir.
6Vitamin B (siyanokobalamin), kemik iliğinde alyuvar yapımı ile görevli normoblast
12
hücrelerin normal şekilde gelişmesi ve bölünmesi için gereklidir. Bu hematopoietik etkisinin
yanında, santral ve periferik sinir sistemindeki bazı nöronların normal yapı ve fonksiyonlarını
sürdürmelerini sağlar. Vitamin B eksikliği, megaloblastik anemi, demiyelinasyon ve diğer
12
nörolojik hasarlara neden olur.
Niasinamid, hücrelerdeki redoks olaylarında çok önemli görevler alır. Niasinamid
eksikliğinde pellegra adı verilen hastalık ortaya çıkar. Belirtileri, deride özellikle güneş gören
bölgelerde esmerlerime, ve kepeklenme ile karakterize deri lezyonlarıdır. Diğer semptomlar,
diyare karın ağrısı, glosit, stomatit, tat kaybı, baş ağrısı, letarji ve mental ve nörolojik
bozukluklardır.
Biotin, çeşitli ko-enzimlerin karboksilasyonunu yapan biotin içeren karboksilazların sentezi
için gerekli bir maddedir. Biotin eksikliği, organik asitlerin idrardan atılımına, saç ve deride
değişikliklere neden olur.
Dekspantenol, nükleotid yapıda önemli bir koenzim olan koenzim A’nın bileşimine girer.
Dekspantenol eksikliği, uykusuzluk, yorgunluk, baş ağrısı, kollarda kas zayıflığı ve aşırı
esnekliği takiben el ve ayaklarda parestezi, kardiyovasküler bozukluk, gastrointestinal
şikayetler, karakter değişimi ve enfeksiyonlara karşı hassasiyet ile sonuçlanır.
Suda çözünen bu vitaminler vücutta depolanmazlar ve fazla olan miktarları böbrekler yolu ile
vücuttan atılırlar. Bu nedenle, dokular için gerekli olan vitamin düzeyleri düzenli olarak
sağlanmalıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Ürün intramüsküler ve intravenöz yoldan verildiği için uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Niasinamid tüm vücut dokularına dağılır. Piridoksin HCl emildikten sonra aktif formu olan
piridoksal fosfata dönüşür. Piridoksin HCl plazmada proteinlere bağlanmaz. Esas olarak
karaciğerde ve daha az olarak kas ve beyin dokusunda depolanır. Vücutta dağılımı iyidir.
7Riboflavin plazma proteinlerine bağlanır ve yaygın biçimde dağılır fakat vücutta birikmez.
Tiamin tüm vücut dokularına dağılır fakat vücutta anlamlı düzeyde depolanmaz. Vitamin B
12
emilimden sonra transkobalamin-II’ye bağlanır ve başta karaciğer olmak üzere bütün
dokulara dağılır. Biotin plazmada serbest olarak ya da proteinlere bağlı olarak bulunur; esas
olarak karaciğerde depolanır. Dekspantenol vücut dokularına çoğunlukla koenzim A olarak
dağılır. Karaciğerde, adrenal bezlerde, kalp ve böbreklerde yüksek oranda bulunur.
Biyotransformasyon:
Niasinamid N-metilniasinamid ve 2-piridon ve 4-piridon türevlerine ayrıca niasinürik aside
dönüşerek metabolize edilir. Piridoksin 4-piridoksik aside dönüşür. Riboflavin aktif
metabolitleri flavin mononükleotid ve flavin adenin dinükleotide dönüşür. Tiamin aktif
metaboliti tiaminpirofosfata dönüşerek atılır. Dekspantenol, vücutta hızla pantotenik aside
dönüşür.
Eliminasyon:
Niasinamid değişmeden idrarla atılır. Piridoksin 4-piridoksik asit halinde idrarla atılır.
Riboflavinin kullanılmayan kısmı idrarla atılır. Tiaminin kullanılmayan kısmi idrarla tiamin
ya da metabolitleri halinde atılır. Biotin esas olarak idrarla değişmeden atılır.
Siyanokobalaminin % 50 ila % 98’i idrarla atılır. Dekspantenolün yaklaşık % 70’i idrarla
atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bu konu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
BECOVİT ile klinik öncesi güvenlilik çalışması yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben
Propil paraben
Enjeksiyonluk su
86.2. Geçimsizlikler
Aynı uygulama setinden birlikte uygulanacak ilaçlarla geçimliliği önceden
değerlendirilmelidir. Birlikte kullanılacak ilaçların bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek
yönünden karışımın berrak olmasına dikkat edilmeli ve bu konuda birlikte uygulanacak
ürünün Kısa Ürün Bilgisi’ne bakılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bölmeli şeffaf plastik saşe içerisinde 5 adet 2 ml’lik kahverengi Tip I cam ampul içeren kutu
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Tel.: 0216 492 57 08
Fax: 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
213/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
04.08.2018
9