1
2.
3.
4.KISA ünüN niı,cásá
rrcşrcná rınni ünüNüN .toı
nBZiRa 10 mg filmtablet
x,lr,ira.rár vn xaNrárarir nár,rşáıvı
Etkin madde:
Donepezil hidroklorür l0 mg (9.l2 mg donepezil baza eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz. ...........165 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
FARMASÙTáK FORM
Filın kaplı tablettir. Beyazveyabeyazımsı renkli, yuvarlak, film kaplı tabletler
xr,iNix ûznr,r,árr,rcn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
DEZáRA hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonda kullanıma dair ûzel uyarı ve ûnlemler iëin,4'4. Ùzel kullanım uyarıları
ve ûnlemlerine bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler/yaşlılar:
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanr. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların
ahnması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin
5 mg/gün'lük doza en az bit ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg
dozun saõladıõı klinik cevabın deõerlendirilmesi ile DEZiRA'nın dozu, günde tek doz 10
mg'a yükseltilebilir. Ùnerilen en yüksek günlük doz l0 mg'dır. l0 mg/gün'ün üstündeki
dozlar klinik ëalışmalarda incelenmemiştir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda DEZiRA'nın yararlı etkilerinde tedrici bır azakna
gûrülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir ''rebound'' etki veya geri
ëekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.Uygulama şekli:
DEZiRA oralolarak, günde tek doz Ve gece yatmadan hemen ûnce alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Donepezil hidroklorürün klerensi bu şartlardan etkilenmediõinden,
bûbrek bozukluõu olan hastalarabeıuer bir doz programl uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası
maruziyet artışı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer aldıõı bir ëalışmada donepezil hidroklorür'ün
klerensi, yaş Ve cinsiyet yûnünden eşlenmiş l0 saõlıklı bireyinkine gûre%o20 azalmıştır.
Pediatrik popülasyon: Donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi
ortaya konulmadıõından, ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Geriatrik popülasyon: Aslen donepezil hidroklorür'ün farmakokinetiõinin yaş ile olan
ilişkisini incelemek amacıyla bir ëalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince
Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama p|azma konsantrasyonları genë
saõlıklı gûnül lülerde gûrülen ile karş ılaştrılabilir durumdad ır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEZiRA donepezil hidroklorür, piperidin türevleri Veya preparatın bileşiminde bulunan
herhangi bir maddeye karşı aşlrı duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4,4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısını ko5ımakta ve hastalıõı tedavi etmekte deneyimli
olan bir doktor tarafından başlatılmalı ve yûnlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen
yûnergelere (ûrnek, DSM IV, ICD l0) gûre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece
hastanın ilaë alımını düzenli kontrol edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, bakıcı
v.b.) olduõu Zaman başlatılmalıdır. Hasta ilaëtan terapûtik fayda saõladıõı müddetëe,
tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik avantajları belli sürelerle tekrar
deõerlendirilmelidir. Terapûtik etkinin varlıõına dair kanıt kalmadıõı zaman ilacın
kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin donepezile verecekleri yanıt ûnceden tahmin
edilemez.
Donepezil'in diõer demans tipleri ve diõer hafıza bozuklukları (ûrn. Amnestik Hafif
Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma aşamasındadr.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitûrü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sıraslndaki
süks in i Iko lin tip i kas gev şemesini artırabilir.
Kardiyovasküler durumlar: Kolinesteraz inhibitûrleri farmakolojik etkileri nedeniyle
kalp atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin gûrülme
2potansiyeli ''hasta sinüs sendromu", sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diõer
supraventriküler kardiyak iletim bozukluõu durumları bulunan hastalar iëin ûzellikle
ûnemliolabilir.
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloõu
Veya uzun sinüs duraksamasl üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. ßlser
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaë (NSAáD alanlar gibi ülser
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir.
Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldıõı klinik ëalışmalarda,
peptik ülser veya gastrointestinalkanama insidansında hiëbir artış gûsterilmemiştir.
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik ëalışmalarında gûzlemlenmemekle
beraber, ko linomimet ikler mesane ë ık ış obstrüks iyonuna yo l aëabil ir.
Santral sinir sistemi: Nûbetler: Kolinomimetiklerin jenera|ize konvülsiyonlara yol aëma
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nûbetler Alzheimer hastalıõının
gûstergesi de olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme Veya
artırma potansiyeli vardır.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine baõlı olarak, kolinesteraz inhibitorleri astlm
veya obstrüktif akciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Donepezil hidroklorürün, diõer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitûrleri ile, kolinerjik
sistem agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaëınllmalıdır.
Vasküler demans klinik aroştırmalarında mortalire; Yüksek ihtimalli veya olası vasküler
demans (VaD) iëin NINDS-AIREN kriterlerini saõlayan bireylerin incelendiõi 6 ay süreli
3 klinik ëalışma yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalıõı olan hastaları
ëalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.
Bu üë VaD ëalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiõinde donepezil
hidroklorür grubundaki mortalite oranı (Yol.7) sayısal deõer olarak plasebo grubundaki
mortalite oranından (% l'l) yüksektir. Ancak bu sonuë istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin ëeşitli vasküler
kaynaklı sebepleri olduõu belirlenmiştir ki, bu a|tta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı
populasyon iëin beklenen bir sonuëtur.
Ùltımctıl olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda
plaseboya kıyasla gûrülme sıklıõında bir fark gûstermemiştir.
Alzheimer hastalıõı ëalışmaları birleştirildiõinde (n:4l46) ve bu ëalışmalar vasküler
demansı da kapsayan diõer demans ëalışmalarıyla birleştirildiõinde (n:6888) plasebo
grubundaki mortalite sıkhõının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki
mortalite sıklıõını aştıõı gûrülınüştür.
JNûroleptik malign sendrom (NMS): NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi,
kas rijiditesi, otonom instabilite, deõişken bilinë durumu' serum kreatin fosfokinaz
seviyelerinde yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri
(rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik de gûrülebilir. Donepezil kullanımına baõlı NMS,
ûzellikle eşzamanlı antipsikotik kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eõer
hastada NMS'i işaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS'nin diõer klinik belirtilerinin
olmadıõı durumlarda aëıklanamayan yüksek ateş gûrülürse donepezil tedavisi
kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz iëerir. Nadir kahtımsal gala|<toz intoleransı, Lapp |a|<taz yetmezliõi
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ále etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Donepezil hidroklorür ile diõer kolinesretaz inhibitûrlerinin eş zamarıLı kullanımından
kaëlnılmalıdr.
Donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin,
varfarirı, simetidiq digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasını
inhibe etmez. Donepezil hidroklorürün metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin,
risperidon ve s ertralinle eş zamanll kullanl lmas mdan etkilenmemektedir.
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir
ëalışmada, 2l gijn süresince donepezil hidroklorür uygulanması L-Dopa veya karbidopa
kan seviyelerinde hiëbir etki oluşturmamıştır. Bu ëalışmada motor aktivitede hiëbir etki
gûrülmemiştır. án vitro ëalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P45O ızoe1ë;im
CYP3A4 ve daha az olarak da ızoerr,im CYP2D6'nın rol aldıõını gûstermiştır. In vitro
ilaë etkileşim ëalışmaları, CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitûrtl
olan kinidiniq donepezil metabolizmasml ffiibe ettiõini gûsterir. Bu sebeple, bu ve diõer
CYP3A4 inhibitûrleri (itrakonazol Ve eritromisin gibi) Ve CYP2D6 inhibitûrleri
(fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Saõlıklı gûnüllülerde yapılan
bir ëalışmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarınl %o 30 oranında
artırmıştır. Bu yükselmeler, ketokonazolün CYP-3A4 sistemini paylaşan diõer ajanlar
üzerinde oluşturduõu artıştan daha azdır ve klinik olarak bir ilgi olması muhtemel
deõildir. Donepezil verilmesi ketokonazolün farmakokinetiõi üzerine bir etki
yapmamıştır.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil
seviyelerini düşürebilir. inııibe etme veya indükleme etkisinin ûnemi bilinmediõinden,
bu tür ilaë kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik
aktiviteye sahip ilaëlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin,
diõer nûromusküler kavşaõı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak
4iletim üzerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaëlarla eşzamanlı tedavilerle
sinerjistik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Donepezil
kesin olarak gerekli olmad ıkëa gebel ik dûneminde ku llan ılmamalıdıı.
Gebelik dûnemi
insanlara verilen dozun yaklaşık 80 katını bulan dozlar|a hamile sıëanlar ve yine insan
dozunun yaklaşık 50 katını bulan doz|arla hamile tavşanlar üzerinde yapılan teratojenite
ëalışmalarında herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiëbir kanıt ortaya ëıkmamıştır.
Ancak, bir ëalışmada gebeliõin l7. gününden doõumdan sonraki 20. güne kadar geëen
sürede, insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaë uygulanan hamile sıëanlarda, ûlü doõumlarda
bir artış ve doõumdan sonraki 4 gün iëerisinde yaşayan yavnıların sayısında bır azalma
olmuştur. Bir sonraki testte daha düşük doz kullanılmış (insan dozunun yaklaşık l5 katı)
ve hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Laktasyon dûnemi:
Donepezil hidroklorürün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemekte olup emziren
kadınlarda yapılmış bir ëalışma bulunmamaktadır. Donepezil, emziren annelerde
kullanılmamalıdr..
Ureme yeteneõi / Fertilite
Donepezil hidroklorürün sıëanlarda fert ilite üzerine etkisi o lmamıştır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans ' araë kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya
makine kullanma kabiliyetini aza|tabilir. Buna ek olarak donepezil ûzellikle başlangıëta
veya doz affiırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi
uygulayan hekirrı, donepezil tedavisi alan hastalarln araë veya kompleks makine
ku llanma kabi l iyet ini düzenl i o larak deõerlendirmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
En sık gûrülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve
uykusuzlukáur.
Aşaõıda donepezil hidroklorür kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının
istenmeyen etkilerle karşılaşma sıklıõı belirtilrniştir.
5Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşaõıda, gûrülme sıklıõı ve sistem organ sınıfına gûre
listelenmiştir: [Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100, <l/10); yaygm olmayan (>1/1.000,
<1/l00) ve seyrek (>l/l0.000, <l/l.000), ëok seyrek (< l/ l0000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Soõuk algınlıõı
Metabolizına ve beslenme bozuklukları:
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın: Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal
rüyalar
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Nûbet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Éok seyrek: Nûroleptik malign sendrom
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok
Gastrointestinal bozukluklar:
Éok yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler
Hep ato-bilier bozuklu klar:
Seyrek: Hepatiti de iëeren karaciõer disfonksiyonu ***
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas-iskeleÉ baõ doku ve kemik bozuklukları:
Yaygın: Kas krampları
Bûbrek ve üriner sistem bozuklukları:
Yaygın: ßriner inkontinans
Genel ve uygulama bûIgesine ilişkin bozukluklar:
Éok yaygın : Baş aõrısı
6Yaygın: Aõrı, bitkinlik
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif
Yükselmeler
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın: Kaza
* Hastaların senkop veya nûbet iëin incelenmesinde kalp bloõu veya sinüs ritminde uzun
duraklama olasılıõı düşünülmelidir. (bkz. Bûlüm 4.4)
** Halüsinasyon, ajitasyon Ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltı|masl ya
da tedaviye son verilmesi ile ëûzümlenmiştir.*** Aëıklanamayan karaciõer disfonksiyonu durumunda DEZiRA tedavisine son
veri lmesi düşünülmelidir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandffma soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 0g; faks: o 312 zlg 35
ee).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvan ëalışması verileri
Fare, sıëan ve kûpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin
edilen ortalama ûldürücü dozu sırasıy|a 45,32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan iëin
ûnerilen azami doz olan günde l0 mg'lık deõerin sırasıyla, yaklaşık 225, 160 ve 75
katıdır. Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gûzlemlenmiş olup,
bunlara aniharekette azalma, yüzükoyun yatmapozisyonu, yürürken sendeleme, gûzyaşı
salgılama, klonik konvulsiyonlar, solunum zorluõu, tükürük salgılama, miyozis,
fasikülasyon ve vücut yizeyi slcaklıõında düşme dahildir.
Doz aşımının semptomları / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibitûrleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükrük salgılama,
terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güëlüõü, kollaps Ve konvulsiyonlarla
karakterize kolinerjik krzle sonuëlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal olup,
solunum kaslarının dahil olması halinde ûlümle sonuëlanabilir.
Tedavi
Her doz aşımı vakasında olduõu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır.
Donepezil hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin (1 ila 2 mg,|ık bir
intravenûz başlangıë dozunu klinik cevaba baõlı olarak sonraki doz|artakip edebilir) gibi
tersiyer (üëüncül) yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner
7(dûrdüncül) yapıdaki antikolinerjiklerle birlikte alındıõında, diõer kolinomimetiklerle
kan basuıcl ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilrniştir. Donepezil hidroklorürün
velveya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyalu, periton diyal:zi veya hemofiltrasyon)
atılıp atılam ayacaõı bilinmemektedir.
5. FAR]VIAKoLoJiK Ùznı,r,ixı,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapût ik grup : Ko linesteraz inhib itûrleri
ATC kodu:N06DA0
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın
selektif ve geri dûnüşlü (tersinir) bir inhibitûrüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak
merkezi sinir sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu
enzimin in vitro olarak l000 kat daha güëlü bir inhibitûrüdür.
Klinik ëalışmalar
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldıõı klinik ëalışmalarda 5 mg veya l0 mg'lık
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınmasl, dozu takiben yapılan ûlëümlerde
sırasıyla yo63,6 ve Yo77,3'|iik asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında
ûlëülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya ëıkarmıştr. Alyuvarlardaki AChE'nin
donepezil hidroklorür taraflndan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seëilmiş
ûzelliklerini inceleyen hassas bir ûlëek olan ADAS-cog'daki deõişmelerle uyumlu oldugu
gûsterilmiştir. Donepezil hidroklorürün altta yatan nûropatolojinin seyrinde deõişiklik
yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalıõln
ilerleyişine bir etkisi olduõu düşünülemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiõi dûrt plasebo kontrollü
ëahşmada ( 6 ay süreli 2 ëalışma ve 1 yıl süreli 2 ëalışma) araştırılmıştır.
Klinik ëalışmalarda,6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştr. Bu
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog, hasta yakınından gelen
bilgiler dahilinde klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişiklik izlenimi (CIBIC+ - global
fonksiyonları ûlëer), Klinik Demans Ùıëtım Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri
Altskalası (CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki
becerileri ûlëer).
Aşaõıda listelenen ûzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir
Cevap : ADAS-Cog'da en az 4 pıan|ıkgelişme
CIBIC+'da kûtüleşme olmaması
Klinik Demans Ùıëtim Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası'nda kûtüleşme
olmaması.
8Donepezil hidroklorür l0
mg kullanan grupDonepezil hidroklorür 5
mg kullanan grupPlasebo grubu
Yozl*o/ol8*%r0Tedavi edilmesi amaëlanan
popülasyon
N:36s%o Cevap
Yo22**VoIS*%r0Deõerlendiri len Popülasyon
N:352
*p<0.05
** p ' 0.0ı
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza baõımlı
olarak istatistiksel aëıdan ûnemli bir artlş oluşturmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
1. Emilim: Maksimum p|azma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 lla 4 saat sonra
ulaşılır. Plazma konsantrasyonları ve eõri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak
artmaktadır. Yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saat olduõundan, düzenli olarak günde tek doz
alınması kararlı duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuëlanır. Tedaviye
başlandıktan sonra 2 - 3 hafta iëinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılr. Bir kere kararlı
duruma ulaşıldıktan Sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve
onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün iëinde ëokaz deõişme gûsterir.
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
2. Daõılım: Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak Yo95 oranında plazma proteinlerine
baõlanır. Aktif metabolit olan 6-o-desmetildonepezilin p|azmaproteinlerine baõlanması
bilinmemektedir. Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına daõılması kesin
şekilde incelenmemiştir. Bununla birlikte, saõlıklı erkek gûnüllülerde yapılan bir kütle
dengesi incelemesinde Cla-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun
alınmasından 240 saat sonra ilacın yaklaşk oh28'i aëıõa ëıkmamıştr. Bu, donepezil
hidroklorür velveya metabolitlerinin vücutta 10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini
gûstermektedir.
3. Biyotransformasyon: Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (ûzellikle
CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6 izoerzimleri) taraflndan henüz hepsi
tanımlanmamış olan ëok sayıda metabolite ëevrilir. laC-işaretli donepezil hidroklorürün
5 mg'lık tek bir dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen
plazma radyoaktivitesine gûre temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (yo30),
6-o-desmetil donepezi| (%ll - donepezil hidroklorür aktivitesine benzer aktivite
gûsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), S-o-desmetil donepezilı (%7)'
5 -o-desmet il donep ezil glukuronit konjugat ı (% 3 ) belirlenmişt ir
94. Eliminasyon: P|azma yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil
hidroklorür dozunun yaklaşık o/o57'si idrardan atılırken (Yo|7'si deõişmemiş
donepezildir), yol4,5'i dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın
esas atılım yolları olduõunu gûstermektedir. Donepezil hidroklorür velveya
metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşlma girdiõini gûsterecek bir kanıt
bulunmamaktadır.
ûzel gruplar:
Cinsiyet, ırk Ve sigara iëme alışkanlıõının donepezil hidroklorürün p|azma
konsantrasyonları üzerinde ûnemli sayılabilecek klinik bir etkisi yokrur. Donepezilin
farmakokinetiõi saõlıklı yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı
hastalarda tam olarak incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama p|azma seviyeleri
saõlıklı genë gûnüllülerdekine yakındır.
Hafif ya da orta şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, donepezilin kararlı durum
konsantrasyonunda artış gûzlenmiştir; EAA ortalamasında o/o48, C^6," ortalamasında
%39 (Bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve uygulama şekli).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Genel
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiõin amaëlanan kolinerjik
stimülatûr etkisi haricinde ëok az etki yaptıõını gûstermiştir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik
deõildir. Kromozomal deõişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iëin aşırı toksik
deõerlerdeki ve kararlı durum p|azma konsantrasyonlaruıdan 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gûzlemlenmiştir ancak in vivo fare
mikronükleus modelinde hiëbir klasõenik Veya diõer genotoksik etkiler
gûzlemlenmemiştir Ve in vivo/in vitro UDS testlerinde hiëbir DNA hasarı
gûzlemlenmemiştir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklorür iëin CD-l farelerinde yapılan ve l80 mglkg/giin (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 1l00 katı veyamõrı:i- cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaë verilen 88 haftalık bir
karsinojenite ëalışmasında, veya Sprague-Dawley sıëanlarlna 30 mg/kg/gün (mglkg
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 180 katı veya mg/m'
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaë
verilen l04 haftalık bir karsinojenite ëalışmasında karsinojenik potansiyeli olabileceõine
dair bir kanıt elde edilmemiştir.
10Doõurganlık
Donepezil hidroklorür, l0 mõkg/gün (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan
dozunun yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıëanlarda doõurganlık üzerinde
ëiftleşme dûnemi siklusunun hafifëe uzamasl dışında hiëbir etki yapmamıştır. Donepezil
hidroklorür sıëanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıëanlara
l0 mgkglgün'e kadar olan dozlarda, ûlü doõumlar ve yeni doõanın hayatta kalması
üzerine hafif etkileri olmuştur (bkz. Bûlüm 4.6 - Gebelik ve laktasyon).
6. FARMASûrLı<ûznıı,árr,rcni
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Mısır Nişastası
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Film kaplama iëeriõi:
Hipromelloz
Makrogol
Talk
Titanyum dioksit (El7 t)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. RafÙmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutu iëerisinde 28 tablet iëeren Aluminyum/PVC blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen aı"ta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
RUHSAT SAHáBá
ilko iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel KaraniMah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 997
ll8.
9.RUHSAT NUMARASI
237147
ár,x nurrslr r.lRárri ı nurrs.lr yrcNár,rcııre ranáırá
Ruhsat tarihi: 25.11.20II
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rtig'üN YENiLENME TARiHá
t2