1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı 
bildirmeleri beklenmektedir. Bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PREVYMIS 480 mg film kapl ı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet, 480 mg letermovir içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: 
6,4 mg laktoz (monohidrat olarak, gevi ş getiren hayvanlardan (inek) elde edilmi ş).  
 Yard ımc ı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
 Pembe, oval şekilli, 21,2 mm x 10,3 mm çaplar ında bikonveks, bir taraf ı “595” ve di ğer 
taraf ı
 firma logosu bask ılı tabletler 
 4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
PREVYMIS, CMV-seropozitif [R+] olan ve allojenik hematopoietik kök hücre 
transplantasyonu (HKHT) olan eri şkinlerde sitomegalovirüs (CMV) reaktivasyonunun ve 
hastal ığının profilaksisinde endikedir. 
 Antiviral ajanlar ın uygun kullan ımı ile ilgili resmi k ılavuzlara dikkat edilmelidir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi 
PREVYMIS ayr ıca 240 mg tablet ve infüzyonluk konsan tre çözelti olarak da mevcuttur (240 
mg ve 480 mg).  
PREVYMIS tabletleri ve infüzyonluk konsantre çözelti hekimin takdirine göre birbiriyle 
değiştirilerek kullan ılabilir ve doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 PREVYMIS'in önerilen dozu günde bir kez 480 mg tablettir.  
 PREVYMIS, HKHT'den sonra ba şlatılmal ıdır. PREVYMIS transplantasyon gününde 
başlatılabilir ama transplantasyondan itibaren 28 günden fazla geçtiyse ba şlatılmamal ıdır. 
PREVYMIS greft uygulamas ından önce veya sonra ba şlatılabilir. PREVYMIS 
transplantasyondan sonraki 100 gün boyunca sürdürülmelidir. 
2 
 Klinik çal ışmalarda letermovirin 100 günden daha uzun sürelerde kullan ımının güvenlili ği 
ve etkilili ği incelenmemi ştir. Transplantasyondan itibaren 100 gün geçtikten sonra yap ılacak 
uzun süreli letermovir profilaksisi, ge ç CMV reaktivasyonu riski yüksek olan baz ı hastalarda 
yararl ı olabilir (bkz. Bölüm 5.1). Letermovir profilaksisinin 100 günden daha uzun süre 
kullan ımı için, yarar-risk de ngesinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ge rekmektedir. 
 Doz ayarlamas ı 
Eğer PREVYMIS siklosporinle birlikte uygulan ıyorsa, PREVYMIS dozu günde bir kez 240 
mg'a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 Eğer siklosporin PREVYMIS'ten sonra ba şlatılırsa, bir sonraki PREVYMIS dozu 
günde bir kez 240 mg'a dü şürülmelidir. 
 Eğer PREVYMIS ba şlatıldıktan sonra siklosporin b ırak ılırsa, bir sonraki 
PREVYMIS dozu günde bir kez 480 mg'a yükseltilmelidir. 
 Eğer yüksek siklosporin düzeyleri nedeni yle siklosporin dozu geçici olarak 
durdurulursa, PREVYMIS için doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Dozun kaç ırılmas ı 
Hastalar ı, bir PREVYMIS dozunu kaç ırmalar ı durumunda, hat ırlar hat ırlamaz almalar ı 
gerektiği konusunda bilgilendiriniz. E ğer bir sonraki dozun al ım zaman ına kadar 
hat ırlamazlarsa, unutulan dozu almadan, normal programa dönmeleri gerekmektedir. 
Hastalar bir sonraki doz olarak çift doz almamal ı veya reçete edilenden daha fazla doz 
almamal ıdır.   
 Uygulama şekli 
Oral kullan ım içindir.  
Tablet bütün olarak yutulmal ıdır. Yemekle birlikte veya yemekten ayr ı olarak al ınabilir. 
Tablet bölünmemeli, ezilmemeli veya çi ğnenmelidir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda PR EVYMIS doz ayarlamas ı önerilmemektedir. Diyalize  
alan veya almayan son dönem karaci ğer hastal ığı (SDKH) olan hastalarda doz önerisi 
yap ılamamaktad ır. SDKH hastalar ında etkililik ve güvenlilik kan ıtlanmam ıştır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif (Child-Pugh S ınıf A) ila orta dereceli (Child-Pugh S ınıf B) karaci ğ
er yetmezli ği için 
PREVYMIS doz ayarlamas ı gerekmemektedir. PREVYMIS şiddetli (Child-Pugh S ınıf C) 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda önerilme mektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Kombine karaci ğer ve böbrek yetmezli ği: 
PREVYMIS, orta dereceli karaci ğer yetmezli ğiyle birlikte orta dereceli veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda önerilme mektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon: PREVYMIS'in 18 ya şından küçük hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. 
Veri bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 5.1). 
 Geriyatrik popülasyon : 
PREVYMIS için ya şa göre doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 3 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya Bölü m 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık. 
 Pimozid ile e ş zamanl ı uygulama (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Ergot alkaloidleri ile e ş zamanl ı uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
St. John’s wort  ( Hypericum perforatum, sar ı kantaron) ile e ş zamanl ı uygulama (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Letermovirin siklosporin ile birlikte uygulanmas ı: 
Dabigatran, atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin veya pitavastatin ile e ş zamanl ı kullan ım 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
CMV DNA takibi 
Letermovirin güvenlili ği ve etkilili ği, profilaksi ba şlanmadan önce yap ılan CMV DNA 
testinin sonucu negatif olan hastalarda gösterilmi ştir. CMV DNA transplantasyondan sonra 
14. haftaya kadar haftada bir kez ve 24. haftaya kadar iki haftada bir izlenmi ştir. Klinik 
yönden anlaml ı CMV DNAemi veya CMV hastal ığı olan vakalarda letermovir profilaksisi 
durdurulmu ş ve standart bak ım olarak pre-emptif tera pi (PET) veya tedavi ba şlatılm ıştır. 
Letermovir profilaksisi ba şlatılan ve ba şlang ıçtaki CMV DNA testi sonradan pozitif olan 
hastalarda, PET kriterleri kar şılanmam ışsa profilaksiye devam ed ilebilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Tıbbi ürün etkile şimleri nedeniyle adve rs reaksiyonlar veya terapötik etkide dü şüş riski 
PREVYMIS'in baz ı tıbbi ürünlerle birlikte kullan ımı, bilinen veya potansiyel önemli t ıbbi 
ürün etkile şimlerine neden olabil ir ve bunlar da a şağıdakilere yol açabilir: 
 birlikte kullan ılan t ıbbi ürünlerin veya leterm ovirin maruziyetinde art ış nedeniyle 
olas ılıkla klinik aç ıdan anlaml ı advers reaksiyonlar 
 birlikte kullan ılan t ıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlar ında anlaml ı düşüş olmas ı 
ve bunun da birlikte kullan ılan t ıbbi ürünün terapötik etkisinde dü şüşe neden 
olabilmesi. 
 Doz önerileri dahil olmak üzere, bu bilinen ve potansiyel önemli t ıbbi ürün etkile şimlerinin 
önlenmesi veya yönetimiyle ilgili ad ımlar için Tablo 1’e bak ınız (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 İlaç etkileşimleri 
PREVYMIS, terapötik aral ıklar ı dar olan CYP3A substrat ı tıbbi ürünlerle (örn. alfentanil, 
fentanil ve kinidin) birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır; bunlar ın birlikte uygulanmas ı, CYP3A 
substratlar ının plazma konsantrasyonlar ında art ışa neden olabilir. CYP3A substratlar ıyla 
birlikte kullan ımda yak ın izlem ve/veya doz ayarlamas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Letermovire ba şland ıktan ve letermovir kesildikte n sonra (bkz. Bölüm 4.5) ve bunun 
yan ısıra, letermovirin uygulama yolu de ğiştirildikten sonraki ilk 2 haftada siklosporin, 
takrolimus ve sirolimus izleminin artt ırılmas ı genellikle önerilmektedir.  
 4 
 Letermovir, enzimlerin ve ta şıyıcılar ın orta düzeydeki bi r indükleyicisidir. İndüksiyon, 
metabolize edilen ve ta şınan baz ı tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlar ında azalmaya 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle vorikonazol için tera pötik ilaç takibi (T İT) 
önerilir.  Dabigatran ın etkililiğinde azalma riski nedeniyle dabigatran ın eş zamanl ı kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 Letermovir, OATP1B1/3 ile ta şınan t ıbbi ürünlerin (örne ğin statinlerin pek ço ğu) plazma 
konsantrasyonlar ını artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve Tablo 1). 
 Yard ımc ı maddeler 
PREVYMIS laktoz monohidrat  içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz eksikli ği, veya glukoz-galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile ş
imler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Farkl ı letermovir tedavi rejimleri aras ında maruz kal ım bak ımından farklar hakk ında genel 
açıklama 
- Kullan ılan doz rejimine ba ğlı olarak, tahmini lete rmovir plazma maruz kal ımı 
farkl ılaşmaktad ır (bkz. Tablo 4). Dolay ısıyla, letermovir ile ilaç etkile şimlerinin klinik 
sonuçlar ı hangi letermovir rejiminin kullan ıldığına ve letermovirin siklosporin ile kombine 
kullan ılıp kullan ılmad ığına bağlı olarak de ğişecektir. 
-Siklosporin ile letermovir kombinasyonu, e ş zamanl ı uygulanan t ıbbi ürünler üzerinde tek 
başına letermovire k ıyasla daha belirgin veya ilave et kilere yol açabilir (bkz. Tablo 1).  
 Diğer t ıbbi ürünlerin letermovir üzerindeki etkileri 
Letermovirin in vivo eliminasyon yolaklar ı safra yoluyla at ılım ve glukuronidasyondur. Bu 
yolaklar ın relatif önemi bilinmemektedir. Her iki eliminasyon yola ğı hepatik al ım taşıyıcılar ı 
OATP1B1/3 yoluyla hepatosite aktif al ımı içerir. Hepatosite al ımdan sonra, UGT1A1 ve 
UGT1A3 letermovirin glukuronidasyonuna arac ılık eder. Ayr ıca letermovir karaci ğerde ve 
barsakta P-gp ve BCRP’nin arac ılık ettiği dışa at ıma maruz kal ıyor gibi görünmektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  İlaç metabolize eden enzimlerin veya ta şıyıcılar ın indükleyicileri 
PREVYMIS’in (siklosporin ile birlik te veya siklosporin olmadan) ta şıyıcılar ı (örn., P-gp) 
ve/veya enzimleri (örn., UGT ’ler) güçlü ve orta düzeyde indükleyen ilaçlarla e ş zamanl ı 
uygulanmas ı subterapötik letermovir maruz kal ımına yol açabilir (bkz. Tablo 1).  
 -Güçlü indükleyicilere örnekl er rifampisin, fenitoin, karbamazepin, St. John’s wort  
(Hypericum perforatum , sar ı kantaron), rifabutin  ve fenobarbitaldir. 
-Orta düzeyde indükleyicilere örne kler tioridazin, modafinil, r itonavir, lopinavir, efavirenz 
ve etravirindir. Rifampisinin e ş zamanl ı uygulanmas ı letermovirin plazma konsantrasyonlar ında başlang ıçta 
klinik yönden önemli olmayan art ışa yol açm ış (OATP1B1/3 ve/v eya P-gp inhibisyonu 
nedeniyle) ve ard ından rifampisinin birlikte uygulanmas ına devam edilmesiyle letermovirin 
plazma konsantrasyonlar ında klinik yönden anlaml ı azalmalar olmu ştur (P-gp/UGT 
indüksiyonu nedeniyle) (bkz. Tablo 1).   5 
 Siklosporin ile birlikte uyguland ığında diğer ürünlerin letermovir üzerindeki ilave önemli 
etkileri  
OATP1B1 veya OATP1B3 inhibitörleri 
PREVYMIS’in OATP1B1/3 ta şıyıcılar ın inhibitörleri olan t ıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmas ı letermovirin pl azma konsantrasyonlar ında art ışa yol açabilir. E ğer  
PREVYMIS siklosporin (güçlü bi r OATP1B1/3 inhibitörü) ile e ş zamanl ı uygulan ırsa,  
PREVYMIS’in önerilen dozu günde bir kez 240 mg’d ır (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Siklosporin ile birlikte uygulanan letermovire di ğer OATP1B1/3 inhibitörleri eklendi ğinde 
dikkatli olunmas ı önerilir. 
- OATP1B1 inhibitörlerine örnekl er gemfibrozil, eritromisin, klaritromisin ve birçok proteaz 
inhibitörüdür (atazanavir, simeprevir).  P-gp/BCRP İnhibitörleri 
İn vitro sonuçlar letermovirin P-gp/BCRP’nin bir subtrat ı olduğunu göstermektedir. 
İtrakonazol ile P-gp/BCRP inhibisyonuna ba ğlı olarak leterm ovir plazma 
konsantrasyonlar ında ortaya ç ıkan değişiklikler klinik yönden anlaml ı değildir. 
 Letermovirin di ğer t ıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Esas olarak metabolizma yoluyla at ılan veya aktif ta şımadan etkilenen t ıbbi ürünler  
Letermovir, enzimlerin ve ta şıyıcılar ın in vivo genel bir indükleyicisidir. Ayn ı zamanda 
belirli bir enzim veya ta şıyıcı da inhibe olmad ığı sürece (bkz. a şağı) indüksiyon beklenebilir.  
Bu nedenle letermovir, e ş zamanl ı uygulanan ve metabolize edilere k veya aktif  transport ile 
eliminasyona u ğrayan t ıbbi ürünlerin, plazma maru ziyetinde ve etkilili ğinde potansiyel 
azalmaya neden olabilir.  
İndüksiyon etkisinin büyüklü ğü letermovirin uygulama yolu na ve siklosporinin e ş zamanl ı 
kullan ılıp kullan ılmamas ına bağlı olarak de ğişir. Tam indüksiyon etkisi 10-14 gün 
letermovir tedavisinden sonra bekl enebilir. Etkilenen spesifik t ıbbi ürünün kararl ı duruma 
erişmesi için gereken süre de plazma konsantrasyonlar ı üzerinde tam etkiye ula şmak için 
gereken zaman ı etkileyecektir. 
 Letermovir in vivo önemli konsantrasyonlarda CYP3 A, CYP2C8, CYP2B6, BCRP, 
UGT1A1, OATP2B1 ve OAT3’ün 
in vitro  inhibitörüdür. CYP3A4, P-gp, OATP1B1/3 ve 
ayr ıca CYP2C19 üzerinde ki net etkiyi ara ştıran in vivo çal ışmalar mevcuttur. Listelenen 
diğer enzimler ve ta şıyıcılar üzerindeki net in vivo etki bilinmemektedir. Detayl ı bilgi 
aşağıda sunulmaktad ır. 
 Letermovirin piperasilin/tazobaktam, am foterisin B ve mikafunginin maruz kal ımını 
etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. Letermovir ile bu t ıbbi ürünler aras ındaki potansiyel 
etkileşim araştırılmam ıştır. İndüksiyon nedeniyle maruz kal ımda azalma riski teorik olarak 
mevcuttur ancak etkinin büyüklü ğü ve klinik önemi şu an için bilinmemektedir. 
 CYP3A  ile metabolize edilen t ıbbi ürünler 
Letermovir CYP3A’n ın in vivo  orta düzeyde bir inhibitö rüdür. PREVYMIS’in oral 
midazolam (bir CYP3A substrat ı) ile eş zamanl ı uygulanmas ı midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ında 2-3 kat art ışla sonuçlan
ır. PREVYMIS’in e ş zamanl ı uygulanmas ı 
birlikte uygulanan CYP3A substratlar ının plazma konsantrasyonlar ında klinik yönden 
önemli art ışlara yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 6 
 -Bu tip t ıbbi ürünlere örnekler belirli immün s upresifler (örn., siklosporin, takrolimus, 
sirolimus), HMG-KoA redüktaz in hibitörleri ve amiodarondur (bkz. Tablo 1). Pimozid ve 
ergot alkaloidleri kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  CYP3A üzerindeki inhibitör etkinin büyüklü ğü letermovirin uygulama yoluna ve 
siklosporinin e ş zamanl ı kullan ılıp kullan ılmamas ına bağlı olarak de ğişir. 
 Zamana ba ğlı inhibisyon ve e ş zamanl ı indüksiyon nedeniyle, net enzim inhibitör etkisine 
10-14 gün geçmeden ula şılamayabilir. Etkilenen spesifik t ıbbi ürünün kararl ı duruma 
erişmesi için gereken süre de plazma konsantrasyonlar ı üzerinde tam etkiye ula şmak için 
gereken zaman ı etkileyecektir.  
 Tedaviye son verildi ğinde, inhibitör etkinin ortadan kalkmas ı 10-14 gün sürer. E ğer takip 
yap ılacaksa takibin letermovire ba şlad ıktan ve letermovir kesildikten sonra (bkz. Bölüm 4.4) 
ve bunun yan ısıra, letermovirin uygulama yolu de ğiştirildikten sonra ilk 2 haftada yap ılmas ı 
önerilir.  OATP1B1/3 ile ta şınan t ıbbi ürünler 
Letermovir OATP1B1/3 ta şıyıcı
lar ın bir inhibitörüdür . PREVYMIS’in uygulanmas ı, 
OATP1B1/3 substratlar ı olan, e ş zamanl ı uygulanan t ıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlar ında klinik yönden önemli art ışla sonuçlanabilir. 
-Bu tip t ıbbi ürünlere örnekler HMG Ko-A redüktaz i nhibitörleri, feksofenadin, repaglinid 
ve gliburiddir (bkz. Tablo 1). Siklosporin olmaks ızın uygulanan letermovir rejimiyle 
karşılaştırıldığında, etki oral letermovire k ıyasla intavenöz letermovir den sonra daha belirgin 
görülür. 
 
OATP1B1/3 inhibisyonunun birlikte uygulanan t ıbbi ürünler üzerindeki etkisinin 
büyüklüğü, PREVYMIS siklosporin ( güçlü bir OATP1B1/3  inhibitörü) ile birlikte 
uyguland ığında muhtemelen daha fazlad ır. Bir OATP1B1/3 substrat ıyla tedavi s ıras ında 
letermovir rejimi de ğiştirilirken bunun dikkate al ınmas ı gerekir. 
 CYP2C9 ve/veya CYP2C19 ile metabolize edilen t ıbbi ürünler 
PREVYMIS’in vorikonazol (bir CYP2C19 substrat ı) ile birlikte uygulanmas ı vorikonazolün 
plazma konsantrasyonlar ında anlaml ı azalmaya yol açar ve bu letermovirin CYP2C19’un bir 
indükleyicisi oldu ğunu gösterir. Muhtemelen CYP2C9 da  indüklenir. Letermovir, CYP2C9 
ve/veya CYP2C19 substratlar ın
ın maruz kal ımını azaltma potansiyeline sahiptir ve 
subterapötik düzeyle re neden olabilir. 
 - Bu tip t ıbbi ürünlere örnekler varfar in, vorikonazol, diazepam, lansoprazol, omeprazol, 
esomeprazol, pantoprazol, tilidin ve tolbutamiddir (bkz. Tablo 1). 
 Etkinin siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmaks ızın uygulanan intravenöz 
letermovire veya siklosporin ile bi rlikte uygulanan oral letermovire k ıyasla siklosporin 
olmaks ızın uygulanan oral letermovir ile daha az belirgin olmas ı beklenmektedir. Bir 
CYP2C9 veya CYP2C19 substrat ıyla tedavi s ıras ında letermovir rejimi de ğiştirilirken bunun 
dikkate al ınmas ı gerekir. Etkile şimin zaman içindeki seyirleri hakk ında, yukar ıda 
indüksiyonla ilgili olarak verilen genel bilgiye de bak ınız. 
   7 
 CYP2C8 ile metabolize edilen t ıbbi ürünler 
Letermovir CYP2C8’i in vitro inhibe eder ancak indüksiyon potansiyeli nedeniyle 
CYP2C8’i de indükleyebilir. Net in vivo etki bilinmemektedir. 
- Esas olarak CYP2C8 ile at ılan t ıbbi ürüne bir örnek repag liniddir (bkz. Tablo 1). 
Siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmaks ızın uygulanan letermovir ile repaglinidin e ş 
zamanl ı kullan ımı önerilmez. 
 Barsakta P-gp ile ta şınan t ıbbi ürünler 
Letermovir barsaktaki P-gp’nin bir i ndükleyicisidir. PREVYMIS’in uygulanmas ı, barsakta 
önemli ölçüde P-gp ile ta şınan dabigatran ve sofosbuvir gibi e ş zamanl ı uygulanan t ıbbi 
ürünlerin plazma konsantrasyonlar ında klinik yönden anlaml ı azalmaya yol açabilir. 
 CYP2B6 ve UGT1A1 ile metabolize edilen veya BCRP veya OATP2B1 ile ta şınan t ıbbi 
ürünler Letermovir in viv o genel bir indükleyicidir ancak CY P2B6, UGT1A1, BCRP ve OATP2B1’i 
de in vitro  inhibe etti ği gözlenmi ştir. Net in vivo etki bilinmemektedir. Dolay ısıyla bu 
enzimlerin veya ta şıyıcılar ın substratlar ı olan t ıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlar ı 
letermovir ile birlikte uygulama s ıras ında artabilir veya azalabilir. 
İlave takip önerilebilir; bu 
tip t ıbbi ürünlerin reçeteleme bilgisine ba şvurunuz. 
- CYP2B6 ile metabolize edilen t ıbbi ürünlere örnek bupropiondur 
- UGT1A1 ile metabolize edilen t ıbbi ürünlere örnekler ralteg ravir ve dolutegravirdir. 
- BCRP ile ta şınan t ıbbi ürünlere örnekler rosuvast atin ve sulfasalazindir. 
- OATP2B1 ile ta şınan t ıbbi ürüne bir örnek seliprololdür. 
 
Renal taşıyıcı OAT3 ile ta şınan t ıbbi ürünler 
İn vitro veriler letermovirin OAT3’ün bir inhibitörü oldu ğunu göstermektedir; dolay ısıyla, 
letermovir OAT3’ün in vivo  inhibitörü olabilir. OAT3 ile ta şınan t ıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlar ı artabilir. 
- OAT3 ile ta şınan t ıbbi ürünlere örnekler sipr ofloksasin, tenofovir, i mipenem ve silastindir. 
 Genel bilgi 
PREVYMIS tedavisi nedeniyle e ş zamanl ı tıbbi ürünlerin dozunda ayarlamalar yap ılırsa, 
PREVYMIS tedavisi tamamland ıktan sonra dozlar tekrar ayarlanmal ıdır. Letermovirin veya 
immün supresifin uygulama yolu de ğiştirildiğinde de doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 Tablo 1 belgelenmi ş veya potansiyel olar ak klinik yönden anlaml ı tıbbi ürün etkile şimlerinin 
bir listesini sunmaktad ır. Aç ıklanan t ıbbi ürün etkile şimleri PREVYMIS ile yürütülen klinik 
çal ışmalara dayanmaktad ır veya PREVYMIS ile birlikte ortaya ç ıkabileceği öngörülen t ıbbi 
ürün etkile şimleridir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 5.1 ve 5.2). 
 Tablo 1: Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve doz önerileri . Tablonun bütün ilaç 
etkileşimlerini kapsamad ığını ancak klinik yönden önemli etkile şimlerin örneklerini 
sunduğunu dikkate al ınız. Ayr ıca, ilaç-ilaç etkile şimlerine dair yukar ıdaki genel bilgiye 
de bak ınız.  
 
Aksi belirtilmedikçe, etkile
şim çal ışmalar ı siklosporin yoklu ğunda oral letermovir 
ile yürütülmü ştür. Etkile şim potansiyelinin ve klinik sonuçlar ın, letermovirin oral 
veya intravenöz yolla uygulanmas ına ve siklosporinin e ş zamanl ı kullan ılıp 
kullan ılmad ığına bağlı olarak farkl ı olabilece ğini lütfen göz önüne al ınız. Uygulama 8 
 yolu değiştirildiğinde veya immün supresif de ğiştirildiğinde, eş zamanl ı uygulamaya 
ilişkin öneriye tekrar ba şvurulmal ıdır. 
 
Eş zamanl ı 
uygulanan t ıbbi 
ürün Konsantrasyon üzerindeki 
etki†  
EAA, C maks için ortalama 
oran (%90 güven aral ığı)  
(muhtemel etki 
mekanizmas ı) PREVYMIS ile e ş 
zamanl ı uygulamaya 
ilişkin öneri 
Antibiyotikler  
nafsilin  Etkileşim çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksi yonu) Nafsilin letermovirin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
PREVYMIS ile nafsilinin birlikte 
uygulanmas ı önerilmez. 
Antifun galler 
flukonazol 
(400 mg tek doz) /
letermovir (480 mgtek doz) ↔flukonazol 
EAA 1,03 (0,99, 
1,08) C
maks 0,95 
(0,92, 0,99) ↔letermovir  
EAA 1,11 (1,01, 1,23) C
maks 1,06 
(0,93, 1,21)  Kararl ı durumda 
etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↔flukonazol 
↔letermovi
r Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
itrakonazol 
(günde bir kez 200 mg
PO)/letermovir (günde
bir kez 480 mg PO) ↔ itrakonazol 
EAA 0,76 (0,71, 0,81) 
Cmaks 0,84 (0,76, 0,92) 
 
↔ letermovir 
EAA 1,33 (1,17, 1,51) 
Cmaks 1,21 (1,05, 1,39) Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
posakonazol‡ 
(300 mg tek doz)/ 
letermovir (480 m
g/gün) ↔ posakonazol 
EAA 0,98 (0,82, 1,17) C
maks 1,11 (0,95, 1,29)  Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
vorikonazol‡ 
(günde iki kez 200 
mg)/ letermovir (480 mg/gün) ↓ vorikonazol 
EAA 0,56 (0,51, 0,62) C
maks 0,61 (0,53, 0,71) 
 
(CYP2C9/19 indüksiyonu) Eğer eş zamanl ı uygulama 
gerekirse,  vorikonazol için T İT 
letermovire ba şland ıktan veya 
letermovir kesildikten sonra ve bunun yan ısıra letermovir veya 
immün supresifin uygulama yolu değiştirildikten sonra ilk 2 haftada 
önerilir. 9 
 Antimikobakteriyeller  
rifabutin  Etkileşim çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksi yonu) Rifabutin letermovirin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
PREVYMIS ile rifabutinin birlikte uygulanmas ı önerilmez. 
rifampisi n 
(600 mg tek doz PO)
/letermovir (480 mg
tek doz PO)  ↔letermovi r 
  EAA 2,03 (1,84, 2,26) 
  Cmaks 1,59 (1,46, 1,74) 
C24 2,01 (1,59, 2,54) 
 (OATP1B1/3 ve/veya P-gp 
inhibis
yonu)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rifampisinin çoklu dozlar ı 
letermovirin plazma konantrasyonlar ını azalt ır.  
PREVYMIS’in rifampisin ile birlikte uygulanmas ı önerilmez. (600 mg tek doz IV)
/letermovir (480 mg
tek doz PO)  ↔letermovi r 
  EAA 1,58 (1,38, 1,81) 
  Cmaks 1,37 (1,16, 1,61) 
C24 0,78 (0,65, 0,93) 
 (OATP1B1/3 ve/veya P-gp 
inhibis
yonu) 
(600 mg günde bir kez
PO) /letermovir (480
mg günde bir kez PO) ↓letermovi r 
  EAA 0,81 (0,67, 0,98)  
  Cmaks 1,01 (0,79, 1,28) 
C24 0,14 (0,11, 0,19) 
 (OATP1B1/3 ve/veya P-gp 
inhibisyonu ve P-gp/UGT 
indüksi
yonunun to plam ı) 
(600 mg günde bir 
kez PO) 
(rifampisinden 24 saat 
sonra))§/ letermovir 
(480 mg günde bir 
kez PO)  ↓letermovi r 
  EAA 0,15 (0,13, 0,17)  
  Cmaks 0,27 (0,22, 0,31) 
C24 0,09 (0,06, 0,12) 
 
(P-gp/UGT indüksi yonu) 
Antipsikotikler 
tioridazin   Etkileşim çal ışılmam ıştır. 
  Beklenen: 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksi yonu) Tioridazin letermovirin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
PREVYMIS’in tioridazin ile birlikte uygulanmas ı önerilmez. 
Endotelin anta gonistleri 
bosentan  Etkileşim çal ışılmam ıştır. 
   Beklenen: 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksi yonu) Bosentan letermovirin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
PREVYMIS’in bosentan ile birlikte uygulanmas ı önerilmez. 
Antiviraller 
asiklovi r‡ 
(400 mg tek doz)/ 
letermovir (480 m
g/gün) ↔ asiklovi r 
EAA 1,02 (0,87, 1,2)  C
maks 0,82 (0,71, 0,93) Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 10 
 valasiklovi r Etkile şim çal ışılmam ıştır.
Beklenen: ↔valasiklovir Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Bitkisel ürünler  
St. John’s wort
(Hypericum 
perforatum, sar ı 
kantaron) Etkileşim çal ışılmam ıştır.
Beklenen: 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksiyonu) 
 Sar ı kantaron letermovirin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
PREVYMIS’in sar ı kantaron ile 
birlikte uygulanmas ı 
kontrendikedir.  
HIV t ıbbi ürünleri  
efavirenz  Etkile şim çal ışılmam ıştır.
Beklenen: 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  
↑veya ↓efavirenz 
(CYP2B6 inhibisyonu vey
a
indüksi yonu) Efavirenz letermovirin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
PREVYMIS’in efavirenz ile birlikte uygulanmas ı önerilmez.  
etravirin, nevirapin,
ritonavir, lopinavir Etkileşim çal ışılmam ıştır.
Beklenen: 
↓letermovir 
 (P-gp/UGT indüksiyonu) Bu antiviralle
r letermovirin 
plazma konsantrasyonlar ını 
azaltabilir. PREVYMIS’in bu 
antiviraller ile birlikte u
ygulanmas ı önerilmez.  
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri 
atorvastatin‡ 
(20 mg tek doz) /
letermovir (480
mg/gün) ↑ atorvastatin 
EAA 3,29 (2,84, 3,82) C
maks 2,17 (1,76, 2,67) 
 
(CYP3A, OATP1B1/3 
inhibisyonu) Statin ile ili şkili advers olaylar 
(miyopati gibi) yak ından 
izlenmelidir.  PREVYMIS ile birlikte uyguland ığında 
atorvastatin dozu günde 20 mg’ ı 
aşmamal ıdır 
#. 
Çal ışılmamas ına karşın, 
PREVYMIS  siklosporin ile birlikte uyguland ığında, atorvastatin 
plazma konsantrasyonlar ında art ış 
büyüklüğünün tek ba şına 
PREVYMIS ile uygulamaya kıyasla daha fazla olmas ı 
beklenmektedir. 
PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulan ırken atorvastatin 
kontrendikedir. 
simvastatin, pitavastatin, rosuvastatin Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↑ HMG-KoA redüktaz
inhibitörleri 
(CYP3A, OATP1B1/3 
inhibisyonu) Letermovir bu statinlerin plazma 
konsantrasyonlar ını önemli ölçüde 
artt ırabilir. Tek ba şına 
PREVYMIS ile e ş zamanl ı 
uygulama önerilmez. PREVYMIS siklosporin ile birlikte uygulan ırken, bu 
statinlerin kullan ımı 
kontrendikedir. 11 
 fluvastatin, pravastati nEtkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↑ HMG-KoA redüktaz 
inhibitörleri 
 
(OATP1B1/3 ve/veya BCRP
inhibisyonu) Letermovir statin plazma 
konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 
 
 PREVYMIS bu statinler ile 
birlikte uyguland ığında statin 
dozunun dü şürülmesi gerekebilir#. 
Statin ile ili şkili advers olaylar 
(miyopati gibi) yak ından 
izlenmelidir. PREVYMIS siklosporin ile birlikte uygulan ırken pravastatin 
önerilmez, fluvastatin için ise doz azalt ımı gerekebilir
#. Statin ile 
ilişkili advers olaylar (miyopati 
gibi) yak ından izlenmelidir. 
İmmün supresifler  
siklospori n 
(50 mg tek doz) /
letermovir (240mg/gün) ↑ siklosporin 
EAA 1,66 (1,51, 1,82) 
C
maks 1,08 (0,97, 1,19) 
(CYP3A inhibisyonu) PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulan ırken 
PREVYMIS dozu günde bir kez 240 mg’a dü şürülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1). 
 
Tedavi s ıras ında, PREVYMIS’in 
uygulama yolu de ğiştirilirken ve 
PREVYMIS kesilirken siklosporinin tam kan konsantrasyonlar ı s ık aral ıklarla 
takip edilmeli ve siklosporin dozu 
buna göre a yarlanmal ıdır#. siklospori n 
(200 mg tek doz) /
letermovir (240
mg/gün) ↑ letermovi r 
EAA 2,11 (1,97, 2,26) 
Cmaks 1,48 (1,33, 1,65) 
 
(OATP1B1/3 inhibisyonu) 
mikofenolat 
mofetil 
(1 g tek doz) / 
letermovir (480
mg/gün) ↔mikofenolik asit 
EAA 1,08 (0,97, 1,20) 
C
maks 0,96 (0,82, 1,12) 
 
↔letermovir 
EAA 1,18 (1,04, 1,32) 
Cmaks 1,11 (0,92, 1,34 )  
 
  Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
sirolimus‡ 
(2 mg tek doz) /
letermovir (480
mg/gün) ↑ sirolimus 
EAA 3,40 (3,01, 3,85) C
maks 2,76 (2,48, 3,06) 
 
(CYP3A inhibisyonu) 
 
Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↔ letermovir Tedavi s ıras ında, PREVYMIS’in 
uygulama yolu de ğiştirilirken ve 
PREVYMIS kesilirken sirolimusun tam kan konsantrasyonlar ı sık aral ıklarla 
takip edilmeli ve  sirolimus dozu 
buna göre ayarlanmal ıdır
#.  
PREVYMIS ile siklosporinin 
birlikte uygulanmas ı başlatılırken 
veya  sonland ırılırken sirolimus 
konsantrasyonlar ının s ık 
aral ıklarla izlenmesi önerilir. 
 12 
 PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulan ırken, sirolimusun 
siklosporin ile birlikte kullan ımına 
dair spesifik doz önerileri için ayn ı 
zamanda sirolimusun reçeteleme bilgisine de ba şvurunuz. 
 
PREVYMIS siklosporin ile birlikte 
uyguland ığında sirolimus 
konsantrasyonlar ında art ışın 
büyüklüğü tek başına PREVYMIS 
ile uygulanmas ına göre daha 
fazlad ır. 
takrolimus 
(5 mg tek doz)/ 
letermovir (480
mg/gün) ↑ takrolimus 
EAA 2,42 (2,04, 2,88) 
Cmaks 1,57 (1,32, 1,86) 
 
(CYP3A inhibis yonu)  
Tedavi s ıras ında, PREVYMIS’in 
uygulama yolu de ğiştirilirken ve 
PREVYMIS kesilirken takrolimusun tam kan konsantrasyonlar ı s ık aral ıklarla 
takip edilmeli ve takrolimus dozu buna göre ayarlanmal ıdır
 #. takrolimus 
(5 mg tek doz)/ 
letermovir (günde iki
kez 80 mg) ↔ letermovi r 
EAA 1,02 (0,97, 1,07) 
Cmaks 0,92 (0,84, 1,00) 
Oral kontraseptifler  
etinil östradiol (EE) 
(0,03 mg)/ levonorgestrel (LNG)
‡ 
(0,15 mg) tek doz /
letermovir (480 
mg/gün) ↔EE 
EAA 1,42 (1,32, 1,52) 
Cmaks 0,89 (0,83, 0,96) 
 
↔LNG 
EAA 1,36 (1,30, 1,43) 
Cmaks 0,95 (0,86, 1,04)  
  Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Sistemik etkili di ğer
oral kontrasepti f
steroidler Kontraseptif steroidleri n↓ 
riski Letermovir di ğer oral 
kontraseptif ster oidlerin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltarak 
onlar ın etkililiğini değiştirebilir. 
 
Bir oral kontraseptifin yeterli kontraseptif etkisini garantilemek 
için EE ve LNG içeren ürünler 
seçilmelidir. 
Antidi yabetik t ıbbi ürünler  
repaglini d Etkileşim 
çal ışılmam ıştır.  
 
 
Beklenen: ↑ veya ↓  repaglinid  
 
(CYP2C8 indüksiyonu,
CYP2C8 ve OATP1Binhibisyonu) Letermovir repaglinidin plazma 
konsantrasyonlar ını artt ırabilir 
veya azaltabilir. (Net etki 
bilinmemektedir). 
Eş zamanl ı kullan ım önerilmez.  
 
PREVYMIS siklosporin ile birlikte 
uyguland ığında, siklosporinden 
kaynaklanan ilave OATP1B inhibisyonu nedeniyle repaglinidin 
plazma konsantras yonlar ında art ış 13 
 beklenir. E ş zamanl ı kullan ım 
önerilmez#. 
gliburi d Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: ↑gliburid   
 
(OATP1B1/3 inhibisyonu 
CYP3A inhibisyonu, 
CYP2C9 indüksiyonu) Letermovir gliburidin 
plazma konsantrasyonlar ını 
artt ırabilir. 
 
Letermovire ba şland ıktan veya 
letermovir kesildikten sonra ve bunun yan ısıra letermovirin 
uygulama yolu de ğiştirildikten 
sonra ilk 2 haftada glukoz konsantrasyonlar ının s ık 
aral ıklarla izlenmesi önerilir. 
 
PREVYMIS siklosporin ile birlikte 
uyguland ığında, spesifik dozaj 
önerileri için gliburidin reçeteleme 
bilgisine de ba şvurunuz. 
Antiepileptik t ıbbi ürünler (ayr ıca bkz. genel bilgi)  
karbamazepin, 
fenobarbital Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksiyonu) Karbamazepin veya 
fenobarbital le termovirin 
plazma konsantrasyonlar ını 
azaltabilir.  
Karbamazepin veya fenobarbital 
ile PREVYMIS’in birlikte 
u
ygulanmas ı önerilmez. 
fenitoi n Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: ↓fenitoin  
(CYP2C9/19 indüksiyonu) 
 
↓letermovir 
konsantrasyonlar ında  Fenitoin letermovirin 
plazma konsantrasyonlar ını 
azaltabilir.  Letermovir fenitoinin plazma konsantrasyonlar ını 
azaltabilir. 
 
Fenitoinin PREVYMIS ile  birlikte 
uygulanmas ı önerilmez. 
Oral antikoa gülanlar  
varfari n Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↓varfarin 
(CYP2C9 indüksiyonu) Letermovir varfarinin plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
 
Varfarin PREVYMIS tedavisiyle 
birlikte uygulan ırken Uluslararas ı 
Normalize Oran (INR) s ık 
aral ıklarla izlenmelidir#.  
Letermovire ba şland ıktan veya 
letermovir kesildikten sonra ve bunun yan ısıra letermovir veya 
immün su
presifin u ygulama yolu 14 
 değiştirildikten sonr a ilk 2 haftada 
takip önerilir. 
dabigatra n Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↓dabigatran  
(barsakta  P-gp’nin 
indüksiyonu) Letermovir dabigatran ın plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir ve 
dabigatran ın etkililiğini azaltabilir. 
Etkililikte azalma riski nedeniyle eş zamanl ı dabigatran 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
PREVYMIS siklosporin  ile 
birlikte uygulan ırken dabigatran 
kontrendikedir. 
Sedatifler  
midazolam 
(1 mg tek doz IV)/ 
letermovir (günde bir kez 240 mg PO) 
 
midazolam (2 mg te k
doz PO) / letermovi r
(günde bir kez 240 mg
PO) ↑ midazolam IV: 
EAA 1,47 (1,37, 1,58) 
Cmaks 1,05 (0,94, 1,17) 
 
PO: 
EAA 2,25 (2,04, 2,48) 
Cmaks 1,72 (1,55, 1,92) 
 
(CYP3A inhibisyonu) PREVYMIS midazolam ile 
birlikte uygulan ırken solunum 
depresyonu ve/veya uzun süreli sedasyon için yak ın klinik takip 
yap ılmal ıdır. Midazolam  dozunda 
ayarlama dü şünülmelidir
#.  
Oral midazolam klinik dozda 
letermovir ile birlikte 
uyguland ığında midazolam ın 
plazma konsantrasyonunda art ış, 
incelenen letermovir dozuyla birlikte uygulamaya k ıyasla daha 
fazla olabilir. 
Opioid a gonistleri  
Örnekler: alfentanil,
fentanil Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↑CYP3A ile metabolize 
edilen opioidler 
 
(CYP3A inhibisyonu) Eş zamanl ı uygulama s ıras ında bu 
tıbbi ürünlerle ili şkili advers 
reaksiyonlar ın s ık aral ıklarla 
izlenmesi önerilir. CYP3A ile 
metabolize edilen opioidlerin dozunda ayarlama gerekebilir
# 
(bkz. Bölüm 4.4). Uygulama yolu değiştirilirken de takip önerilir.  
  
 
PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uyguland ığında, CYP3A 
ile metabolize edilen opioidlerin plazma konsantrasyonlar ında 
art ışın büyüklü ğü daha fazla 
olabilir. PREVYMIS siklosporin ve alfentanil veya fentanil  ile 
birlikte uygulan ırken solunum 
depresyonu ve/veya uzun süreli sedasyon için yak ın klinik takip 
yapılmal ıdır. İlgili t ıbbi ürünlerin 15 
 reçeteleme bilgilerine 
başvurunuz (bkz. Bölüm 4.4). 
Anti-aritmik t ıbbi ürünler  
amiodaro n Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: ↑amiodaron  
 
(esas olarak CYP3A 
inhibisyonu ve CYP2C8 
inhibisyonu veya indüksiyonu) Letermovir amiodaronun 
plazma konsantrasyonlar ını 
artt ırabilir. 
 
Eş zamanl ı uygulama s ıras ında 
amiodaron ile ili şkili advers 
reaksiyonlar ın s ık aral ıklarla takibi 
önerilir. Amiodaron PREVYMIS 
ile birlikte uygulan ırken amiodaron 
konsantrasyonlar ı düzenli olarak 
izlenmelidi
r#. 
kinidi n Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↑kinidin 
 
(CYP3A inhibisyonu) Letermovir kinidinin 
plazma konsantrasyonlar ını 
artt ırabilir. 
 
PREVYMIS kinidin ile birlikte 
uygulan ırken yak ın klinik takip 
yap ılmal ıdır. İlgili reçeteleme 
bilgisine başvurunuz#. 
Kardi yovasküler t ıbbi ürünler  
digoksin‡ 
(0,5 mg tek doz) /
letermovir (günde iki
kez 240 mg) ↔digoksin 
EAA 0,88 (0,80, 0,96) 
Cmaks 0,75 (0,63, 0,89) 
 
(P-gp indüksi yonu)  
 Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Proton pompa inhibitörleri  
omeprazol Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↓omeprazol 
 
(CYP2C19 indüksiyonu) 
Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↔ letermovi r Letermovir CYP2C19 
substratlar ının plazma 
konsantrasyonlar ını 
azaltabilir. Klinik takip ve doz ayarlamas ı 
gerekebilir. 
pantoprazol Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↓ pantoprazol 
 
(muhtemelen  CYP2C19’un indüksiyonu 
nedeni
yle) Letermovir CYP2C19 
substratlar ının plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
Klinik takip ve doz ayarlamas ı 
gerekebilir. 16 
 Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↔ letermovir 
Uyan ık kalma yı sağlayan ajanlar  
modafinil Etkileşim 
çal ışılmam ıştır. 
Beklenen: 
↓letermovir 
 
(P-gp/UGT indüksiyonu) Modafinil letermovirin 
plazma konsantrasyonlar ını 
azaltabilir. 
 
PREVYMIS’in modafinil ile birlikte 
uygulanmas ı önerilmez. 
*Bu tablo tüm etkile şimleri kapsamaz. † ↓ =azalma, ↑ =art ış 
↔ =klinik yönden önemli de ğişiklik yok ‡ Letermovirin e ş zamanl ı uygulanan t ıbbi ürün üzerindeki etki sini inceleyen tek yönlü
etkileşim çal ışmas ı. 
§ Bu veriler son rifampisin dozundan 24 saat sonra rifampis inin letermovir üzerindeki
etkisine aittir. #İlgili reçeteleme bil gilerine başvurunuz. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca erişkinlerde yap ılm ıştır. 
 4.6 Fertilite, gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PREVYMIS gebelik döneminde ve herha ngi bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan, 
çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kad ınlarda önerilmez. 
 Gebelik dönemi PREVYMIS’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Gebe kad ınlarda letermovir kullan ımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Hayvanlardaki çal ışmalar 
üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 PREVYMIS gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Letermovirin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinam ik/toksikolojik veriler letermovirin anne 
sütüne geçti ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Yenidoğanlar/küçük bebeklere yönelik risk d ışlanamamaktad ır. 
 17 
 Emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve tedavinin kad ın aç ısından faydas ı dikkate al ınarak 
emzirmeye son verilmesi veya PREVYM IS tedavisinin kesilmesi/tamamen b ırak ılmas ı 
yönünde bir karar verilmelidir.  Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlarda di şi fertilitesi üzerinde hiçbir etki saptanmam ıştır. Geri dönü şsüz testiküler 
toksisite ve fertilitede bozulma erkek s ıçanlarda gözlenmi ş ancak erkek farelerde veya erkek 
maymunlarda gözlenmemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 PREVYMIS araç ve makine kullanma yetene ğini hafifçe etkileyebilir. Baz ı hastalarda 
PREVYMIS tedavisi s ıras ında yorgunluk veya vertigo bildirmi ştir. Bu etkiler hastalar ın araç 
ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti 
PREVYMIS’in güvenlilik de ğerlendirmesi transplantas yondan sonra 14 hafta boyunca 
PREVYMIS veya plasebo alan ve transplantasyondan 24 hafta sonras ına kadar güvenlilik 
takibi yap ılan HKHT hastalar ında yürütülen bir Faz 3 klinik çal ışmay ı (P001) esas alm ıştır 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 PREVYMIS grubundaki hastalar ın en az %1'inde görülen ve  plasebo grubuna göre s ıklığı 
daha yüksek olan en yayg ın advers reaksiyonlar şunlard ır: bulant ı (%7,2), diyare (%2,4) ve 
kusma (%1,9). 
 PREVYMIS’in b ırak ılmas ına neden olan en s ık raporlanan advers reaksiyonlar bulant ı 
(%1,6), kusma (%0,8) ve abdominal a ğrıdır (%0,5). 
 Advers reaksiyonlar ın tablolaştırılm ış özeti 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çal ışmalarda PREVYMIS alan hastalarda tespit 
edilmiştir. Advers reaksiyonlar a şağıda sistem organ s ınıfına ve s ıklığa göre listelenmi ştir. 
Sıklık kategorileri şu şekilde tan ımlanmaktad ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila 
<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000).  Tablo 2: PREVYMIS ile tespit  edilen advers reaksiyonlar 
Sıklık Advers reaksiyon 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan A şırı duyarl ılık 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan İştahta azalm a 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan Disguzi (Tat alma duyusunda bozukluk), 
baş ağrısı 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan Verti go 
Gastrointestinal hastal ıklar 18 
 Yaygın  Bulant ı, diyare, kusm a 
Yaygın olma yan Kar ın ağrısı 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan Alanin am inotransferaz art ışı, aspartat 
aminotransferaz art ışı 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan Kas spazmlar ı 
Böbrek ve idrar  yolu hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan Kan kreatinin art ışı 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın olma yan Halsizlik, periferik ödem 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı 
 İnsanlarda PREVYMIS doz a şımıyla ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Faz 1 klinik 
çal ışmalar ı sıras ında, 86 sa ğlıklı gönüllüye 14 güne kadar sü relerde 720 mg/gün ila 1.440 
mg/gün PREVYMIS aral ığında dozlar verilmi ştir. Advers reaksiyon profili, klinik doz olan 
480 mg/gün ile benzerdir. PREVYMIS doz a şımının spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı 
durumunda, hastan ın advers reaksiyonlar aç ısından izlenmesi ve uygun semptomatik 
tedavinin uygulanmas ı önerilmektedir. 
 Diyalizin PREVYMIS'i sistemik dola şımdan anlaml ı bir düzeyde uzakla ştırıp 
uzaklaştırmad ığı bilinmemektedir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik gr up: Sistemik kullan ılan antiviral ilaçlar, do ğrudan etkili antiviral ilaçlar 
ATC kodu: J05AX18  Etki mekanizmas ı 
Letermovir, virüslerin DNA’s ının kesilmesi ve paketlenme si için gereken CMV DNA 
terminaz kompleksini inhibe eder.  Le termovir, uygun birim uzunluktaki genomlar ın 
oluşumunu etkiler ve viryonun olgunla şmas ını engeller.  
 Antiviral aktivite 
Letermovirin hücre kültürü enfeksiyon modelinde çe şitli klinik CMV izolatlar ına karşı 
medyan EC 50 değeri 2,1 nM'dir (aral ık = 0,7 nM ila 6,1 nM, n=74). 
   19 
 Viral direnç 
Hücre kültüründe 
CMV genleri UL51, UL56 ve UL89, CMV DNA terminaz alt birimlerini kodlamaktad ır. 
Hücre kültüründe letermovire duyarl ılığı düşük CMV mutantlar ı seçilmiştir. pUL51 (P91S), 
pUL56 (C325F, S229F, V231A, V231L, V236 A, T244K, T244R, L254F, L257F, L257I, 
F261C, F261L, F261S, Y321C, L328V, M 329T, A365S, N368D) ve pUL89 (N320H, 
D344E) sübstitüsyon haritas ını ifade eden rekombinant CMV mutantlar ı için EC 50 değerleri 
vahşi tip referans virüsü için olanlard an 1,6 ila <10 kat daha yüksektir; bu de ğişikliklerin 
klinik olarak anlaml ı olmas ı muhtemel de ğildir. pUL51 sübstitüsyonunu A95V veya pUL56 
sübstitüsyonunu N232Y, V236L, V236M, E237D , E237G, L241P, K258E, C325F, C325R, 
C325W, C325Y, R369G, R369M, R369S ve R 369T’yi eksprese eden rekombinant CMV 
mutantlar ı için EC 50 değerleri, vah şi tip referans virüsü için ol anlardan 10- ila 9,300 kat daha 
yüksektir; bu sübstitüsyonlar ın baz ılar ı klinik çal ışmalarda profilaksi yetmezli ği olan 
hastalarda gözlenmi ştir (aşağıya bak ınız).  
 Klinik çal ışmalarda 
131 HKHT al ıcısında 84 güne kadar sürelerde 60, 120 ve ya 240 mg/gün letermovir veya 
plasebo uygulamas ının incelendi ği bir Faz 2b çal ışmada, profilaksisi ba şarısız olan ve analiz 
için mevcut numuneleri bul unan 12 letermovir grubu hastas ının numunelerinde, seçilen 
UL56 bölgesinde (aminoasitler 231 ila  369) bir DNA dizilim analizi yap ılm ıştır. Bir hastada 
(60 mg/gün alan) letermovire dirençli bi r genotipik varyant (GV) (V236M) bulunmu ştur. 
 Bir Faz 3 çal ışmada (P001), Tam Analiz Seti  popülasyonunda profilaksisi ba şarısız olan ve 
analiz için mevcut numuneleri  bulunan 40 letermovir grubu hastas ının numunelerinde, UL56 
ve UL89 kodlama bölgelerinin tümünde DNA dizilimi analizi yap ılm ışt
ır.   İki hastada 
letermovire dirençli GV görülmü ştür, her ikisi de sübstitüsyon ile pUL56’ya haritalanm ıştır. 
Bir hasta V236M sübstitüsyonuna sahipken di ğeri E237G sübstitüsyonuna sahiptir. 
Başlang ıçta saptanabilir CMV DNA’s ı olan (ve bu nedenle FAS popülasyonunda olmayan) 
ilave bir hasta ise letermovir kullan ımını b ırakt ıktan sonra saptanan pUL56 
sübstisüyonlar ına, C325W ve R369T, sahiptir.     
 Çapraz direnç 
Çapraz direnç, farkl ı etki mekanizmas ına sahip olan  t ıbbi ürünlerle olas ı değildir. 
Letermovir, CMV DNA polimeraz inhibitörlerin e (gansiklovir, sidofovir ve foskarnet) 
direnç kazand ıran sübstitüsyonlara sahip olan viral popülasyonlara kar şı tamamen aktiftir. 
Bu DNA polimeraz inhibitörleri,  letermovire direnç kazand ıran sübstitüsyonlara sahip olan 
viral popülasyonlara kar şı tamamen aktiftir. Letermovire direnç gösteren sübstitüsyonlar ı 
olan bir rekombinant CMV su şlar ı paneli, vah şi türe göre gulsiklovir duyarl ılığında 2,1 kat 
azalmal ık bir kazan ıml ı pUL56 E237G sübstitüsyonlu bir rekombinant su ş hariç, cidofovir, 
foskarnet ve gansiklovire tam olarak yatk ındı. 
 
Kardiyak elektrofizyoloji 
38 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekle ştirilen, randomize, tek dozlu, plasebo ve aktif  
kontrollü (moksifloksasin 400 mg oral), 4 dönemli, çapraz geçi şli bir QT çal ışmas ında, 
letermovirin 960 mg'a ka dar intravenöz dozlar ının QTc aral ığı üzerindeki etkisi 
incelenmi ştir. Letermovir, 480 mg in travenöz dozundan yakla şık 2 kat daha yüksek plazma 
konsantrasyonlar ına neden olan 960 mg'a kadar intr avenöz dozlardan sonra, QTc aral ığında 
klinik aç ıdan anlaml ı bir uzamaya neden olmam ıştır. 
  20 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Erişkin, CMV-seropozitif [R+] allojeneik he matopoietik kök hücre transplantasyonu 
alıcılar ı 
Letermovir profilaksi sini, CMV enfeksi yonunu veya CMV hastal ığını önleyici bir strateji 
olarak de ğerlendirmek için, letermovirin etkilili ği, erişkin allojenik HKHT’nin CMV-
seropozitif al ıcılar ında [R +] çok merkezli, çift kör , plasebo kontrollü bir Faz 3 çal ışmada 
(P001) de ğerlendirilmi ştir. Gönüllüler, siklosporin ve ya plasebo ile birlikte uyguland ığında, 
günde 480 mg'dan 240 mg’a dü şürülmüş dozda letermovir almak için randomize edilmi ştir 
(2:1). Randomizasyon, ara ştırma merkezi ve çal ışmaya giri ş tarihinde CMV reaktivasyonu 
için risk (yüksek veya dü şük) seviyesine göre s ınıflara ayr ılm ıştır. Letermovir, HKHT'den 
(transplantasyon sonras ı 0-28) sonra ba şlatılm ıştır ve transplantasyon sonras ı 14 hafta 
boyunca devam etmi ştir. Letermovir oral ya da  intravenöz olarak uygulanm ıştır; letermovir 
dozu, uygulama yolundan ba ğıms ız olarak ayn ıydı. Gönüllüler, transplantasyon sonras ı 48 
hafta boyunca devam eden takip ile birincil etkinlik sonlan ım noktas ı için nakil sonras ı 24 
hafta boyunca izlenmi ştir. 
 
Hastalar transplantasyondan s onra 14.haftaya kadar haftada bir kez ve 24.haftaya kadar iki 
haftada bir CMV DNA’s ı yönünden izlenmi ştir. CMV DNAeminin klinik yönden anlaml ı 
olduğu düşünüldüğünde bak ım standard ı CMV pre-emptif tedavisi ba şlatılm ıştır. Hastalar 
transplantasyondan sonra 48 hafta boyunca izlenmi ştir. 
 
Tedavi uygulanan 565 gönüllüden 37 3’ü letermovir (en az bir in travenöz doz alan 99 gönüllü 
dahil) ve 192’si gönüllü plasebo alm ıştır (en az bir intravenöz doz alan 48 gönüllü dahil). 
Letermovire ba şlama zaman ı, transplantasyondan medyan 9 gün sonras ıydı. Gönüllülerin 
%37'si (%37) ba şlang ıçta grafta sahipti. Ortalama ya ş 54’tü (aral ık: 18-78 y ıl); 56 gönüllü 
65 yaş ve üzeriydi (%15); % 58'i erke k; %82'si beyaz; %10’u Asyal ı; %2'si siyah ya da 
Afrikal ı ve % 7'si İspanya veya Latin Amerika kökenliydi. Ba şlang ıçta, gönüllülerin %50'si 
miyeloablatif rejim, %52'si siklos porin ve % 42'si takrolimus alm ıştır. Transplantasyonun 
en yayg ın primer nedenleri, akut miy eloid lösemi (% 38), miyeloblastik se ndrom (% 15) ve 
lenfomayd ı (% 13). Gönüllülerin %12'si (% 12) ba şlang ıçta CMV DNA için pozitifti. 
 
Başlang ıçta, gönüllülerin %31'i a şağıdaki kriterlerin bir veya daha fazlas ına dayanarak 
tan ımlanan reaktivasyon için yüksek risk grubundayd ı: Aşağıdaki üç İnsan Lökosit Antijeni 
(HLA) gen lokusundan birinde en az bir uyumsuzlu ğu olan İnsan Lökosit Antijeni (HLA) 
ile ilişkili (karde ş) donör: HLA-A, -B veya –DR, haploidaentik donör; a şağıdaki dört HLA-
gen lokusundan birinde en az bir uyumsuzluk ol an, akraba olmayan donör: HLA-A, -B, -C 
ve -DRB1; göbek kordon kan ının kök hücre kayna ğı olarak kullan ılmas ı; ex vivo  T hücresi 
tükenmiş graftlar ın kullan ımı; sistemik kortikosteroidler gerektiren 2. derece veya daha 
yüksek derece Kona ğa Karşı Graft Hastal ığı (GVHD). 
 
Primer etkililik sonlan ım noktas ı 
P001’de primer etkililik sonlan ım noktas ı (klinik yönden anlaml ı CMV enfeksiyonu) anti-
CMV pre-emptif tedavisi (PET)  gerektiren CMV DNAemi insidans ı veya CMV hedef organ 
hastal ığının ortaya ç ıkmas ına bağlı olarak tan ımlanm ıştır. Çal ışmay ı Tamamlamayan 
Hasta=Ba şarısızlık (NC=F) yakla şımı kullan ılm ıştır; bu yakla şımda transplantasyondan 
sonraki 24.haftadan önce çal ışmadan ç ıkar ılan veya transplant asyondan sonra 24.haftada 
eksik bir sonucu olan hastalar ba şarısızlık olarak kabul edilmi ştir. 
 21 
 Letermovir, Tablo 3'te gösterildi ği gibi primer sonlan ım noktas ının analizinde plaseboya 
göre üstün etkililik göstermi ştir. Hesaplanan tedavi fark ı  -%23,5, istatistiksel olarak 
anlaml ıydı (tek tarafl ı p <0,0001). 
 
Tablo 3: P001: HKHT Al ıcılar ında etkililik sonuçlar ı (NC = F Yakla şımı, FAS 
Popülasyonu) 
Parametre PREVYMIS 
(N=325)  
n (%) Plasebo  
(N=170)  
n (%) 
Primer etkililik sonlan ım noktas ı 122 (37,5) 103 (60,6) 
(24. haftada profilaksinin ba şarısız olduğu 
gönüllülerin oran ı)   
Başarısızlık nedenleri †   
Klinik olarak anlaml ı CMV enfeksi yonu 57 (17,5) 71 (41,8) 
Anti-CMV PET gerektiren CMV DNAemi 52 (16,0) 68 (40,0) 
CMV hedef or gan hastal ığı 5 (1,5) 3 (1,8) 
Çal ışmadan ç ıkar ılan gönüllüle r 56 (17,2) 27 (15,9) 
Eksik sonuç  9 (2,8) 5 (2,9) 
Gruba göre düzeltilmi ş tedavi fark ı 
(Letermovir-Plasebo)  §   
Fark (GA % 95)  -23,5 (-32,5, -
14,6) <0,0001  
p-değeri 
†  Başarısızlık kategorileri birbirlerini d ışlar ve listedeki s ıraya göre kategorilerin 
hiyerarşisine dayan ır. 
  
§ Yan ıt yüzdesi bak ımından tedavi farklar ı için % 95 GA’lar ve p de ğeri, hastalar ın 
sınıfland ıklar ı gruba göre düzeltilmi ş Mantel-Haenszel yöntemi kullan ılarak 
hesaplanm ış ve fark, her bir grup (yüksek veya dü şük risk)  için her koldaki örneklem 
büyüklüğünün harmonik ortalamas ı ile ağırlıkland ırılm ıştır. İstatistiksel anlaml ılık 
bildirmek için tek tarafl ı  p değeri olarak ≤0,0249 kullan ılm ıştır. 
FAS = Tam analiz seti; FAS, en az bir çal ışma ilac ı dozunu alan randomize edilmi ş 
gönüllüleri içerir ve ba şlang ıçta saptanabilir CMV DNA's ı olan gönüllül eri içermez. 
Eksik değerlerin yönetiminde kullan ılan yaklaşım: Çal ışmay ı Tamamlamayan Hasta = 
Başarısızlık (NC = F) yakla şımı. NC = F yakla şımı ile başarısızlık, klinik olarak anlaml ı 
CMV enfeksiyonu olan veya  çal ışmadan erken ç ıkar ılan veya transp lantasyondan sonra 
24. Haftadaki vizite kadar eksik bir sonucu olan tüm gönüllüler olarak tan ımlanm ıştır. 
 
N = Her tedavi grubundaki gönüllü say ısı. 
 
n (%) = Her bir alt katego rideki gönüllülerin say ısı (yüzde). 
 Not: 1. günde saptanabilir CMV viral DNA’s ı olan ve transplantasyondan sonraki 24 
haftada klinik yönden anlaml ı CMV enfeksiyonu geli şen hastalar ın oran ı letermovir 
grubunda %64,6 (31/48) iken plasebo grubunda  %90,9’du (20/22). Hesaplanan fark 
(fark ın %95 GA’s ı) -%26,1 (-%45,9, -%6,3) idi ve tek tarafl ı nominal p de ğeri 
<0,0048’di. 
 
Letermovir tedavisi alan hastalarda transp lantasyonun üzerinden 14 hafta geçtikten sonra 
CMV DNAemisi ile ili şkili faktörler ba şlang ıçta CMV reaktivasyonu için yüksek risk, 
GVHD, kortikosteroidlerin kullan ımı ve CMV negatif donör serolojik durumuydu. 22 
 Şekil 1: P001: HKHT al ıcılar ında transplantasyon sonras ı 24 hafta boyunca CMV 
Hedef Organ Hastal ığının başlang ıcına veya Anti-CMV PET ba şlanmas ına kadar 
geçen zaman ın Kaplan-Meier Grafi ği (FAS popülasyonu) 
 
Risk Alt ındaki Gönüllü Say ısı 
Letermovir 325    270   212 
Plasebo  170    85   70 
 
 PREVYMIS ile plasebo gruplar ı aras ında engraftman insidans ı veya engraftmana kadar 
geçen süre bak ımından hiçbir fark yoktu. 
 
Etkililik, CMV reaktivasyonu için dü şük ve yüksek risk, haz ırlama rejimleri ve e ş zamanl ı 
immün supresif rejimleri  içeren  alt gruplar da sürekli olarak lete rmovir lehineydi  (bkz. Şekil 
2). 
 Şekil 2: P001: Seçilen alt gruplarda transp lantasyondan sonraki 24. haftada anti-CMV 
PET’e ba şlayan veya  CMV hedef organ hastal ığı gelişen hastalar ın oran ının orman 
grafiği (NC=F  yakla şımı, FAS popülasyonu) 
Transplant sonras ı haftala r        Hafta 0   Hafta 14   Hafta 24 CMV DNA’ s ı pozitif veya CMV hastal ığı 
olan bireylerin  kümülatif oran ı (%) Letermovir vs Plasebo 
Çift tarafl ı log-rank testi p-de ğeri <0,0001 23 
  
 
NC=F, Çal ışmay ı Tamamlamayan Hastalar=Ba şarısızlık. NC=F yakla şımında 
transplantasyondan sonraki 24. haftadan önce çal ışmadan ç ıkar ılan veya transplantasyondan 
sonra 24. haftada eksik bi r sonucu olan hastalar ba şarısızlık olarak kabul edilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajans ı pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda profilaksi veya 
sitomegalovirüs enfeksiyonu için PREVYMIS ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ın 
gönderilme zorunlulu ğunu ertelemi ştir (pediyatrik kullan ım hakk ında bilgi için bkz. Bölüm 
4.2).  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler Letermovirin farmakokinetik özellikleri sa ğlıklı gönüllülerde ve HKHT al ıcılar ında oral ve 
intravenöz uygulamalardan sonra karakterize edilmi ştir. Letermovir maruziyeti, hem oral 
hem de intravenöz uygulamada, doz orant ılı bir şekilde artm ıştır. Mekanizma muhtemelen 
saturasyon / OATP1B1/3 ot omatik inhibisyonudur. 
 Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 480 mg oral letermovir ile kararl ı durumda geometrik 
ortalama EAA ve C
maks değerleri s ıras ıyla 71.500 ng•sa/mL ve 13.000 ng/mL’dir. 
 Letermovir kararl ı duruma 9-10 günde ula şmış ve birikim oran ı EAA için 1,2 ve C
maks için 
1,0 bulunmu ştur. 
 
Toplam (N=325, 170)  
Risk grubu  
Yüksek risk (n=102 , 45) 
Düşük Risk  (n=223,125)  
Kök hücre kayna ğı 
Periferik kan (n=241,117)  
Kemik iliği (n=72, 43 )  
Donör uyumsuzlu ğu 
Uyumlu akraba (n=108,58)
Uyumsuz  akraba   (n=52,18)  
Uyumlu akraba olmayan (n=122, 70)  
Uyumlu olmayan, akraba  olmayan (n=43, 24)  
Haploidentik donör  
Evet  (n=49, 17)  
Hay ır (n=276, 153)
Haz ırlama rejimi  
Miyeloablatif (n=154, 85)  
Azalt ılm ış yoğunlukta  haz ırlama (n=86, 48)  
Miyeloablatif olmayan (n=85,37)  
İmmünosupresif Rejim  
Siklosporin A (n=162, 90)  
Takrolimus (n=145, 69)  
Letermovir - Plasebo Fark ı (%) ve %95 GA  Letermovir lehine  Plasebo lehine  24 
 HKHT al ıcılar ında, letermovirin EAA de ğeri Faz 3 verileriyle popülasyon farmakokinetik 
analizi yap ılarak ölçülmü ştür (bkz. Tablo 4). Te davi rejimleri aras ındaki maruziyet farklar ı 
klinik aç ıdan anlaml ı değildir; etkililik P001'de gö zlemlenen maruziyet aral ığında tutarl ıdır. 
 Tablo 4: HKHT al ıcılar ında letermovir EAA (ng.sa/mL) de ğerleri 
Tedavi Rejimi Medyan (%90 Öngörme Aral ığı)* 
480 m g oral, siklosporin yok 34.400 (16.900, 73.700) 
480 m g IV, siklosporin yok 100.000 (65.300, 148.000) 
240 m g oral, siklosporin va r 60.800 (28.700, 122.000) 
240 m g IV, siklosporin va r 70.300 (46.200, 106.000) 
* Faz 3 verilerinin kullan ıldığı popülasyon FK analizine dayanan post hoc popülasyon 
tahminleri. 
 Emilim: 
Letermovir h ızla abzorbe edilmi ştir; maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen 
medyan süre (Tmax) 1,5 ile 3 saat aras ında bulunmu ş ve bifazik biçimde azalm ıştır.  HKHT 
alıcılar ında, siklosporin olmada n günde bir kez 480 mg oral letermovir uyguland ığında, 
letermovirin biyoyararlan ımının yaklaşık % 35 oldu ğu tahmin edilmektedir. Biyoyararlan ım 
için bireyler aras ı değişkenliğin yaklaşık % 37 oldu ğu tahmin edilmektedir. 
 Siklosporinin etkisi HKHT al ıcılar ında, siklosporinle birlikte kullan ım, OATP1B inhibisyonu nedeniyle 
letermovirin plazma konsantrasyonlar ını art ırm ıştır. Hastalara siklos porinle birlikte 
uygulanan 240 mg/gün oral letermovir  dozunda, letermovirin biyoyararlan ımının yaklaşık 
%85 oldu ğu hesaplanm ıştır. Eğer letermovir siklosporinle birlikte kullan ılı
rsa, önerilen 
letermovir dozu günde 240 mg’d ır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Gıda etkisi 
Sağlıklı kişilerde,  yüksek oranda ya ğ içeren, yüksek kalo rili bir standart ö ğünle birlikte tek 
doz 480 mg oral letermovir uygulamas ı, toplam maruziyeti (EAA) etkilememi ş ve 
letermovirin pik düzeylerinde (C
maks) yaklaşık %30 art ışa neden olmu ştur. Klinik 
çal ışmalarda oldu ğu gibi, letermovir g ıdalarla birlikte veya ayr ı olarak ağızdan uygulanabilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  Dağılım: 
Popülasyon farmakokinetik an alizlerine göre, HKHT al ıcılar ında intravenöz uygulamadan 
sonraki ortalama kararl ı durum hacminin 45,5 L oldu ğu hesaplanm ıştır. 
 Değerlendirilen konsantrasyon aral ığından (3-100 mg/L) ba ğıms ız olarak, letermovir, in 
vitro  koşullarda insan plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmaktad ır (%98,2). Daha 
düşük konsantrasyonlarda bira z satürasyon gözlenmi ştir 
 
Letermovirin kan-plazma ayr ımı 0,56'd ır ve in vitro  incelenen konsantrasyon aral ığından 
(0,1 ila 10 mg/L) ba ğıms ızdır. 
 Klinik öncesi da ğılım çal ışmalar ında, letermovir or ganlara ve dokulara da ğılm ıştır ve en 
yüksek konsantrasyonlar gastrointestinal kanal, safra kanal ı ve karaci ğerde ve dü şük 
konsantrasyonlar beyinde görülmü ştür. 
  25 
 Biyotransformasyon: 
Plazmada letermovirle ili şkili bileşenlerin büyük bölümü de ğişmemiş ana ilaçt ır (%96,6). 
Plazmada hiçbir majör metabolit saptanmaz. Letermovir k ısmen UGT1A1/1A3 arac ılı 
glukuronidasyon yoluyla el imine edilmektedir. 
 Eliminasyon: 
Sağlıklı kişilerde, letermovirin ortala ma belirgin terminal yar ılanma ömrü, 480 mg 
intravenöz letermovir ile yakla şık 12 saattir. Letermovirin ba şlıca eliminasyon yolaklar ı 
safra yoluyla at ılımın yan ısıra doğrudan glukuronidasyondur. Bu süreç karaci ğere al ım 
taşıyıcılar ı OATP1B1 ve OATP1B3’ü ve ard ından UGT1A1/3 ile katalizlenen 
glukuronidasyonu içerir.  Popülasyon farmakokinetik an alizlerine dayanarak, HKHT al ıcılar ında intravenöz 
uygulamas ını takiben, letermovirin belirgin kararl ı durum klerensini n (CL) 4,84 L/saat 
olduğu tahmin edilmektedir. CL için bireyler aras ı değişkenliğin % 24,6 oldu ğu tahmin 
edilmektedir.  Atılım: 
Radyoizotopla i şaretlenmi ş letermovir oral yoldan uyguland ıktan sonra, radyoaktivitenin 
%93,3'ü d ışkıda saptanm ıştır. Letermovirin büyük k ısm ı değişmemiş ana ilaç olarak at ılm ış, 
küçük bir miktar (dozun %6's ı) ise d ışkıda asil glukuronid metaboliti olarak at ılm ıştır. Asil 
glukuronid d ışkıda stabil de ğildir.Letermovirin idrar yoluyla at ılımı önemsiz düzeydedir 
(dozun <%2'si).  Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Letermovir maruz kal ımı hem oral hem de  intravenöz uygulamada dozla orant ılı olandan 
daha fazla artm ıştır. Mekanizma muhtem elen OATP1B1/3’ün 
satürasyonu/otoinhibisyonudur.  Özel popülasyonlarda farmakokinetik 
Karaciğer yetmezli ği 
Bağlanmam ış letermovirin EAA’s ı, orta derecede  karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh 
Sınıf B [CP-B], skor 7-9) ve şiddetli  karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh S ınıf C [CP-
C]), skor 10-15) hastalarda sa ğlıklı gönüllülerle kar şılaştırıldığında s ıras ıyla yaklaşık %81 
ve 4 kat daha yüksekti. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda letermovir 
maruziyetindeki de ğişiklikler klinik olarak anlaml ı değildir. 
 Orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği ile birlikte orta düzeyde veya şiddetli böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda, ba ğlanmam ış letermovir maruziyetinde belirgin art ışlar beklenmektedir 
(Bkz. bölüm 4.2).  Böbrek yetmezli ği 
Bağlanmam ış letermovirin EAA’s ı
, orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (eGFR 
31,0 ila 56,8 mL/dak/1,73m2) ve ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda (eGFR 11,9 ila 28,1 
mL/dak/1,73m2) sağlıklı kişilere göre s ıras ıyla yakla şık %115 ve %81 daha yüksek 
bulunmuştur. Orta düzeyde veya ciddi böbrek yetmezli ğine bağlı letermovir ma ruziyetindeki 
değişikliklerin klinik  yönden anlaml ı olduğu düşünülmemektedir. SDBH olan hastalar 
çal ışılmam ıştır. 
  26 
 Yaşlılar 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, ya şın letermovir farmakokineti ği üzerinde 
hiçbir etkisi yoktur. Ya şa göre doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Ağırlık 
Popülasyon farmakokinetik  analizlerine göre,  letermovir EAA de ğerinin 80-100 kg 
ağırlığındaki kişilerde 67 kg a ğırlığındaki kişilere göre %18,7 daha dü şük olduğu tahmin 
edilmektedir. Bu de ğişiklik klinik aç ıdan anlaml ı değildir. 
 Irk Popülasyon farmakokinetik analizle rine göre, letermovir EAA de ğerinin Asyal ılarda 
beyazlarla kar şılaştırıldığında %33,2 daha yüksek oldu ğu tahmin edilmektedir. Bu fark 
klinik aç ıdan anlaml ı değildir. 
 Cinsiyet Popülasyon farmakokinetik analizlerine  göre, letermovir farmakokineti ği aç ısından 
kad ınlarda erkeklere gör e bir fark yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Genel toksisite 
Yaln ızca s ıçanlarda, insanlarda önerilen dozdaki ( İÖD) maruziyetlerin (EAA) ≥3 kat ı 
sistemik maruziyetlerde geri dönü şsüz testiküler toksisite görülmü ştür. Bu toksisite, 
seminifer tübüllerde deje nerasyon, oligospermi ve  epididimislerde hücre debrisiyle birlikte 
testis ve epididimis a ğırlıklar ında düşüşle karakterizedir.  İnsanlarda İÖD'deki maruziyetlere 
(EAA) benzer maruziyetlerde s ıçanlarda hiç testiküler  toksisite gözlenmemi ştir. İÖD'de 
insanlarda görülen maruziyetlerin s ıras ıyla 4 ve 2 kat ına kadar maruziyetlerde test edilen en 
yüksek dozlarda fareler ve maymunlarda  testiküler toksisite gözlemlenmemi ştir. Bu 
bulgunun insanlardaki önemi bilinmemektedir.  Hidroksipropilbetadeksin intravenöz yolla  günde 50 mg/kg’dan daha yüksek dozlarda 
verilmesi halinde s ıçanlarda böbreklerde vakuolle şmeye yol açabildi ği bilinmektedir. 
Vakuolleşme 1.500 mg/kg/gün hidroksipropilbetadeksi n (siklodekstrin türevi bir yard ımc ı 
madde) ile formüle edilmi ş intravenöz letermovir uygulanan s ıçanlar ın böbreklerinde 
saptanm ıştır. 
 Karsinojenez 
Letermovirle karsinojenez çal ışmas ı yap ılmam ıştır. RasH2 transgenik (Tg.RasH2) farelerde 
yap ılan 6 ayl ık bir oral karsinojenisite çal ışmas ı, erkeklerde ve di şilerde s ıras ıyla 150 
mg/kg/gün ve 300 mg/kg/gün olmak üzere test edilen en yüksek dozlara kadar insanla ilgili 
tümör olu şumuna dair hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 
 Mutajenez 
Letermovir, mikrobiyal mutajenez testleri, Çin Hamster Over hücrelerinde yap ılan 
kromozom aberasyon testleri ve in vivo  fare mikronükleus çal ışmas ı dahil olmak üzere çe şitli 
in vitro  ve in vivo  analizlerde genotoksik de ğildir. 
 Üreme 
Fertilite Sıçanlarda yap ılan fertilite ve er ken embriyonik geli şim çal ışmalar ında, letermovirin di şi 
fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi olmam ıştır. Erkek s ıçanlarda, İÖD'de insanlardaki EAA’n ın 27 
 ≥3 kat ı EAA’daki sistemik maruziyetl erde sperm konsantrasyonunda dü şüş, sperm 
motilitesinde dü şüş ve fertilitede azalma gözlemlenmi ştir (bkz. Genel toksisite). 
 Letermovir uygulanan maym unlarda, insanlarda İÖD'deki EAA’n ın yaklaşık 2 kat ı sistemik 
maruziyetlerde, histopatolojik de ğerlendirme, testis büyüklü ğü ölçümü, kan hormon analizi 
(folikül uyar ıcı hormon, inhibin B ve te stosteron) ve sperm de ğerlendirmesine  (sperm say ısı, 
motilitesi ve morfolojisi) daya narak testiküler toksisite kan ıtı bulunmam ıştır. 
 Gelişim 
Sıçanlarda 250 mg/kg/gün ( İÖD'deki EAA’n ın yaklaşık 11 kat ı) dozunda maternal toksisite 
(vücut ağırlığı art ışında düşüş dahil) görülmü ştür; yavrularda, fetüs a ğırlığında düşüş, kemik 
gelişiminde gecikme, hafi f ödemli fetüsler, ayr ıca, k ısalm ış göbek kordonu, omurlarda, 
kaburgalarda ve pelviste vary asyon ve malformasyon insidans ında art ış görülmü ştür. 50 
mg/kg/gün dozunda ( İÖD'deki EAA’n ın yaklaşık 2,5 kat ı) maternal veya geli şim etkisi 
görülmemi ştir. 
 Tavşanlarda 225 mg/kg/gün dozunda ( İÖD'deki EAA’n ın yaklaşık 2 kat ı) maternal toksisite 
(mortalite ve dü şükler dahil) görülmü ştür; yavrularda, omur lar ve kaburgalarda 
malformasyon ve varyasyon insidans ında art ış görülmüş
tür. 
 Prenatal ve postnatal geli şim çal ışmas ında, gebe s ıçanlara oral yoldan letermovir 
uygulanm ıştır. Test edilen en yüksek maruziyette ( İÖD'deki EAA’n ın yaklaşık 2 kat ı) 
gelişim toksisitesi gözlemlenmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Tablet çekirde ği 
Mikrokristalin selüloz (E460) 
Kroskarmelloz sodyum (E468) Povidon (E1201) Kolloidal susuz silika (E551) Magnezyum stearat (E470b)  Film kaplama 
Laktoz monohidrat (gevi ş getiren hayvanlardan (inek) elde edilir) 
Hipromelloz (E464) Titanyum dioksit (E171) Triasetin (E1518) Sar ı demir oksit (E172) 
Kırm ızı demir oksit (E172) 
Karnauba mumu (E903)  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli de ğildir.  
   28 
 6.3. Raf ömrü 
 36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30
oC’nin  alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden korumak iç in orijinal kutusunda 
saklay ınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Poliamid/Alüminyum/PVC-Alüminyum blister kart. Her bir karton kutu, t oplamda 28 tablet 
olacak şekilde 7-adetlik dört (4) blister kart içermektedir.  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. No: 199 
Levent 199 Ofis Blo ğu Kat: 13 
34394 Levent- İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARALARI  2020/256  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 09.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 