KISA iiRtrN BiLGisi
l. BESERi TrBBi iiRtNirN ADr
RESPIDAY 4,5/80 mcg inhalasyon igin toz igeren blister
2. KALITATiF vE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madde:
Etkin madde: Hastaya ulaian het d,oz (apv pargasrndan gtkan doz) : 4,5 mcg formoterol
fumarat dihidmt ve 80 mcg budesonid iqenr.
Yardrmcr madde: Laktoz l2,9lSS mE
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakrnz.
3. FARMAS6TiK FORM
Inhalasyon igin toz igeren blister
Blisterlenebilen alu folyo igerisinde beyaz toz peklindedir.
4. KLiNiK OzELLiKLER
4.1. Teraptttik endikasyonlar
RESPiDAY 4,5/80 mcg doz, astrm semptomlannn di.izeltilmesi ve kontrol artma almmasr
amacryla kullanrlr. RESpiDAy 4,5/80 mcg doz giddetli astlmr olan hastalar igin uygun
degildir.
RESPiDAY 4,5/80 mcg doz, 6-12 yag grubundaki gocuklar igin uygundur.
4.2. Pozoloji ve uygulama lekli
Pozoloji/ uygulama srklgr ye siiresi:
RESPiDAY'in igindeki maddelerin dozu her hasta igin farkldrr ve hastahgtn ,iddetine g6re
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile baglandrlrnda delil, idame dozu
ayarlamrken de giiz dninde tutulmahdrr, Hasta, kombinasyon preparatrnrn igindeki dozlann
drprnda bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta2 agodrst velveya
kortikosteroidi tek ba$rna igeren preparatlar verilmelidir.
Doz, semptomlann effektif konaoliiniin idame ettirildigi en di.igiik deEere titre edilmelidir.
Hastalar hekimleri tarafindan, en uygun RESpiDAy dozunu kullanmalan aersmdan diizenli
olarak delerlendirilmelidirler. Onerilen en diigiik doz ile kontol altrna almdrgrnda, bir sonraki
adlm tek ballna inhale steroid tedavisinin denenrnesini icerebilir.
RESPiDAY igin iki tedavi yaklagrmr sdz konusudur:
A. RESPiDAY idame tedavisi: Diizenli idame tedavi olarak RESpiDAy ile birlikte kurtancl
nitelikte aynca bir hrzh etki eden bronkodilatiir ahnr.
B. RESPiDAY idame ve semptom gidcrici tedavir RESpiDAy di.izenli idame tedavi orarak
ve a),ru zamanda ihtiyag halinde semptomlan gidermek amaqh alrrur.A. RESPiDAY idamc tedavisi:
Hastalara, kurtancr olarak yanlannda aynca bir hrzL etki eden bronkodilatdr burundurmalar"r
iinerilmelidir.
()nerilen dozlar:
Ergkinler (18 yas ve iizeri): Gind,e iki kez l-2 inhalasyon. Bazr hastalar iqin, giinde toplam
iki kez 4 inhalasyon dozunu a$mamak tizere daha yilksek doz kullanrlmasr gerekebilir.
Adolesanlar (1 2-I 7 ya$: Giinde iki kez I -2 inhalasyon.
Qocuklar (6 ya$ ve iizeri): ciinde iki kez iki inlalasyon
Genel uygulamada giinde iki kez kullamm ile semptomlar kontrol alhna altndr[rnda"
semptomlarn kontroliiniln siirdiiri.ilebilmesi igin hekim tarafindan hastamn uzun etkili
bronkodilatatdrc ihtiyacr oldugu diiftiniiliiyor ise, doz tite edilerek ula$rlan etkili en diigiik
doz, giinde tek doz RESPiDAY olamk kullamlabilir.
Aynca bir hzh etki eden bronkodilat6r kullanrmtmn artmast, altta yatan bir kdtiilegme
oldugunu gdstemektedir ve astrm tedavisinin yeniden giizden geqirilmesi gerekmektedir.
6 yaslndan kiiqiik Qocuklar:
RESPIDAY'in 6 yaqrndan kiigiik gocuklarda kullanrlmasr iinerilmez.
B. R-ESPiDAY id&me ve semptom eiderici tedavi:
RESPIDAY diizenli idame tedavi olank ve i inde5emptqmlarLgidermek-amaql
alrrur. Hastalara, kurtancr olarak ItESpiDAy'i her
iiliitlenmelidir.zaman yanlaflnda bulundurmalan
RESPiDAY'in idame ve semptom giderici tedavi qeklinde kullammr dzellikle aqalrdaki
durumlarda dil*ate alnmahdrr:
. Yetersiz astrm kontrolii ve slk srk semptom giderici tedavi ihtiyacr. Trbbi mtidahale gerektiren gegmite ydnelik astrm alevlenmeleri
cerekli durumlada gok sayda ve srk RESpiDAy alan hastalarda, doza balrml advers etkiler
aglsrndan yakn takibe ihtiyaq valdr.
Onerilen dozlar:
Etitkinler Q8 ya; w ilzerr): Onerilen idame doz giinde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve ak5am
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akiam 2 inhalasyon olarak ahnabilir. Bazr hastalar icingiinde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyag halinde
semptomlann giderilmesine yiinelik, ilave olarak I inhalasyon almahdrlar. Birkac dakikasorra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmahdrr. Bir defada 6
inhalasyondan fazla uygulanmamahdrr
Normal tartlarda ihtiyaq duyulan toplam giinliik doz g inhalasyondan fazla degildir. Bununla
birlikte srmr! bir siire igin toplam giinliik doz 12 inhalasyona kadar qrkabilir. Giinde g
ilhalasyondan fazla kullanan hastalara mutraka medikar yardrm almararl iinerilmelidir.
Bu hastalar tekiar degerlendirilmeli vc idamc tedayileri t€krar giizden gceirilmclidir.18 yastn alnndaki adolesanlar ve qocuklar: eocuklar ve adolesanlar iqin RESpIDAy,in
idame ve sernptom giderici tedavi qeklinde kullanrmr dnerilmsmektedir.
Uygulama gekli:
RESPiDAY, agtz yoluyla inhalasyon qeklinde kullamlrr. inhalasyondan sonra agrz su ile
durulanmahdrr.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akciferlere ulagr. Bu nedenle, cihazrn aELz
pargasr aracrh$yla derin ve gtiqlii nefes alnmasr dnemlidir.
Inhalasyon cihaznm kullamml doktor veya eczacl tanfindan hastaya gdsterilmelidir.
inhalasyon cihazr kullantm talimatlarr
KAPALI
inhalasyon cihazl kutusundan grkardrlnzda kapah durumda olacaktrr.
ACIK
Kullan mamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayn ayrr korunmuq olarak toz halde 60 dozluk ilag
bulunur. Doz giistergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz ilag kaldrlrm gtisterir.
Her doz tam olarak dlgnlmug olup hijyenik tartlala uygun olarak korunmaktadrr. Bakrma veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
Inhalasyon cihazr'run iist krsmrndaki doz giistergesi kag doz kaldrlrm gdsterir. Inhalasyon
cihazr'ru kullanmak kolaydtr. ilacr alaca}rnrz zar;ran yapacaklanntz a5alrdaki ii9 basamakta
gdsterilmiltir.
l. Agma
2. Igire gekme
3. KapatmaRESPiDAY inhalasyon Cihazr Nas qsh$rr?
Drt kapak itilince aErzl* iginde kiiqiik bir delik agrhr ve bir dozluk ilaq inhale edilmek igin
hazrdrr. inhalasyon cihaz! kapatrllnca drq kapak ilk pozisyonuna ddner ve bir sonraki
kullamm igin haar hale gelir. Drq kapak, kullamlmadtEr zamanlarda inhalasyon cihazrm
korur.
1.Agma-inhalasyon cihazrnr nasrl kullanmalurnz?
Inhalasyon cihazrm agmak ve inhalasyon igin hazrr hale getirmek igin drq kapalr itmeniz
yeterli olacaknr. inhalasyon cihazlntn aEzllg size diiniik olacak gekilde tutunuz. inhalasyon
cihazr artrk kullantma hazrdrr. Drg kapalrn her aqrhqrnda inhalasyon igin bir doz hazrr hale
gelir. Bu doz gdstergesinde gdriiliir. llacr ziyan etmemek igin drg kapak ile oynamayrnrz.
2.igine qekme
. ilacr iginize gekmeden 6nce bu bijlilmii dikkatli bir gekilde okulunuz.. Inhalasyon cihaznt apamzdur uzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabileceliniz
kadar drsan veriniz.
Unutmaymz-asla inhalasyon cihazrmn igine nefes vermeyiniz.. AgzhF dudaklanntzayaslayntz. Uzun ve derin nefes alnz_nefesi bumunuzdan
degil, Inhalasyon cihazrnrn iginden ahnz.r inhalasyon cihaanl aEzlnlzdan uzakla5tlnmz.. l0 saniye veya rahatga tutabildiginiz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
3.Kapatma
. inhalasyon cihazm! kapatnak igin drg kapalr ilk pozisyonuna kaydrrmantz
yeterlidir.
. Inhalasyon cihazr yeniden kullamma hazrr hale gelmigtir.
Eler iki inhalasyon almamz tavsiye edildiyse 1'den 3'e kadar olan basamaktal tekrar
ehnelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrm kuru tutufluz.
Kullanllmadl& zaman kapah tutunuz.
inhalasyon cihazrnrn iqine asla nefes vermeyiniz.
Dll kapaF ilacl almaya hazrr oldulunuzda agrntz.
Sdylenen dozdan daha fazla almaynz.Ozel popiilasyonlara iliSkin ek bitgiter:
Biibrck / Karaciler yetmezli!i:
Karacifer ya da bdbrek yetmezliEi olan hastalarda RESpiDAy kullammr ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve formoterol ilk gegip srrasrnda hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, afrr karacifier sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaillarda dzel doz gereksinimleri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (dti$iik miktarlarda siit proteinleri igerir)
kargr agrn duyarhlrlr (alerji) olanlarda kullamlmamahdrr.
4.4, dzel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan
hastalarda, her iki ilaca u}1rmu garanti alhna almak iqin, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist iqeren bi sabit dozlu kombinasyon preparatl kullamlmasl iinerilir,
Hasta tedaviyi etkisiz buldulunda ya da ItESpiDAy,in dnerilen en yiiksek dozundan daha
fazla inhalasyon gerektiginde doktoruna bagvurmahdrr (Bkz. 4.2 pozoloji ve uygulama tekli).
Astrmrn ani ve giderek kiitiiletmesi hayah tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor
kontroliine ahnmahdr, Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artlnlmasr dmegin oral yoldan
bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksivon varsa antibiyotik_verilmesi-uygund
Hastalara kurtancr inhaler olarak RESpiDAy'i (RESpiDAy idame ve semptom giderici
tedavi kullanan hastalar igin) veya bagka hrzh etki eden bronkodilatatdr ilaglanm (sadece
idame tedavide RESPIDAY kullanan tiim hastalar) her zaman yanlannda bulundurmalan
ogtitlenmelidir.
Hastalar, semptomlar olmasa bile RESPIDAY idame dozunu doktorun dnerdili qekilde
kullanmalan gerektili konusunda bilgilendirilmelidir. RESpiDAy,in profilaktik kullanrmr(iimelin egzersizden 6nce) heniiz ara$tnlmaml$hr. Astrm semptomlaflna ka4rhk
RESPIDAY'in semptom giderici dozlan allnmahdrr, fakat bu dozlar,omeEin egzersizden
iince, diizenli profilaktik kullamm amagh defildir. Bu tiir bir amag igin baqka bir hrzh etki
eden bronkodilatdr kullarulmahdrr.
Tedavi kesileceli zaman dozun giderek azaltrlmasr tinerilmektedi!. Tedavi, birden
kesilmemelidir. Ashm semptomlan kontrol alhna ahndrktan sonra, RESpiDAy dozunun
yavaq yavag azaltrlmasr dtigtiniilebilir. Tedavi dozu azaltrlrrken hastamn diizenli olarak kontrol
edilmesi dnemlidir. RESPIDAY'in etkili en diigiik dozu kullamlmahdr (Bkz. 4.2 pozoloji ve
uygulama qekli).
Ilag baflandrktan sonra ilk iig ay hastalar yakmdan takip edilmelidir. RESpiDAy ile tedavi
srrasnda, astrmla ilitkili advers etkiler ve alevlenmeler giiriilebilir. Hastadan RESpiDAy iletedaviye devam ehnesi, fakat RESPiDAy'e baglandrktan sonla astlm sgmptomlan kontrol
altrna almamazsa veya kdtiile$6e, trbbi destek alrnasr istenmelidir.
inhalasyon yoluyla uygulanan diler tedavilerde oldulu gibi, ilag allndrktan sonra hrrrltrh
soluk ahp vermekte ani bir art4 ile birlikte paradoksikal bronkospazm gtiriilebilir. Bu
durumda RESPIDAY ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekar degerlendidlmeli ve gerekirse
bagka bir tedaviye gegilmelidir.
Uzun siirc dzellikle y0ksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullamldrlrnda sistemik etkiler gi;dilebilir. Bu etkilerin gddilme olasrhgr oral
kortikosteroidlere oranla daha azdrr. Oluqabilecek sistemik etkiler: Cushing's sendromu,
Cushing benzeri 6zellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yogunluEunda azalma, katarakt,
glokom ve daha nadir olarak qe$itli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku
bozukluklarr, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davramqsal etkiler (itzellikle
gocuklarda) ile gocuklar ve adolesanlarda btiyiime geriliEidir.
Uzun siirc inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan gocuklann btiyiimeleri doktor tarafindan
izlenmelidir. Biiyiime yavaqlarsa, inhalasyon yoluyla kullamlan kortikosteroidin dozunun
dii$iiriilmesi hedeflenerek tedavi yeniden delerlendirilmelidir. Biiyiime yete$izligi riski,
kortikosteroid tedavisinin sagladr$ fayda ile kryaslanmahdrr. AJmca hastanm, pediyatrik
solunum hastal*lan uzmanma ydnlendirilmesi diiqilnillmelidir.
Uzun siireli galgmalara ait snrrh veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan cocuklann ve
adolesanlann biyiik golunlulunun sonunda yetigkin boy hedeflerine ulagtrlrnr
giistermektedir, Ancak, baglangrgta, biiyiimede az ve gegici olarak bir gerileme
(yakla$rk I cm) gdrtilmiiittir. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yrh iginde gtiriiliir.
inhalasyon yoluyla kullarulan budesonid ile yapllan uzun siireli qahgmalar gocuklarda giinliik
ortalama 400 mcg (iilqiilii doz) veya yeti$kinlerde giinlilk 800 mcg (6l9iilii doz) dozun kemik
mineral yofiunlulu iizerinde belirgin bir etkisinin olmadlElm gdstermistir. RESplDAy,in
daha yiiksek dozlan ile giiriilen e&ilerine ili$kin bilgi yoktur.
Daha iinceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliginin belirtileri varsa, b6yle
hastalar RESPIDAY tedavisine almrken dikkatli olunmalrdrr.
lnhalasyonla ahnan budesonid tedavisinin yararr, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidil ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine gegen hastalar uzun zaman
adrenal yetmezlik riski ile karpr kargrya olabilirler. Gegmigte acil olarak yiiksek doz
kortikostercid tedavisi gdrmiis olan ya da uzun siire yiiksek dozda inhalasyon yoluyla steroid
kullanmrg hastalar da risk alhnda olabilir. yiiksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun
stireli, dzellikle dnerilendel daha ytiksek dozlarla tedavi, klinik aardan <inemli adrenal
baskrlanmaya neden olabilir, Bu nedenle aEr enfeksiyonlar gibi stres durumlannda veyaelektif operasyon uygulanan ddnemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi
diitiiniilmelidir. Steroid dozlannda hrzh azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akutadrenal kiz srasmda gtiriilebilecek beliti ve i$aretler klsmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi,
abdominal a!n, kilo kaybr, yorgunluk, ba5 atslsr, bulantr, kusma, biling seviyesinde azalma,
n6bet, hipotansiyon ve hipoglisemil kapsayabilir.
Oral tedaviden RESpiDAy'e gegilirken, alerjik veya artiritik belirtiler gdriinrimiinde rinit,
egzema ve kas eklem alrrsr gibi genel olarak daha diiqiik bir sistemik steroid etki g6riilecektir.
Bu durumlar igin ijzel tedavi ba5latrlmahdrr. Nadir olarak, yorgunluk, ba$ agnsl, bulantr vekusma oluqmasr halinde, genel yetersiz bir glukokoiikosteroid etkiden giiihelenmek gerekir.Biiyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlanmn gegici olarak arttrnlmasr bazengereklidir.
Hastalara, alz ve boEaz biilgesinde pamukguk olugma riskini azaltmasr igin idarne dozun herinhalasyonundan sonra aglzlannr suyla galkalamalan itEiitlenmelidir. pamukguk olugmasrdurumunda, ihtiyag halinde kullamlan inhalasyontm ardrndan aEEIanm su ile
calkalamaldnlar.
RESPIDAY ile itrakonazol ve dtonavir veya diler giiglii cyp3A4 inhibitdrleri birliktekullamlmamahdrr (Bkz. 4.5 Diler trbbi iriinrer ile etkileqimler ve diger etkilepim gekilleri).
Bunun miimkiin olmadrg durumlarda, etkilegen ilaglann uygulanmalan amsmdaki sitemiimkiin oldugu kadar uzun olmalldrr. Giiqlii Cyp3A4 inhibitttrlerini kullanan hastalarda,
RESPIDAY idame ve semptom giderici tedavi 6nerilmemektedir.
RESPIDAY, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi$ hipokalemi,hiperhofik obstriiktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalr,ular aot stenozu, liddetlihipefiansiyon, anewizma veya iskemik kalp hastallEr, ta$iaritmi ya da kalp yetmezlili gibi
agrr kardiyovaskiiler hastalg! olanlarda dikkatli kullanrlmahdrr.
QTc-arahfr uzamr$ hastalarda RESpiDAy kullamrken dikkatli olunmahd[. Formoterol
QTc-araL!rnrn uzamasrna neden olabilir.
Aktif ya da pasif akciger tiiberkiilozu, solunum yollannda fungal ve viral entbksiyonu olan
hastalarda, inhalasyonla kullanllan kodikosteroidlere gerek olup olmadrlr ve dozu yeniden
delerlendirilmelidir,
Yiiksek dozda beta2-agonist tedavisi, ciddi hipokalerni ile sonuglanabilir. p2_agonistlerin
hipokalemiye neden olan veya ksantin tiirevleri, steroidler ve diiiretikler gibi hipokalemiketkiyi adrran difer ilaglarla birlikte kullamlmasr, pz_agonistlerin olasr hipJkatemik e&isiniartrrabilir. Hipokalemi advers etki olasrhgrnrn arthg; degirken srkhkta hrzh etkilibronkodilatatdrlsrin kullamldrEr stabil olmayan ashm, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin
atabileceEi akut aglr ashm ve bu dskin adabilecegi diler durumlarda dzel dikkat giisterilmesi
tinerilmektedir. Bu ti.ir durumlarda semm potas)rum diizeylerinin dikkatle izlenmesi
dnerilmektedir.Biitiin p:-agonistlerde oldugu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz diizeyleri daha srk
izlenmelidir.
Hastalar alevlenme ddnemlsrinde ise ya da dnemli 6lgiide veya akut olarak kiitiiye giden
astlm gikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baglanmamaldr.
Uzr-rn etkili beta agonistler astlm semptom kontrcliinii saglayan en krsa siire boj,nncakullamlmal ve astrm kontrcliine ulai dlgmda dozun kademeli olarak azaltllmasl
delerlendirilmeli ve eger miimktlnse kullammlan durdurulmahdrr. sonrasrnda hastalann
kontlol edici bir tedaviyle idamesi sallanmahdrr.
Uzun etkili beta agonist preparatlanna balh olarak nadiren, aiddi ve bazen dliimciil olabilen
astm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Laktoz uyansl
RESPIDAY yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalfimsal galaktoz iltoleransr,
Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastala.n bu
ilacr kullanmamalan gerekir.
Yardrmcr madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, diitiik miktarlarda siitprcteinleri igerir.
----_-4.5.-DiEer-hhhi-iiriinler-ileetkitegimlcr-vo.difer-e tkilegim-gekilleri
Famako kine t i k e I kil e $ imler :
Budesonidin metabolik deEitimi, cyp p4503A4 ile metabolize olan maddeler tarafindan
(6m. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV
proteaz inhibit6rleri (ritonavir)) engellenmekte oldufundan bu ilaglarla birlikte kullammmdan
kaqrmlmaldrr. Bunun miimkiin olmadrlr durumlarda inhibitiir ile budesonidin kullarumr
arasndaki zaman arahgr miimktin oldugunca uzun olmahdr. Cyp p450 3A4,iin bu giiglii
inhibitorlerinin birlikte kullamlmasr budesonidin plazma diizeylerini yikseltebilir. Giiglii
CYP3A4 inhibititrlerini kullanan hastalarda, RESPIDAY idame ve semptom giderici tedavi
dnerilmemektedir.
Fatmakodinamik et kiles i mle r :
Beta-adreneqik blokiir ilaqlar, formotercliin etkisini zayrflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadrkga, RESpiDAy, beta_a&enerjik blok6r ilaglarla
(gdz damlalan dahil) birlikte kullan mamahdrr.
Kiridin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), monoamino
oksidaz inhibit6rleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanrldrglnda eTc_arahlruzayabilir ve ventrikiiler aritmi riski artar.
Aynca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta2_sempatomimetiklere kargr kardiyak
toleransl azaltabilir.
Monoamino oksidaz inhibitiirled ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer iizellikteki
ilaglarla birlikte kullanrldrgrnda hipertansif reaksiyonlar artabilir.Halojenli hidrokarbon yaprrndaki anestezik ilaglarla birlikte kullanlldrgmda aritni riski artar.
Diger beta-a&enerjik ilaglarla birlikte kullanrldrEnda aditif etki giiriilebilir.
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokaremi, aritmiye egilimi anrrabilir.
Budesonidin ve fomotercliin astrm tedavisinde kullamlan diler ilaglarla etkilegimi
giizlenmemi$tir.
4.6. cebelik yc laktasyon
Genel tavsiye
cebelik kategorisi C,dir.
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontr.olii (Kontrasepsiyon)
Gebelikte, RESPIDAY tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullarulmasrnayiinelik herhangi bir klinik veri mevcut deEildir. Srganlardaki bir embriyo_fetal geligim
gahgmasrnm verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmig etkil igaret
etmemi$tir.
Fomoteroliln hamile kadrnlarda kullammna ydnelik yeterli ve mevcut defildir. Hayvangah$malannd4 9ok yiiksek sistemik dozlann kullamldrlr iireme galrtmalannda formoterol
advers etkilere neden olmuftur (Bkz. 5.3 KIinik dncesi gtivenlilik verileri).
. Yakla$rk 2000 sebeden eldqgdilEn-viriler,jnhale-budesonidin-kullanrlmasr-ile-iligkili-olaral-
teratojenik riskin artmadrgrnr gostemektedir. Hayvan galltmarannda glukokortikosteroidlerin
malformasyonlara neden oldugu giisterilmi$tir (Bkz. 5.3 Klinik 6ncesi giivenlilik verileri). Bu
durum, iinerilen dozlann verildigi insanlarda aym degildir.
Halvan gahgmarannda, glukokortikoidlerin dolumdan dnce agrn miktarda almmasmn
intrauterin gelifmede gecikme, yetigkin kardiyovaskiiler hastahk ve glukokortikoid reseptiiryolunlulunda, teratojenik doz arahErrun alhnda gdrtilen ndroaansmitter ddngiisii ve
etkilerinde kahcr deliqikliklere ydnelik bir ilitki saptanml;hr.
cebelik diinemi
RESPIDAY gebelikte ancak sallanan fayda ortaya grkabilecek risklerden fazla oldulundakullan abilir. Budesonidin, yeterli astrm kontroliinii idame ettirecek etkili en diigiik dozu
kullamlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Budesonid anne siitiine geger. Ancak tedavi dozlannda kullamldrlrnda bebele zararh etkisi
olmasr bekrenmez. Formoteroliin insanlarda ame siitiine gegip gegmediEi bilinmemektedir.
Srganlard4 az miktarda formoteroliin anne siitiine geqtiEi belirlenmi$tir. RESpiDAy. emziren
annelere, ancak anneye saglanan faydamn, gocukta gitriilebilecek riskten daha fazla olmasr
halinde verilebilir.
4.7. Arag ve makinc kullanrmr iizerindeki etkiler
RESPIDAY'in arag ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
diizeydedir.4.8. istenmeyen etkiler
RESPIDAY, hem budesonid hem de formotercl igerdiEinden bu maddelerin herbirine ait, aymtipte ve aynl srkhkta advers etkiler giiriilebilir. Bu iki maddenin birlikte kullamlmasrna balholalak adveN etkilerde bir artli gdzlenmemiStir. En yaygrn yan etkiler; beta2_agonis erle
tedavide giiriilen tremor ve palpitasyon gibi advers etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin
birkag giirii iginde
Budesonid ya da fomoterole balh aqalrdaki yan etkiler organ srmfi ve s*llga gdle
srralanmrthr. Srkhk tarumlamasr:gok yaygrn ()l/10), yaygrn (Zll100 ila <l/10), yaygrn
olmayan (-1l1000 ila <l/100), seyrek (:l/10.000 ila <l/1000), gok serek (<l/10.000).
Edfeksiyonler ve
enf€stosyonlarYaygrn Orofarinlsde Candida
enfeksiyonlan
BaErgrkftk sistemi
hastallklanSel,rek Ani veya gecikmiq agrrr duyarhhk
reaksiyonlarl iim, ekzantem,
ilrtiker, ka$tntl, dermatit,
aojiyoitdem ve anaflakik rcaksiyon
Endokrin hastahklanQok selrek Cushing's sendromu, Sistemik
kortikosteroid etkilerinin bulgu
veya belirtileri iim. a&enal
supresyon, bilyiime gerilemesi,
kemik mineral yogunlugunda
azalma, katarakt ve glokom
"Metabblizmite^b-€sl6Efi-6-
hastahklanse)T eK Hipokalemi
qok se).rek Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalldar Yaygrn olmayan Ajitasyon, huzursuzluh sinirlilik,
uyku bozukluklan
Qok selrek Depresyon, dawantt bozukluklan
(esas olarak gocuklarda)
Sinir sistemi hastahldan Yaygn Bal agflst, tremor
Yaygln olmayan Sersemlik
qok selrek Tat alma bozukluklan
Kardiyak hastalklar Yaygtn Palpitasyor ar
Yaygn olmayan Tagikardi
Selrek Kardiyak aritmiler 6m. atriyal
fi brilasyon, supraventrikiiler
ta$ikardi, ekstrasistoller
Qok Seltek Angina pectoris. QTc amltglnm
uzamaSl
Vasktler hastahklarQok seyrek Kan basrncrnda degi$kenljk
SolunuIn, giiEiis
bozukluldNn \/e mediastinal
hastahklarYaygrn Bolazda hafi f bir initasyon,
iikslirme, ses kaltnlatmasl
Selrek Bronkospazm
Gastrointestinal hastalrklar Yaygm olmayan Bulantl
Deri ve derialtr doku
hastahklarlYaygtn olmayan Momrma
10Kas-isk€let bozukluklar, bag
doku ve kemik hastahklanAdale kramplan
Diger inhalasyon tedavilerinde oldugu gibi baz vakalarda nadiren paradoksikal bronl<ospazm
geliqebilir (Bkz. 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve <inlemleri).
Uzun siire dzellikle yiiksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullan drgrnda sistemik etkiler gdriilebilir. Bu e&ilerin gddlme olasrhg oral
kortikosteroidlere oranla daha azdr. Olugabilecek sistemik etkiler; Cushing,s sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, gocuklar ve adolesanlarda biiyilme geriligi,
kemik mileral yogunlugunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karst artml$
hassasiyet ve stres kogullanna adapte olmakta azzlma da meydana gelebilir. E&iler
muhtemelen doza, uygulama stircsine, birlikte kullarulan veya daha 6nceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bafldrr.
Beta2-agonistlerle tedavi, insiilin, serbest yaE asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
diizelnin yiikselmesine neden olabilir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandlrma sonrasl $iipheli ilag advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr biiyiik ijnem
talrmaktad''. Raporlama yapllmasl, ilacrn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
"t+* ""9!Ll"g!rk-gS!gEi ntensuptan4l4 herhalgi_biggiipheli-advers_reaksiyonujiirkiye_
Farmakovijilans Me*ezi (TUFAM),ne bildirmeleri gerekmektedir (wvw.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.t4 tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz asrmt ve tedavisi
Fomoteroliin doz a$rmr dururnunda tremor, bag alnsr ve palpitasyon gibi beta2 _ agonistlere
bagh tipik e&iler gdriilebilir. izole vakalarda bildirilen belirtiler; tagikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-aralgmda uzama, aritmi, bulani ve kusmadlr. Desteklelci ve semptomatik
tedavi uygulanabilir. Akut brongiyal obstriiksiyonu olan hastaya 3 saat iginde vedlen
90 mikogramhk bir doz giivenilirlik konusunda sorun yaratnamrstrr.
Qok yiiksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz agrmrmn klinik agrdan sorun olurtumasr
beklenmez. Uzun siire gok yiiksek dozlarda kullamlrrsa, hiperkortisizm ve adrenal
baskllanmasr gibi sistemik glukokodikosteroid etkileri ortaya grkabilir.
Formoterol doz a$rmrna bafih olarak RESpiDAy tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon
yoluyla kullamlan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanmasr dii$iiniilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1, Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grubu: Adrenerjikler ve obshiiktif solunum yolu hastahklannda kullanrlan
diler ilaglar
ATC kodu: R03AK07
11Etki mekanizmast ve farmakodinamik dzellikleri :
RESPiDAY, formoterol ve budesonid igerir ve her ikisinin de e&i mekanizmatan larklldrr ve
ashm alevlenmelednin azalabilmesi igin aditif e&i gijsterirler. Budesonid ve formoterolun
spesifik ozellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide
kullanllmasml saElamaktadr.
Budesonid:
Budesonid inhale edildilinde, solunum yollannda doza bagrmh antienllamatuvar etkigdsteren, semptomlarda ve astlm alevlenmelerinde azalma saElayan bir
glukokortikosterciddir. inhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere gdrc daha az ciddi
advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan
esas mekanizma tam olarak bilinmemekle birliktedir.
Formoterol:
Fomoterol, geri ddniitiimlii solunum yolu obstriiksiyonu olan hastalarda inhale edildifinde,
brong diiz kasrnda hzh ve uzun etkili gevgeme saflayan, selektif bir beta2_adrenerjik
agonisttir. Bronf genigletici etkisi doza balrmh olarak l-3 dakika iginde hzla ba$lar ve tek bir
dozdan sonra etkisi en az 12 saat siirer.
FoImoterol/Budesonid kombinasyonu:
Fomoterol/Budesonid kombinasyonunun idame tedavisinde klinik etkinlik
-]-enFkinleide-tapilan-Tlnisemptomlanm ve akciler fonksiyonlanm daha 9ok diizelttigini ve alevlenmeleri azalttrErm
gttstermektedir. 2 ayn 12 haftahk gahqmada, formoterol/tudesonid kombinasyommun akci[er
fonksiyonlan iizedne etkisinin, budesonid ve formotercliin ayn ayn kombinasyonu ile aym,
tek ba$rna kullamlan budesonidden fazla oldulu gdriilmii$tiir. ihtiyag oldugunda tiim tedavi
kollannda krsa etkili bir betaz-agonist kullamlm$hr. Anti-astrnatik etkinin zamanla azaldrEma
dair higbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yaprlan 12 haftahk bir galgmada, 6_11 yaq arasrndaki g5 Qocuk
formoterol/budesonid pediyatrik idame dozu ile (80/4.5 mikogam,/inhalasyon kombinasyonu
ile ginde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekri hallerde krsa etkili bir beta2-agonist ile tedavi
edilmiglerdir. Akciler fonksiyonunda diizelme gttriilmiisti.t ve tedavi, budesonidin karsrhk
gelen dozu ile kryaslandlgmda, iyi tolere edilmistir.
Formoterol/budesonid kombinasyonunun idame te semptom giderici tedavisifide klirik
etknlik
6 veya 12 ay siiren 5 adet 9ift-k6r etkinlik ve giivenlik gahgmasrnda (4447 hasta
formoterolAudesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi igin rastgele
segilmigtir.) toplam 12076 astrm hastasl yer almrftrr. inhale glukokortikosteroidlerin
kullanrlmaslna ragmen gall$malara ahnan hastalann semptomatik olmasr gerekmiqtir.
5 adet qahgmadaki biitiin kartrlaStlrma gruplarrnda, formoterol,/budesonid kombinasyonu
idame ve semptom giderici tedavinin piddetli alevlenmelerde hem istatistiksel hern de klinik
agrdan anlamL azalmalar sagladrEr gdsterilmi$tir. Bu eahsmalardan ikisinde
72fomotero/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yiiksek idame
dozunda fomoterovbudesonid kombinasyonu e birlikte semptom giderici olarak terbutalin
(gahqma 735) ve benzer idame dozda formoterol/budesonid kombinasvonu ile birlikte
semptom gidedci olarak terbutalin ya da formoteroliin kullamlmasr (galrt;a 734) (Tablo l)
ka$rla$trnlmr$t[. qahfma 735'te akciger fonksiyonu, semptom kontrolii ve semptom giderici
tedavi kullammr tiim tedavi gruplannda benzerdir. Qahqma 734'te, het iki tedavi ile
ka$rlagrnldrglnda, semptomla! ve semptom giderici tedavi azalt mr$, akciler fonksiyonu
diizelmi$ir. 5 gahgmamn kombine analizinde, formoteroltudesonid kombinasyonu idame ve
semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi giinlerinin %57,sinde herhangi bir
semptom giderici tedavi uygulanmarruttrr. Tolerans geligimine dair herhangi bir bulgu elde
edilmemistir.
o Hastaneye yatnlma./acil tedavi veya oral steroidler ile tertavi
o Alevlenme srklllrnda azalma her iki ka$rla$tmada istatistiksel (p deleri < 0.01) olarak
iinemlidir,
Akut astrm semptomla ndan itti.lri.i medikal dikkat gerektircn hastalar ile yaprlan diler iki
gahlmada formoterol/budesonid, bronkokonstriiksiyonda, salbutamol ve formoterole benzer
hrzda ve etkinlikte rahatlama saglamr$tlr.Tablo 1. Klinik gahgmalarda ciddi alevlenmeler
Qahpma no.
SiireTedavi gruplarr Nciddi
alevlenmelef
Vak.lrr Vskalar/
hasta-s€neqahgma 735
6ayGiinde iki kez t6O/4,5 mcg
budesonid/formoterol+ihtiyag halinde
Giinde iki kez 320/9 mcg
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin
/ih+iv,^ ltotin,r-\1 103
1099t25
t73o.23b
0.32
Giinde iki kez 2x25/125 rnog
salmeterol/flutikazon +0,4 mg terbutalin
(ihtiyag halinde)lll9208 0.38
Qalgma 734
12 ayGinde iki kez t6O/4,5 mcg
budesonid/formoterol+ihtiyaq halinde
Giinde iki kez 16014,5 mcg
budesoni<Vformoterol+4,5 mcg formoterol
(ihtiyag halinde)
Giinde iki kez 160/4,5 mcg
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin
(ihtiyag halinde)lto7
I138tl37194
296
3370.19b
0.29
0.375.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bilegimindeki budesonid ve formoterolii tek basrna
igeren ilaglann, budesonid ve formotercliin sistemik yararlanrmlan agtsrndan biyoegdeger
oldugu gdsterilmiStir. Buna mlmen bilegimindeki maddeleri tek baima igeren ilaQlarla
kryaslandtlrnda, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol basktlanmasrnda hafif bir
arhl goriilmiisttir. Bu farkm klinikteki giivenilirlik iizerine bir etkisi yoktur.
Budesonid ve formoteroli.in farmakokinetik etkileqimine iligkin bir kanlt yoktur.
Budesonid ve formoterolii tek ba$lna igeren preparatlann veya formoterol/budesonid
kombinasyonunun uygulanmasmdan sonra her bir maddenin farmakokinetik pammeheleri
kar$rla$t1'labilir. Budesonid, kombinasyon geklinde uygulandrfrnda, elri altrndaki alam
(AUC) biraz yiiksek, emilimi daha hrzl ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha
yiiksektir. Formoterol tek bagma ya da kombinasyon geklinde kullanrldrlrnda, doruk prazma
konsantrasyonlan birbirine yakrndrr. inhalasyonla ahnan budesonid hrzla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika iqinde ulagrlrr. yapllan qarrtmalarda, inhale edilen
budesonidin akcilerlere ula$an miktan, hastaya ulagan dozun oz32-44'ii kadardrr. uygulanan
dozun sistemik yararlammr, hastaya ulatan dozun yaklaqrk %49'u kadardrr. 6-16 ya9
gocuklarda akcilerdeki depozisyonu, aynl doz verilen yetifkinler ile aynr arahla denk
gelmektedir, sonug plazma konsantnsyonlan saptanmaml$ttr.
lnhale edilen formoteror hrzla emilir ve l0 dakika iginde doruk plazma konsantrasyonuna
-TlaSti-Yapil*-EIulagan dozun Yo28-49'ldur. Sistemik yararlamm, hastaya ula$an dozun yaklaqrk %o6l,i
kadardr.
DaElhm:
Formoterol yaklagrk %50, budesonid %90 oranmda plazma proteinlerine baglanrr. Daglhm
hacmi, formoterol igin yaklaprk 4 L&g, budesonid igin ise yakla5rk 3 L/kg,drr.
Biyotransformasvon:
Formoterol konjugasyon reaksiyonlan ile metabolize olur (aktif o-demetilasyon ve
deformilasyon metabolitleri olu5ur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak gi,riiliir).
Budesonid karaciferden ilk gegigi strasrnda (yaklagrk %90) ilk gegi, metabolizmaslna
ulrayarak glukokortikosteroid aktivitesi diitiik metabolitlerine ddntisiir. En iinemli
metabolitled olan 6-p-hidroksibudesonid ve 16-q.-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid
aktivitesi budesonidin aktivitesinin o/of inden azdrr. Budesonid ve formoterol arasrnda
herhangi bir metabolik etkiletim ya da yer deEigtirme reaksiyonlan olduluna iligkin bulgu
yoktur.
Eliminasvon:
Fomoterol dozunun biiyiik bir krsmr karacifierde metabolize olarak bdbrekler arac rlryla
ahlrr. Inhalasyondan sonra hastaya ulagan formoterol dozunun %o8-13'liik miktan metabolize
edilmeden idrarla atlhr. Formoteroli.in sistemik klerensi yiiksektir (yaklarrk 1.4 L/dak.) ve
plazma yanlanma siircsi ortalama l7 saattir.
14Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettigi reaksiyonlar ile metabolize olarak ahlrr.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek bdbrekler aracrllEryla ahlr, idrarda
deliqmemip halde budesonid miktan ihmal edilebilir diizeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi yiiksektir (yaklaqrk 1.2 L/dak.) ve intmveniiz yoldan uygulandrlrnda plazma
eliminasyon yanlanma sitesi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoteroliin, gocuklarda ve bijbrek yetmezliEi olan hastalardaki
farmakokinetigi konusunda bilgi yoktur. KaraciEer yetrnezligi olanlarda budesonid ve
formoteroliin sistemik yararlammr artabilir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek baqrna ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yaprlan
toksisite gallimalannda gdriilen etkiler abartrlmrp farmakolojik etkilerdir.
Ureme ile ilgili halvan gahqmalannda budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yank damak, iskelet malformasyonlan) sebep oldulu gdsterilmigse de bu etkilerin dnerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar igin gegerli olmadrgt giidilmii$ ir. Hayvanlarda, formoterol ile
yaprlan iireme gahgmalannda, sisternik yararlammrn yiiksek oldugu erkek srganlarda
fertilitede azalma ve sistemik yararlanmrn klinikteki kullanrmdan 6nemli iilgtde yiiksek
oldulu durumlarda, implantasyon kayrplan ile birlikte postnatal ya$am sillesinde ve dopum
kilosunda azalma gdzlenmi$tif. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuglan insanlar igin gegerli
6. FARMAS6TiK OZELLiKLERi
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
6,2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin alhndaki oda srcakhlrnda saklaymrz.
6.5, Arnbalajm nitelili ve igerifi
Respiday 4,5/80 mcg 60 dozluk inhalasyon igin toz igeren Alii/Alii blister, inhalasyon
cihazrnda, karton kutuda, kullanma talimatr ile birlikte sunulmaktadtr.6.6 Be$eri trbbi iiriindcn ar.ta kalan maddelerin imhasr vc diEer i,zel iinl€mler
Kullanllmamrg olan iiriinler ya da ahk materyaller ..Trbbi ahklarrn kontrolii ydnetmeliEi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec lnhaler ilag San. Ve Tic, A.g.
Sakarya l. Organize Sanal B6lgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarasr: 0 2 64 295 75 00
Faks numarasr: 0 264 291 51 98
e-mail: info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
249/77
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT TTNiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 15.04.20t3
Ruhsat yenileme tarihi:
--1O..KUB$N-YENiLENME.TARi