1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİLANTA  60 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Tikagrelor                                 60 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı  tablet.  
Bir tarafında “6
T” baskılı diğer tarafı düz olan; açık pembe renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı 
tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Asetil salisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan TİLANTA ,  
- Yetişkinlerde; miyokard infarktüsü (Mİ) hikayesi olan (1 -3 yıl içinde) ve aterotrombotik 
olay açısından yüksek risk taşıyan hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde 
endikedir.  
- Yetişkinlerde; koroner arter hastalığı (KAH ) ile birlikte tip 2 diabetes mellitus (DM)’u 
olan ve perkütan koroner girişim (PKG) öyküsü bulunan ve aynı zamanda aterotrombotik 
olaylar açısından yüksek riskin söz konusu olduğu yüksek kanama riski olmayan 
hastalarda ilk MI veya inme riskinin azaltılmas ında endikedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 
5.1.).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TİLANTA  kullanan hastalar ayrıca, spesifik olarak kontrendike olmadıkça günde bir kez ASA’nın  
75-150 mg’lık düşük idame dozunu da kullanmalıdır.  
 
Miyokart infarktüsü (MI)  
1-3 yıl içinde Mİ öyküsü olan ve bir aterotrombotik olay açısından yüksek riskin söz konusu 
olduğu hastalarda uzatılmış tedavi gerektiğinde günde iki kez TİLANTA  60 mg doz öneri lir (bkz. 
Bölüm 5.1). Aterotrombotik olay açısından yüksek riske sahip akut kroner sendrom ( AKS ) 
hastalarında TİLANTA  90 mg veya başka adenozin difosfat (ADP) reseptör inhibitörü ile ilk bir 
yıllık tedaviden sonra tedaviye ara vermeden devam tedavisi olara k başlanabilir. Tedaviye ayrıca 
Mİ geçirdikten sonraki 2 yıla kadar veya önceki ADP reseptör inhibitörü tedavisi durdurulduktan 
sonraki bir yıl içinde de başlanabilir. 3 yılın ötesinde uzatılmış tedavide tikagrelorun  etkililiği ve 
güvenliliği ile ilgili sı nırlı veri bulunmaktadır.  2/25 
  
Eğer tedavinin değiştirilmesi gerekli olursa ilk TİLANTA  dozu, diğer antitrombositik ilacın son 
dozundan 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
Koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte tip 2 DM’si  olan ve perkütan koroner girişim (PKG) 
öyküsü bulunan hastalar  
Daha önce MI olmadan PKG öyküsü ile birlikte KAH ve tip 2 DM’si olan hastalar için önerilen 
doz günde iki kez TILANTA 60 mg’dır. TILANTA için yükleme dozu gerekli değildir.  
Hastalar, önceki an titrombosit tedavilerine bakılmaksızın tedaviye günde iki kez TILANTA 60 
mg ile başlayabilir.  
KAH ile birlikte tip 2 DM'si olan hastalarda TILANTA ile, hasta yüksek aterotrombotik  olay riski 
ve düşük kanama riski altında olduğu sürece tedaviye üç yıla kadar devam edilmelidir. Etkililik 
ve güvenlilik verileri, üç yıllık tedaviden sonra halen TILANTA 'nın faydalarının risklere ağır 
basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir (Bkz. B ölüm 4.4).  
KAH ile birlikte Tip 2 DM’si olan ve PKG öyküsü bulunan hastaları TILANTA tedavisine 
geçirmek isteyen hekimler, ilk TILANTA dozunu diğer P2Y12 reseptör antagonistin son 
dozundan 24 saat sonra uygulamalıdır.  
 
Unutulan doz  
Tedavide kesintilerden d e kaçınılmalıdır. TİLANTA ’nın bir dozunu almayı unutan hastalar, 
planlanmış olan zamanda yalnızca bir adet tablet olan bir sonraki dozu almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
TİLANTA  yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
Tablet(ler)i  bir bütün olarak yutamayan hastalar için, tabletler ince toz haline gelecek şekilde 
ezilip yarım bardak suda karıştırılarak hemen içilebilir. Takibinde boş bardak yarım bardak su ile 
çalkalanıp kalan içerik ler de içilmelidir. Karışım ayrıca nazogastrik tü p (CH8 veya daha büyüğü) 
ile uygulanabilir. Karışımın uygulanmasından sonra nazogastrik tüpü su ile durulamak önemlidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor çalışılmamıştır ve tikagrelorun bu 
hastalarda kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastaların tedavisinde  sınırlı bilgi mevcuttur. Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak tikagrelor 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tikagrelorun 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.   3/25 
 Orak hücre hastalığı olan çocuklarda tikagrelorun ilgili kullanımı yoktur (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tikagrelora veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz. Bölüm 4.8),  
• Aktif patolojik kanama,  
• İntrakraniyal hemoraji öyküsü (bkz. B ölüm 4.8),  
• Ağır derecede karaciğer yetmezliği (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).  
• Eş zamanlı uygulama tikagrelora  maruziyette belirgin bir artışa neden olabileceği için, güçlü 
CYP3A4 in hibitörleri (örn., ketokonazol, klaritromisin, nefazodon, ritonavir ve atazanavir) 
ile tikagrelorun birlikte kullanılması  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KAH, tip 2 DM hastalarında fayda -risk 
THEMIS çalışmasında, genel THEMIS çalışma popülasyonunun %58’ini temsil eden, PKG 
öyküsü olan önceden belirlenmiş hasta alt grubunda pozitif bir fayda -risk profili gözlemlenmiştir. 
Tüm THEMIS popülasyonunda fayda -risk profili TILANTA kullanımını desteklemek açısından 
olumlu değerlendirilmemiştir. KAH, tip 2 DM ve PKG öyküsü olan hastalarda tedaviye 
başlamadan önce, hastanın aterotrombotik olaylar açısından yüksek ve kanama açısından düşük 
risk taşıdığı doğrul anmalıdır.  
 
Kanama riski  
Bilinen kanama riski artmış olan hastalarda tikagrelor kullanımı, aterotrombotik olayların 
önlenmesinden elde edilecek yarara karşı dengelenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1). Eğer 
klinik olarak endike ise, tikagrelor aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
 
• Kanama eğilimi olan hastalar ( örn., yeni travma, yeni ameliyat, koag ülasyon bozuklukları , 
aktif veya yeni gastrointestinal kanama)  veya travma riski yüksek olan hastalar . Aktif 
patolojik kanaması olan hastalarda ve intrakraniyal hemoraji öyküsü ve ağır derecede 
karaciğer yetmezliği olanlarda tikagrelor kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
• Kanama riskini artırabilen tıbbi ürünleri (örn., nonsteroidal antiinflamatuva r ilaçlar 
(NSAİİ’ler), oral antikoagülanlar ve/veya fibrinolitikler) tikagrelor dozundan sonra 24 saat 
içinde eşzamanlı kullanan hastalar.  
 
Trombosit transfüzyonu sağlıklı gönüllülerde tikagrelorun antitrombosit etkisini tersine çevirmez 
ve kanaması buluna n hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir. Tikagrelorun 
desmopressin ile eşzamanlı olarak uygulanması temel kanama zamanını azaltmadığı için, 
desmopressinin klinik kanama olaylarının tedavisinde etkili olması mümkün değildir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Antifibrinolitik tedavi (aminokaproik asit veya traneksamik asit) ve/veya rekombinant faktör VIIa 
tedavisi hemostazı artırabilir. Kanamanın sebebi tanımlanıp kontrol altına alındıktan sonra 
tikagrelor tedavisi yeniden başlatılabilir.  
 
 4/25 
 Cerrahi  
Hastalara, h erhangi bir cerrahi işlem planlanmadan önce ve herhangi bir yeni tıbbi ürün 
kullanmadan önce, tikagrelor aldıkları konusunda hekimlerini ve diş hekimlerini bilgilendirmeleri 
konusunda tavsiye verilmelidir.  
 
Koroner arter bypass greft (KABG) operasyonu geç iren PLATO hastalarında, ameliyattan önceki 
birinci gün içinde ilaç kullanımı durdurulduğunda tikagrelor ile, klopidogrelden daha fazla 
kanama meydana gelmiş; ancak ameliyattan 2 veya daha fazla gün önce tedavi durdurulduktan 
sonra majör kanama olaylarının  oranı klopidogrel ile karşılaştırıldığında benzer olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.8). Eğer hastaya elektif cerrahi uygulanacaksa ve antitrombositik etki istenmiyorsa, 
tikagrelor ameliyattan 5 gün önce kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Daha önce iskemik inme geçirmi ş hastalar  
Daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastaları, 12 aya kadar tikagrelor  ile tedavi edilebilir 
(PLATO çalışması).  
 
PEGASUS (≥1 yıl MI öyküsü) ve THEMIS (KAH ve tip 2 DM) çalışmalarına daha önce iskemik 
inme geçirmiş hastalar dahil edilmemiştir ç ünkü önceki çalışmalar antiplatelet ajanın (tikagrelor 
değil) kombinasyonunun intrakranyal hemoraji ile ilişkili olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla, 
veri yokluğu nedeniyle daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastalarında bir yılı aşan 
TILANTA tedavisi  önerilmemektedir. KAH, tip 2 DM ve önceki iskemik inme hastalarında da 
TILANTA tedavisi önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tikagrelor kullanımı ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.3). Orta derece de karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor ile 
deneyim sınırlı olduğundan bu hastalarda dikkatl i olunması tavsiye edilmektedir  (bkz. Bölüm 4.2 
ve Bölüm 5.2).  
 
Bradikardik  olaylar için risk altında olan hastalar  
Holter EKG takibi klopidogrele kıyasla tikagrelor ile uygulanan tedavi sırasında genellikle 
asemptomatik olan ventriküler duraklamaların sıklığında artış olduğunu göstermiştir. B radikardik 
olay riski artan hastalar (örn., hasta sinüs sendromu, 2. veya 3. derece AV blok veya bradikardiye 
bağlı senkop gözlenen pacemaker olmayan hastalar) tikagrelorun etkililiğinin ve güvenliliğinin 
değerlendirildiği ana çalışmalardan hariç tutulmuştur. Bu sebeple sınırlı klinik deneyim  nedeniyle, 
tikagrelor bu hastalarda dikkatli kulanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Ek olarak, tikagrelor, bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi 
uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından klinik 
açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5) . THEMIS’te hastaların 
%73,8’i çalışmaya girişte beta blokör almıştır.  
 
PLATO’da Holter alt çalışması sırasında, AKS’ nin akut fazı süresince klopidogrele kıyasla 
tikagrelor ile daha fazla hastada ≥3 saniyelik ventriküler duraklamalar ortaya çıkmıştır. Tika grelor 
ile Holter tespitli ventriküler duraklamalardaki artış, genel çalışma popülasyonu ile 
karşılaştırıldığında AKS’nin akut fazı sırasında kronik kalp yetmezliği (KKY) olan hastalarda 
daha yüksek bulunmuştur; fakat bu etki, tikagrelor ile birinci ayda y a da klopidogrel ile 5/25 
 karşılaştırıldığında gözlenmemiştir. Bu hasta popülasyonundaki bu dengesizlik ile ilişkili (senkop 
ya da pacemaker yerleştirmesi dahil) advers klinik sonuç bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özellikle kardiyak iskemi ve kalp hızını aza ltan veya kardiyak iletimi etkileyen ilaçların 
potansiyel karıştırıcı olduğu, tikagrelor alan AKS’li hastalarda, pazarlama sonrasında bradiaritmik 
olaylar ve AV blokları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastanın klinik durumu ve birlikte 
kullandığı ilaçlar  potansiyel karıştırıcı nedenler olarak tedaviyi ayarlamadan önce 
değerlendirilmelidir.  
 
Dispne  
Dispne, tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Şiddeti genellikle hafif ila orta 
arasında değişmiş ve sıklıkla tedavinin kesilmesini gerektirm eden düzelmiştir. Astım/KOAH 
(Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) hastalarında tikagrelor ile dispne olayının meydana 
gelmesindeki mutlak risk artmış olabilir. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Mekanizma henüz  aydınlatılmamıştır. Bir hastanın yeni, uzun süreli veya 
ağırlaşan dispne olayını bildirmesi durumunda, bu olay detaylıca araştırılmalı ve tolere edilemezse 
tikagrelor tedavisi durdurulmalıdır. Daha fazla bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Santral uyku apnesi  
Tikagrelor alan hastalarda pazarlama sonrası Cheyne -Stokes  solunumu dahil santral uyku apnesi 
bildirilmiştir. Santral uyku apnesinden şüpheleniliyorsa, daha ileri klinik değerlendirme 
düşünülmelidir.  
 
Kreatinin yükselmeleri  
Tikagrelor ile tedavi sırasında kreatinin düzeyleri yükselebilir. Mekanizma henüz 
aydınla tılmamıştır. Rutin tıbbi uygulamalara göre böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. 
Ayrıca AKS hastalarında böbrek fonksiyonlarının, tikagrelor ile tedaviye başlandıktan bir ay 
sonra, ≥75 yaş hastalara, orta/şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ve bi r anjiyotensin reseptör 
blokörü (ARB) ile eşzamanlı tedavi alan hastalara özel dikkat gösterilerek kontrol edilmesi 
önerilir.  
 
Ürik asit artışı  
Tikagrelor ile tedavi sırasında hiperürisemi oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8). Hiperürisemi ya da gut 
artriti öyküsü  olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. İhtiyati tedbir olarak ürik asit nefropatisi 
olan hastalarda tikagrelor kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)  
Tikagrelor kullanımıyla ilgili olarak çok nadiren Trombotik Trombositope nik Purpura (TTP) 
bildirilmiştir. Nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ya da ateş ile ilişkili olabilen 
trombositopeni ve mikroanjiyopatik hemolitik anemi ile karakterizedir. TTP, plazmaferez de dahil 
acil tedavi gerektiren potansiyel olarak ölümcül bi r durumdur.  
 
Heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tanısı koymak için kullanılan trombosit fonksiyon 
testleri ile enterferans  
HIT tanısı koymak için kullanılan heparin ile indüklenen trombosit aktivasyonu (HIPA) testinde, 
hastanın serumunda bulunan a nti-trombosit faktör 4/heparin antikorları, heparin varlığında 
sağlıklı donörlerin trombositlerini aktive eder.  
 
Tikagrelor uygulanan hastalarda, HIT için kullanılan trombosit fonksiyon testlerinde (HIPA testi 
dahildir, ancak bununla sınırlı olmayabilir) yanlış negatif sonuçlar bildirilmiştir. Bu durum, testin 6/25 
 içerdiği sağlıklı donörlere ait trombositler üzerindeki P2Y 12 reseptörünün hastanın 
serumundaki/plazmasındaki tikagrelor tarafından inhibe edilmesi ile ilgilidir. HIT trombosit 
fonksiyon  testlerinin yorumlanması için, tikagrelor ile eşzamanlı tedavi hakkında bilgi sağlanması 
gereklidir.  
 
HIT gelişen hastalarda, tikagrelor ile tedaviye devam edilmesinin yarar -risk değerlendirmesi, hem 
HIT’nin protrombotik durumu, hem de eşzamanlı antikoag ülan ve tikagrelor tedavisinde artan 
kanama riski dikkate alınarak yapılmalıdır.  
 
Diğer  
İdame ASA dozu ve klopido grele kıyasla tikagrelorun bağ ıl etkililiğinin araştırıldığı PLATO 
çalışmasında gözlenmiş olan bir ilişki temel alınarak, tikagrelor ve 300 mg üzerindeki ASA’nın 
yüksek idame dozunun eşzamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tedavinin erken kesilmesi  
TİLANTA  dahil herhangi bir antitrombotik tedavinin erken kesilmesi, hastanın altta yatan 
hastalığına bağlı olarak kardiyovasküler (KV) ölüm , Mİ veya inme riskinde artışa neden olabilir. 
Bu nedenle tedavinin erken kesilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tikagrelor esasen bir CYP3A4 substratıdır ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor aynı 
zamand a bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve zayıf bir P -gp inhibitörüdür ve P -gp substratlarına 
maruziyeti artırabilir.  
 
Tıbbi ve diğer  ürünlerin tikagrelor üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri - Ketokonazolün tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2,4 kat ve 7,3 kat artırmış; aktif metabolitin 
Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %89 ve %56 azaltmıştır. Diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (klaritromisin, nefazadon, rit onavir ve atanazavir) benzer etki göstermesi 
beklenmektedir ve bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tikagrelor ile aynı anda 
kullanılmaları kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri - Diltiazemin tikagrelor  ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C maks değerini %69, EAA değerini 2,7 kat artırmıştır ve aktif metabolitin C maks 
değerini %38 azaltmış, EAA değerini değiştirmemiştir. Tikagrelorun diltiazemin plazma 
düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Diğer or ta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin 
(örn., amprenavir, aprepitant, eritromisin ve flukonazol) benzer bir etkiye sahip olacağı 
beklenmektedir ve tikagrelor ile aynı anda uygulanabilirler.  
 
• Her gün yüksek miktarlarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketimlerinin ardından tikagrelor 
maruziyetinde 2 kat artış gözlenmiştir. Bu boyutta bir maruziyet artışının çoğu hastada 
klinik anlama sahip olması beklenmemektedir.  
 
 7/25 
  
CYP3A indükleyicileri  
Rifampisinin tikagrelor ile birlikte uygulanması, tikagrelorun C maks ve EAA değe rlerini sırasıyla 
%73 ve %86 azaltmıştır. Aktif metabolitin C maks değeri değişmemiş ve EAA değeri %46 
azalmıştır. Diğer CYP3A indükleyicilerinin (örn., fenitoin, karbamaze pin ve fenobarbital) 
tikagrelora  maruziyeti azaltması beklenmektedir. Tikagrelorun güçlü  CYP3A indükleyicileri ile 
birlikte uygulanması, tikagrelor maruziyetini ve etkililiğini azaltabilir; bu nedenle tikagrelor ile 
eşzamanlı olarak uygulanmaları tercih edilmez.  
 
Siklosporin (P -gp ve CY P3A inhibitörü)  
Tikagrelor ile siklosporinin (600 mg) birlikte uygulanması, tikagrelorun C maks ve EAA değerlerini 
sırasıyla 2,3 kat ve 2,8 kat artırmıştır. Siklosporin varlığında aktif metabolitin EAA değeri %32 
artarken, C maks değeri %15 azalmıştır.  
 
Tikagrelorun, potent P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri 
(örn., verapamil, kinidin) olan ve tikagrelor maruziyetini de artırabilecek diğer etkin maddelerle 
eşzamanlı kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Eğer bu tür bir birliktelikten kaçınılamıyorsa, 
eşzamanlı uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
 
Diğerleri  
Klinik farmakoloji etkileşim çalışmaları, tikagrelorun heparin, enoksaparin ve ASA veya 
desmopressin ile birlikte uygulanmasının, tek başına tikagrelor uygulanmasına  kıyasla tikagrelor 
ya da aktif metabolitinin farmakokinetiği üzerinde veya ADP’nin (adenozin difosfat) indüklediği 
trombosit agregasyonu üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Klinik olarak 
endike olduğu takdirde, hemostazı değiştiren tı bbi ürünler tikagrelor ile kombinasyon halinde 
uygulanırken dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Morfinle tedavi uygulanan AKS’li hastalarda tikagrelor ve aktif metabolitinin de aralarında 
olduğu oral P2Y 12 inhibitörlerine gecikmiş ve azalmış maruziyet gözlenmiştir  (tikagrelor 
maruziyetinde %35 azalma). Bu etkileşim azalmış gastrointestinal motiliteyle ilişkili olabilir ve 
diğer opioidler için de geçerli olabilir. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir fakat veriler 
tikagrelor ve morfinin eşzamanlı uygulandığı hast alarda tikagrelorun etkililiğinde azalma olması 
potansiyeline işaret etmiştir. Morfinin durdurulamayacağı ve hızlı P2Y 12 inhibisyonunun  gerekli 
görüldüğü AKS’li hastalarda parenteral bir P2Y 12 inhibitörünün  kullanılması düşünülebilir.  
 
Tikagrelorun diğer tıbbi ürünler üzerinde etkisi  
 
CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
• Simvastatin – Tikagrelor ile simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin C maks 
değerini %81 , EAA değerini %56 artırmıştır ve bazı bireysel 2 ila 3 kat artışlarla birlikte 
simvastatin asidin C maks değerini %64 ve EAA değerini %52 artırmıştır. Tikagrelorun 
günlük 40 mg’ı aşan simvastatin dozları ile birlikte uygulanması, simvastatinin advers 
etkilerinin ortaya çıkmasına yol açabilir ve böyle uygulamalara potansiyel yararlarla 
karşılaştırma yapılarak karar verilmelidir. Simvastatinin tikagrelor plazma düzeyleri 
üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Tikagrelor lovastatin üzerinde de benzer etki 
gösterebil ir. Tikagrelorun 40 mg’ın üzerindeki simvastatin veya lovastatin dozları ile 
eşzamanlı kullanılması önerilmez.  
 
• Atorvastatin - Atorvastatin ve tikagrelorun birlikte uygulanması, atorvastatin asidin C maks 
değerini %23 ve EAA değerini %36 artırmıştır. Tüm a torvastatin asit metabolitleri için 8/25 
 EAA ve C maks’ta benzer artışlar gözlenmiştir. Bu artışların klinik açıdan anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir.  
• CYP3A4 tarafından metabolize olan diğer statinler üzerinde benzer bir etki  oluşumu ihmal 
edilemez . PLATO çalışmasında yer alan ve tikagrelor kullanan hastalar çeşitli statinler 
kullanmış olup, bu tıbbi ürünleri alan PLATO kohort grubunun %93’ünde statin 
güvenliliği ile ilişkili endişe söz konusu olmamıştır.  
 
Tikagrelor zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür.  Tikagrelor ile dar terapötik indekse sahip CYP3A4 
substratlarının (yani sisaprid veya ergot alkaloidleri) birlikte uygulanması önerilmez; çünkü 
tikagrelor bu tıbbi ürünlere maruziyeti artırabilir.  
 
P-glikoprotein (P -gp) substratları (digoksin, siklosporin  dahil)  
Eşzamanlı tikagrelor uygulaması digoksinin C maks değerini %75 ve EAA değerini %28 artırmıştır. 
Tikagrelor ile eşzamanlı uygula nmasıyla ortalama taban digoksin düzeyleri yaklaşık olarak %30  
artmış, bazı kişilerdeki artış maksimum 2 kata kadar ulaşmıştır. Digoksin varlığında tikagrelorun 
ve aktif metabolitinin C maks ve EAA değerleri etkilenmemiştir. Bu nedenle, digoksin gibi dar 
terapötik indekse sahip olan ve P -gp bağımlı tıbbi ürünlerin tik agrelor ile eşzamanlı 
uygulanmasında uygun klinik ve/veya laboratuvar takibinin yapılması önerilmektedir.  
 
Tikagrelorun siklosporin kan düzeyleri üzerinde etkisi olmamıştır. Tikagrelorun diğer P -gp 
substratları üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
CYP2C9 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tikagrelorun tolbutamid ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün de plazma düzeylerini 
değiştirmemiş, bu da tikagrelorun CYP2C9 inhibitörü olmadığı ve varfarin ve tolbutamid gibi 
CYP2C9 bağımlı metabolize olan tıbbi  ürünlerin metabolizmasını değiştirmeyeceği izlenimini 
vermiştir.  
 
Rosuvastatin  
Tikagrelor, rosuvastatinin renal atılımını etkileyerek rosuvastatin birikimi riskini artırabilir. Kesin 
mekanizması bilinmese de bazı durumlarda tikagrelor ve rosuvastatinin e ş zamanlı kullanımı renal 
fonksiyonun azalmasına, CPK düzeyi ve rabdomiyolizin artmasına yol açmaktadır.  
 
Oral kontraseptifler  
Tikagrelorun levonorgestrel ve etinil estradiol ile birlikte uygulanması etinil estradiol maruziyetini 
yaklaşık %20 artırmış; fa kat levonorgestrelin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Levonorgestrel 
ve etinil estradiol tikagrelor  ile birlikte uygulandığında oral kontraseptifin etkililiği üzerinde klinik 
olarak ilişkili bir etki beklenmemektedir.  
 
Bradikardiyi indüklediği bilinen tıbbi ürünler  
Çoğunlukla asemptomatik olan ventriküler duraklamalar ve bradikardi gözlemleri nedeniyle, 
tikagrelorun bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulanması sırasında 
dikkatli olunmalıdır (bkz . Bölüm 4.4). Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi 
uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından klinik 
açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir.  
 
Diğer eşlik eden tedavi  
Klinik çalışmalarda tikagrelor  yaygın olarak , uzun vadede eşzamanlı hastalıklar için gerekli 
oldukça ASA, proton pompası inhibitörleri, statinler, beta -blokörler, anjiyotensin dö nüştürücü 9/25 
 enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri  (ARB)  ile birlikte ve heparin, düşük 
molekül ağırlıklı heparin ve intravenöz GpIIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte  kısa süreler için 
uygulanmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı advers etkileşimler 
gözlendiğine dair bulgu yoktur.  
 
Tikagrelorun heparin, enoksaparin veya desmopressin ile eşzamanlı uygulanmasının aktive 
parsiyel tromboplastin zamanı (aPTZ), aktive pıhtılaşma zamanı (APZ) veya faktör Xa testleri  
üzerinde etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, potansiyel farmakodinamik etkileşimler nedeniyle 
tikagrelorun, hemostazı değiştirdiği bilinen tıbbi ürünler ile bir arada uygulanması sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri  (SSRI) (örn., paroksetin, sertralin ve sitalopram) ile 
kutanöz kanama anomalilerini içeren vakalar bildirilmiştir. Tikagrelor ile SSRI’lar uygulanırken 
kanama riski artabileceği için dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tikagrelor  ile tedavi süresince gebe kalmamak için 
uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tikagrelorun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesini g östermi ştir (B kz. Bölüm 5.3). Tikagrelor hamilelik sırasında 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik /toksikolojik veriler, tikagrelorun  ve aktif 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk 
göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin yararları ve kadın için tedavinin yararları dikkate 
alınarak, emzirmenin kesilmesine ya da tikagrelor tedavi sinin kesilmesine/bu tedaviden 
kaçınılmasına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tikagrelorun deney hayvanlar ında erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Tikagrelorun araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir 
etkilere sahiptir. Tikagrelor ile tedavi süresince sersemlik ve konfüzyon bildirilmiştir. Bu nedenle, 
bu semptomların görüldüğü hastalar araç veya makine kullanırk en dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  10
/25 
 Tikagrelorun güvenlilik profili 32.000’den fazla hastanın tikagrelora maruz kaldığı 58.000’in 
üzerinde hastayı içeren üç büyük faz 3 sonuç çalışmasında (PLATO , PEGASUS  ve THEMIS ) 
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
PLATO çalışmasında tikagrelor  tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle tedaviyi bırakma 
insidansı, klopidogrel kullanan hastalara göre daha yüksek olmuştur (%7,4’e karşın %5,4). 
PEGASUS çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle tedaviyi 
bırakma  insidansı, tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında daha yüksektir (tikagrelor 60 
mg + ASA için %16,1’e karşın tek başına ASA tedavisi için %8,5). Tikagrelor ile tedavi edilen 
hastalarda en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar kanama ve dispnedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış özeti  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tikagrelor ile yapılan çalışmaları takiben ya da pazarlama sonrası 
deneyimde bildirilmiş olanlara göre tanımlanmıştır.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sını fına (SOC) göre listelenmiştir. Advers 
reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan ciddiyet sırasına 
göre sunulmaktadır.  Sıklıklar şu şekilde tanımlan maktadır : Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın ol mayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek 
(<1/10.00 0); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
İyi huylu, kötü huylu ve belirtilmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan: Tümör kanamalarıa  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kan hastalığı kanamalarıb  
Bilinmiyor: Trombotik Trombositopenik Purpurac 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödemic içeren hipersensivitec  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperürisemid  
Yaygın: Gut/Gut artriti  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali , senkop, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemorajim 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz içi hemorajie  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Kulak içi hemoraji  
 11
/25 
 Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Bradiaritmi, AV bloklama c 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne  
Yaygın: Solunum sistemi kanamalarıf  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal hemorajig, diyare, bulantı, dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Retroperitoneal hemoraji  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri altı veya deride kanamah, kaşıntı, döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas içi kanamalari  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolunda kanamaj  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üreme sistemi kanamalarık  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatininde artışd  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın: Post -prosedürel hemoraji, travmatik kanamalarl 
 
a örn., mesane kanseri, gastrik kanser, kolon kanseri nedeniyle kanama.  
b örn., ekimoz , spontan hematoma, hemorajik diatez  eğilimde artış.  
c Pazarlama sonrası teşhis edilmiş deneyim  
d Sıklıklar laboratuvar gözlemlerinden elde edilmiştir (Başlangıçta referans aralığının altında ya 
da referans aralığı dahilinde değerden ürik asit artışı > normalin üst sınırı. Başlangıca göre >%50 
kreatinin artışları) ve ham advers olay bildirim sıklığı değildir.  
e örn., konjonktival, retinal, intraoküler kanama.  
f örn., burun kanaması, hemoptizi.  
g örn., dişeti kanaması, rektal hemoraji, gastrik ülser hemorajisi.  
h örn., ekimoz, cilt hemorajisi, peteşi.  
i örn., hemartroz, kas hemorajisi.  
j örn., hematüri, hemorajik sistit.  
k örn., vajinal hemoraji, hematospermi, post -menopozal hemoraji.  
l örn., kontüzyon, travmatik hematom, travmatik hemoraji . 
m örn., spontan, prosedürle ilgili vey a travmatik intrakranial hemoraji.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanım ı 
 12
/25 
 Kanama  
PLATO çalışmasındaki kanama bulguları  
PLATO çalışmasındaki genel kanama oranları sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir.  
 
 
Tablo 1 – Genel kanama olaylarının analizi, 12 ayda Kaplan -Meier tahminleri (PLATO)  
 
 Günde iki kez 
Tikagrelor 90 mg 
N=9235  
 Klopidogrel  
N=9186  
 p-değeri*  
 
PLATO Toplam majör  11,6 11,2 0,4336  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit 
edici  5,8 
 5,8 0,6988  
CABG olmayan PLATO Majör  4,5  3,8 0,0264  
Prosedürel olmayan PLATO Majör  3,1 2,3 0,0058  
PLATO Toplam majör + Minör  16,1 14,6 0,0084  
Prosedürel olmayan PLATO Majör + 
Minör  5,9 4,3 <0,0001  
TIMI tanımlı Majör  7,9 7,7 0,5669  
TIMI tanımlı Majör + Minör  11,4 10,9 0,3272  
 
Kanama kategorisi tanımları:  
Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya ≥4 ünite 
eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak belirgin; VEYA ölümcül; VEYA intrakraniyal; VEYA 
kardiyak tamponad ile intraperikardiyal; VEYA presör ajan veya ameliyat gerektiren şiddetli 
hipotansiyon veya hipovolemik şokun eşlik ettiği.  
Majör Diğer: Hemoglobinde 30 -50 g/L azalma veya 2 -3 ünite  eritrosit transfüzyonu ile klinik 
olarak belirgin; veya  anlamlı derecede kısıtlayıcı .  
Minör Kanama: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi müdahale gerektiren.  
TIMI Majör Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya  intrakraniyal hemoraji ile klinik 
olarak belirgin.  
TIMI Minör Kanama: Hemoglobinde 30 -50 g/L azalma ile klini k olarak belirgin.  
*Tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal tehlike modelinden hesaplanan p-
değeri.  
Tikagrelor  ve klopidogrel PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama, PLATO toplam 
majör kanama, TIMI Majör kanama ya da TIMI Minör kanama oranları bakımından farklılık 
göstermemiştir (Tablo 1). Ancak klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile daha fazl a 
PLATO Majör + Minör kanama bileşimi meydana gelmiştir. PLATO’da daha az sayıda hastada 
ölümcül kanama olmuştur: Tikagrelor için 20 (%0,2) ve klopidogrel için 23 (%0,3) (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Yaş, cinsiyet, vücut ağırlı ğı, ırk, coğrafi bölge, eşzamanlı hasta lıklar, eşlik eden tedavi ve önceki 
inme veya geçici iskemik atak dahil tıbbi öykü parametrelerinden hiçbiri genel ya da prosedürel 
olmayan PLATO Majör kanamayı öngörmemiştir. Dolayısıyla, herhangi bir kanama alt grubu için 
belirli bir grubun risk altında olduğu teşhis edilmemiştir.  
 
CABG ilişkili kanama:  
PLATO çalışmasında, koroner arter bypass graft (CABG) ameliyatı geçiren 1584 hastanın 13
/25 
 (kohortun %12 ’si) %42’sinde tedavi grupları arasında fark olmaksızın PLATO Majör 
Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama meydana gelmiştir. Ölümcül CABG kanaması her tedavi 
grubunda 6 kişide meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CABG ile ilişkili olmayan kanama ve prosedürel  ilişkili olmayan kanama:  
Tikagrelor ve klopidogrel CABG olmayan PLATO tanımlı Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici 
kanama açısından farklılık göstermemiştir; fakat PLATO tanımlı Toplam Majör, TIMI Majör ve 
TIMI Majör + Minör kanama tikagrelor ile daha yaygı n olarak görülmüştür. Benzer şekilde, 
prosedürle ilişkili tüm kanamalar çıkarıldığında, klopidogrele kıyasla tikagrelor ile daha fazla 
kanama meydana gelmiştir (Tablo 1). Prosedürel olmayan kanama nedeniyle tedaviy i kesme, 
klopidogrel (%1,2; p<0, 001) ile k arşılaştırıldığında tikagrelor (%2,9) ile daha yaygın olarak 
görülmüştür.  
 
İntrakraniyal kanama:  
Klopidogrel (n=14 kanama, %0,2) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (26 hastada n=27 kanama, 
%0,3) ile daha fazla prosedürel olmayan intrakraniyal kanama mey dana gelmiştir; bunlar arasında 
tikagrelor ile 11 kanama ve klopidogrel ile 1 kanama ölümcüldür. Genel ölümcül kanamalarda 
farklılık bulunmamıştır.  
 
PEGASUS çalışmasında kanama bulguları  
PEGASUS çalışmasındaki genel kanama olayları nın sonuçları Tablo 2’d e gösterilmektedir.  
 
Tablo 2 - Genel kanama olaylarının analizi, 36 ayda Kaplan -Meier tahminleri (PEGASUS)  
 
 Günde iki kez Tikagrelor 60 
mg + ASA  
N=6958  Tek 
başına 
ASA  
N=6996   
Güvenlilik sonlanım noktaları  
 %KM  
 Risk oranı  
 (RO)  
(%95 GA)  
 %KM  
 p-değeri  
 
TIMI tanımlı kanama kategorileri  
TIMI Majör  2,3 
 2,32  
(1,68, 3, 21) 1,1 <0,0001  
          Ölümcül  0,3 1,00  
(0,44, 2, 27) 0,3 1,0000  
          İntrakraniyal Kanama (İK)  
 0,6 1,33 
 (0,77, 2, 31) 0,5 0,3130  
          Diğer TIMI majör  1,6 3,61  
(2,31, 5,65)  0,5 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör  3,4 2,54  
(1,93, 3,35)  1,4 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör veya Tıbbi 
müdahale gerektiren  16,6 2,64  
(2,35, 2,97)  7 <0,0001  
PLATO tanımlı kanama kategorileri  
PLATO Majör  3,5 2,57  
(1,95, 3, 37) 1,4 <0,0001  
              Ölümcü l/Yaşamı tehdit    
edici  2,4 2,38  
(1,73, 3, 26) 1,1 <0,0001  14
/25 
               Diğer PLATO Majör  1,1 3,37  
(1,95, 5, 83) 0,3 <0,0001  
PLATO Majör veya Minör  15,2 2,71  
(2,40, 3, 08) 6,2 <0,0001  
 
Kanama kategorisi tanımları:  
TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA hemoglobinde 
(Hgb) ≥50 g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında hemotokritte (Hct) %15’lik düşme ile 
ilişkili klinik olarak belirgin hemoraji bulguları.  
Ölümcül: 7 gün içinde doğrudan ölüme yol açan bir kanama olayı.  
İK: İntrakraniyal hemoraji .  
Diğer TIMI Majör: Ölümcül olmayan İK dışı TIMI Majör kanama.  
TIMI Minör: Hemoglobinde 30 -50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  
Tıbbi müdahale gerektiren TIM I: Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan VEYA 
değerlendirmeyi gerektiren.   
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop veya 
ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA hemoglobinde >50 g/L 
azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 ünite eritrosit transfüzyonu.  
PLATO Majör Diğer: Anlamlı derecede  kısıtlayıcı VEYA hemoglobinde 30 -50 g/L azalma ile 
klinik olarak belirgin VEYA 2 -3 ünite eritrosit transfüzyo  gerektiren .  
PLATO Minör: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi girişim gerektiren.  
 
PEGASUS çalışmasında, günde iki kez tikagrelor 60 mg için TIMI Majör kanama tek başına ASA 
için olandan dah a yüksektir. Ölümcül kanama için kanama riskinde artış görülmemiş ve tek başına 
ASA tedavisine kıyasla sadece intrakraniyal hemorajilerde küçük bir artış gözlenmiştir. 
Çalışmada birkaç ölümcül kanama olayı yaşanmıştır: Tikagrelor 60 mg için 11 (%0,3) ve te k 
başına ASA tedavisi için 12 (%0,3). Tikagrelor 60 mg ile TIMI Majör kanama riskinde gözlenen 
artışın nedeni, başlıca gastrointestinal sistem organ sınıfındaki olaylardan kaynaklanan diğer TIMI 
Majör kanama sıklığının daha yüksek olmasıdır.  
TIMI Majöre benzer kanama paternlerinde artış, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör ve 
PLATO Majör veya Minör kanama kategorileri için görülmüştür (bkz. Tablo 2). Kanama 
nedeniyle tedavinin kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tikagrelor 60 mg ile d aha 
yaygındır (sırasıyla %6,2 ve %1,5). Bu kanamaların büyük çoğunluğu epistaksis, ekimo ve 
hematomlar gibi daha düşük ciddiyette (TIMI tıbbi müdahale gerektiren olarak sınıflandırılmış) 
kanamalardır.  
 
Tikagrelor 60 mg’ın kanama profili TIMI Majör, TIMI Ma jör veya Minör ve PLATO Majör 
kanama olayları için çoklu önceden tanımlanmış alt gruplar arasında (örn., yaş, cinsiyet,  vücut 
ağırlığı , ırk, coğrafik bölge, eşzamanlı hastalıklar , eşzamanlı tedavi ve tıbbi öykü) tutarlı 
bulunmuştur.  
 
İntrakraniyal kanama:   
Spontan intrakraniyal hemorajiler tikagrelor 60 mg ve tek başına ASA tedavisi için benzer 
oranlarda bildirilmiştir (her iki tedavi grubunda da n=13, %0,2 ). Travmatik ve prosedürle ilişkili 
intrakraniyal hemorajiler tek başına ASA tedavisine (n=10, %0,1) kıyasla tikagrelor 60 mg 
tedavisi ile küçük bir artış göstermiştir (n=15, %0,2). Tikagrelor 60 mg ile 6 ölümcül intrakraniyal 
kanama ve tek başına ASA teda visi ile 5 ölümcül intrakraniyal kanama meydana gelmiştir. 15
/25 
 İntrakraniyal kanama insidansı, araştırma altındaki popülasyonun anlamlı komorbidite ve 
kardiyovasküler risk faktörleri dikkate alındığında her iki tedavi grubunda da düşük olmuştur.  
 
THEMIS çalış masında kanama bulguları  
PKG uygulanan THEMIS hastalarındaki genel kanama olaylarının sonuçları Tablo 3’te 
gösterilmektedir.  
Tablo 3 - PKG öyküsü olan hastalardan oluşan THEMIS alt grubunda 36 ayda tedaviye 
göre kanama olaylarının analizi, Kaplan -Meier kan ama oranlarının tahmini ("tedavi 
analizinde")  
 ASA ile günde 
iki kez 
TİLANTA  
N=5536  Tek başına ASA  
N=5564   
Risk Oranı 
(RO)  
(%95 GA)   
 
p-değeri  
 
Güvenlilik 
Sonlanım 
Noktaları  %KM  %KM  
TIMI -tanımlı kanama kategorileri  
TIMI Majör  %2,4  
 %1,3  
 2,03 (1,48, 2,76)  
 <,0001  
 
TIMI Majör ya da 
Minör  
 %3,4  
 %1,7  
 
 2,23 (1,70, 2,92)  
 <,0001  
 
TIMI Majör ya da 
Minör veya Tıbbi 
müdahale gerektiren  
 %13,1  
 %6,3  
 
 2,28 (1,99, 2,62)  
 <,0001  
 
 
PLATO -tanımlı kanama kategorileri  
 
PLATO Majör  
 %3,8  
 %1,9  
 2,22 (1,72, 2,86)  
 <,0001  
 
Ölümcül/Yaşamı 
tehdit edici  
 
 %2,5  
 %1,3  
 2,10 (1,54, 2,86)  
 <,0001  
 
Diğer PLATO Majör  
 %1,5  %0,6  
 2,53 (1,64, 3,93)  
 <,0001  
 
 
 
Kanama kategorisi tanımları:  
TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA Hgb’de ≥50 
g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında Hct’de %15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak 
belirgin hemoraji bulguları.  
CABG ilişkili kanama: Ölümcül kanama veya perioperatif intrakraniyal kanama veya kanamanın 
kontrol altına alınması amacıyla sternotomi kesisinin kapatılmasını takiben yeniden ameliyat ya 
da 48 saatlik bir süre içinde ≥5 ünite tam kan veya PRBC transfüzyonu (kan ürünleri 
hesaplama larında hücre koruyucu transfüzyonu sayılmamıştır) veya 24 saatlik bir süre içinde >2 
L göğüs tüpü çıkışı.  
TIMI Minör: Hgb’de 30 -50 g/L düşüş veya Hct’de ≥%10 ila <%15 düşüş VEYA kan kaybı 
olmadığında; Hgb konsantrasyonunda ≥40 g/L düşüş veya Hct’de ≥%12 düşüşle klinik olarak 
belirgin.  16
/25 
 Tıbbi müdahale gerektiren TIMI: Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan VEYA 
değerlendirme gerektiren.  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop veya 
ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA Hgb’de >50 g/L azalma 
ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 ünite eritrosit transfüzyonu gerektiren.  
THEMIS çalışmasında primer g üvenlilik sonlanım noktası “TIMI Majör Kanama” olaylarıdır. 
Güvenlilik analizi ayrıca PLATO ve BARC kanama sınıflandırmalarını kapsıyordu.  
 
THEMIS çalışmasında, TIMI Majör kanama günde iki kez TILANTA için tek başına ASA’dan 
daha yüksektir (36 aydaki Kapl an-Meier tahmini: sırasıyla %2,2 karşısında %1,2, p <0,0001). Bu 
daha yüksek insidans, daha fazla sayıda ölümcül kanama (ASA için 10 karşısında TILANTA  için 
17) ve intrakraniyal kanamalar (tek başına ASA için 46’ya karşı TILANTA için 70) ile karakterize 
edilmiştir. TILANTA tedavi kolunda bildirilen intrakraniyal hemorajilerin çoğu en çok subdural 
lokasyonlu olarak bildirilen travmatik olaylardır (N=41).  
PKG öyküsü olan hasta alt grubunda, TIMI Majör kanama insidansı da tek başına ASA’ya kıyasla 
TILANTA için daha yüksektir (Tablo 3). ASA ile kombinasyon halinde TILANTA için 6 ve tek 
başına ASA tedavisi için 6 olmak üzere birkaç ölümcül kanama olayı olmuştur. İntrakraniyal 
hemorajileri olan hasta sayısı, ASA ile kombinasyon halinde TILANTA için 33 ve tek başına ASA 
için 31 olup, KM yüzdeleri sırasıyla %0,7 ve %0,6’dır, p=0,4545. Bununla birlikte ölümcül 
kanama ve intrakraniyal hemoraji oranı iki tedavi kolunda da benzerdir. TILANTA ile bildirilen 
intrakraniyal hemoraji vakalarından 23 ’ü travmatik ve 10’u spontandır. Bu nedenle, TILANTA 
ile gözlenen artmış TIMI Majör kanama riski, esas olarak olayların SOC gastrointestinal 
bozukluklarda ve yaralanma, zehirlenme ve yapılan işleme ait komplikasyonlarda daha sık 
görülmesinden kaynaklanmışt ır. 
 
PKG öyküsü bulunan hastalarda kanama olayları nedeniyle çalışma ilacının kesilmesi tek başına 
ASA tedavisine kıyasla TILANTA ile daha yaygındır (sırasıyla %1,3 ve %4,7). Epistaksis ve artan 
ekimoz eğilimi, TILANTA tedavisinin kesilmesi ile sonuçlanan en yaygın kanama olaylarıdır.  
 
Hasta Alt Popülasyonlarında Kanama:  TILANTA ’nın kanama profili genel olarak önceden 
tanımlanmış birden çok alt grupta (örn.; yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, etnik köken, coğrafi bölge, 
eşlik eden hastalıklar, eş zamanlı tedavi  ve tıbbi geçmişe göre) tutarlıdır.  
 
Diğer Advers Olaylar  
THEMIS çalışma protokolünde advers olay toplama, ciddi advers olaylar, advers olaylar 
nedeniyle bırakmalar ve öneme sahip advers olaylarla sınırlandırılmıştır. THEMIS çalışmasında 
toplanan advers olay verilerinin PLATO ve PEGASUS çalışmalarından elde edilen verilerle tutarlı 
olduğu görülmektedir.  
 
Dispne  
Tikagrelor  ile tedavi edilen hastalarda bir tür nefessizlik hissi olan dispne bildirilmiştir. PLATO 
çalışmasında dispne advers olayları (A O’lar) (dispne, istirahat halinde dispne, efora bağlı dispne, 
paroksismal noktürnal dispne ve noktürnal dispne) bir arada ele alındığında, tikagrelor ile tedavi 
edilen hastaların %13,8’i ve klopidogrel ile tedavi edilen hastaların %7,8’i tarafından 
bildiri lmiştir. Tikagrelor kullanan hastaların %2,2’sinde ve klopidogrel kullanan hastaların 
%0,6’sında araştırmacılar dispnenin PLATO çalışmasındaki tedavi ile nedensellik ilişkisi içinde 
olduğu nu ve azının ciddi olduğunu (%0,14 tikagrelor; %0, 02 klopidogrel) düşünmüştür (bkz. 
Bölüm 4.4). En çok bildirilen dispne semptomları hafif ila orta şiddette olup çoğu tedavi 
başlangıcından kısa bir süre sonra tek bir epizot olarak bildirilmiştir. THEMIS çalışmasında, 17
/25 
 Tikagrelor ’a randomize edilen hastalar ın yaklaşık %21,4'ü dispne olayları yaşamıştır. 
THEMIS’teki bu dispne olaylarının özellikleri, daha önce açıklananlarla uyumludur (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile tedavi edilen astım/KOAH hastalarında ciddi 
olmayan dis pne (tikagrelor ile %3,29’a karşın klopidogrel ile %0,53) ve ciddi dispne (tikagrelor 
ile %0,38’e karşın klopidogrel ile %0) yaşama riski artmış olabilir. Mutlak terimlere göre, bu risk 
genel PLATO popülasyonundakinden daha yüksek bulunmuştur. Tikagrelor, astım ve/veya 
KOAH öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Epizotların yaklaşık %30’u 7 gün içerisinde düzelmiştir. PLATO çalışmasına başlangıçta 
konjestif kalp yetmezliği, KOAH veya astımı olan hastalar dahil edilmiştir; bu has talar ve 
yaşlılarda dispne bildirme olasılığı daha muhtemeldir. Klopidogrel alanlar için %0,1 oranı ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor  için hastaların %0,9’u dispne nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. 
Tikagrelor  ile daha yüksek dispne insidansına yeni veya kötüleşen kalp veya akciğer hastalığı eşlik 
etmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Tikagrelor  pulmoner fonksiyon testlerini etkilemez.  
  
PEGASUS çalışmasında dispne, günde iki kez tikagrelor 60 mg alan hastaların %14,2’sinde ve 
tek başına ASA alan hastaların %5 ,5’inde bildirilmiştir. PLATO çalışmasında en çok bildirilen 
dispne olayları hafif ila orta şiddete olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Dispne bildiren hastalar daha yaşlı 
olma ve daha sık olarak da KOAH veya astım hastalığı temelinde dispneik olma eğilimindedir.  
 
Araştırmalar  
Ürik asit yükselmeleri: PLATO çalışmasında, klopidogrel alan hastalar ile %13 olan oran ile 
kıyaslandığında tikagrelor alan hastaların %22’sinde serum ürik asit, normalin üst sınırından daha 
fazla yükselmiştir. PEGASUS çalışmasında karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve 
plasebo için sırasıyla %9,1, %8,8 ve %5,5 olmuştur. Ortalama serum ürik asit klopidogrel ile 
yaklaşık %7,5 olan oran ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile yaklaşık %15 artmış ve tedavi 
durdurulduktan sonra tikagr elor tedavisinde yaklaşık %7’ye düşmüştür; ancak klopidogrel ile bir 
azalma gözlenmemiştir. PEGASUS çalışmasında tikagrelor 90 mg ve 60 mg için ortalama serum 
ürik asit düzeylerinde sırasıyla %6,3 ve %5,6’lık geri dönüşlü yükselmeler bulunmuş, plasebo 
grubunda ise %1,5’lik bir azalma yaşanmıştır. PLATO çalışmasında gut artriti sıklığı tikagrelor 
için %0,2’ye karşın klopidogrel için %0,1 bulunmuştur. PEGASUS çalışmasında gut/gut artriti 
için karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sır asıyla %1,6, %1,5 ve 
%1,1’dir.  
 
THEMIS’te, tek başına aspirine karşı TILANTA kullanan hastalarda hiperürisemi insidansı daha 
yüksek ancak gut insidansı benzerdir. Hiperürisemi ya da gutlu artrit öyküsü olan hastalarda 
Tikagrelor  uygulaması sırasında dikkatli olunması gerekmektedir. Tedbir amaçlı olarak, ürik asit 
nefropatisi olan hastalarda TILANTA kullanımı önerilmez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 18
/25 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tikagrelor 900 mg’a kadar olan tekli dozlarda iyi tolere edilir. Tekli artan doz çalışmasında 
gastrointestina l toksisitenin, doz sınırlayıcı olduğu belirlenmiştir. Doz aşımı ile ortaya çıkabilecek 
diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar arasında dispne ve ventriküler duraklamalar 
mevcuttur (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Doz aşımı durumunda yukarıdaki potansiyel adve rs reaksiyonlar meydana gelebilir ve bu 
durumda EKG takibi düşünülmelidir.  
 
Tikagrelorun etkilerini tersine çevirecek bilinen bir antidot halihazırda mevcut değildir ve 
tikagrelor diyalizle temizlenebilir değildir (bkz. Bölüm 5.2). Doz aşımı tedavisinde yerel standart 
tıbbi uygulamalar takip edilmelidir. Aşırı tikagrelor dozunda, beklenen etki trombosit inhibisyonu 
ile ilişkili olarak kanama riski süresinin uzamasıdır. Trombosit tra nsfüzyonunun kanama bulunan 
hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kanama gözlenirse, 
uygun destekleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru p: Trombosit agregasyon inhibitörleri ( Heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC24  
 
Etki mekanizması   
TİLANTA , oral, doğrudan etkili, P2Y 12 reseptör antagonistine selektif ve geri dönüşümlü olarak 
bağlanarak antagonize eden ve ADP -aracılı P2Y 12’ye bağımlı trombosit aktivasyonunu ve 
agregasyonunu engelleyen, siklopentiltriazolopirimidin (SPTP) kimyasal sınıfının bir üyesi olan 
tikagrelor içermektedir. Tikagrelor ADP’nin bağlanmasını engellemez; ancak P2Y 12 reseptörüne 
bağlandığı zaman ADP ile ind üklenen sinyal iletimini engeller. Trombositler aterosklerotik 
hastalığın trombotik komplikasyonlarının başlaması ve/veya gelişmesinde yer aldıklarından, 
trombosit fonksiyon inhibisyonunun ölüm, Mİ veya inme gibi KV olay riskini azalttığı 
gösterilmiştir.  
 
Tikagrelor aynı zamanda, dengeleyici nükleozit taşıyıcısı -1’i (ENT -1) inhibe ederek lokal endojen 
adenozin düzeylerini de artırır.  
 
Tikagrelorun sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında adenozin kaynaklı aşağıdaki etkileri 
güçlendirdiği belirlenmiştir: v azodilatasyon (sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında koroner 
kan akışı artışları ile ölçülür; baş ağrısı), trombosit fonksiyonu n inhibisyonu ( in vitro koşullarda 
insan tam kanında) ve dispne. Bununla birlikte, adenozinde gözlenen artışlar ve klinik son uçlar 
(örn., morbidite -mortalite) arasındaki ilişki henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmuş değildir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Etkinin başlaması  
Tikagrelor  için 180 mg yükleme dozundan 0, 5 saat sonra yaklaşık %41’lik ortalama trombosit 
agregasyon inhibisyonu (TAİ) değeri ile gösterildiği üzere, ASA tedavisi görmekte olan stabil 
koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda tikagrelor hızlı bir farmakolojik etki başlangıcı 19
/25 
 gösterir; %89’luk maksimum TAİ etkisi dozdan 2 -4 saat sonra ortaya  çıkar ve 2 -8 saat arasında 
sürer. Hastaların %90’ında son uzatılmış TAİ, dozdan 2 saat sonra >%70 olmuştur.  
 
Etkinin sonlanması  
Eğer bir KABG prosedürü planlanıyorsa, tikagrelorun prosedürden önce 96 saatten daha kısa bir 
süre içerisinde kesilmesi durum unda tikagrelor kanama riski klopidogrele göre artmaktadır.  
 
Geçiş verileri  
Klopidogrel 75 mg’dan günde iki kez tikagrelor 90 mg’a geçiş, % 26,4 mutlak TAİ artışı ile 
sonuçlanır ve tikagrelordan klopidogrele geçiş % 24,5 mutlak TAİ azalması ile sonuçlanır.  
Hastalar antitrombositik etkide herhangi bir kesinti olmaksızın klopidogrelden tikagrelore 
geçebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tikagrelorun  etkililiği ve güvenliliği için klinik bulgular üç faz 3 çalışmasından elde edilmiştir:  
• PLA TO [ PLAT elet Inhibition and Patient Outcomes] çalışması, her ikisi de ASA ve diğer 
standart tedavi ile kombinasyon halinde verilen tikagrelorun klopidogrel ile 
karşılaştırılması  
• PEGASUS TIMI -54 [PrEvention with Tica Grelor of Second Ary Thrombotic Events in 
High -RiSk Ac Ute Coronary Syndrome Patients] çalışması, ASA ile kombinasyon halinde 
verilen tikagrelor tedavisinin tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırılması  
• THEMIS çalışması KAH ve tip 2 DM’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla 
düşü k doz ASA (75 -150 mg) ile kombinasyon halinde verilen tikagrelor tedavisi ile 
karşılaştırılması  
 
PLATO çalışması (Akut Koroner Sendromlar)  
 
PLATO çalışmasına stabil olmayan anjina (UA), ST yükselmesiz miyokart infarktüsü (NSTEMI) 
veya ST yükselmeli miyok art infarktüsü (STEMI) semptomları başladıktan sonraki 24 saat 
içerisinde gelen ve ilk tedavisi medikal veya perkütan koroner mü dahale (PKM) ya da KABG 
olan 18 ,624 hasta dahil edilmiştir.  
 
Klinik etkililik  
Arka plan tedavisi olarak günde bir kez ASA kullanıldığında, günde iki kez tikagrelor 90 mg, KV 
ölüm, Mİ veya inmeden oluşan birleşik sonlanım noktasını önlemede günde bir kez 75 mg 
klopidogrele göre üstünlük göstermiş, oluşan farka ise KV ölüm ve Mİ sebeb iyet vermiştir. 
Hastalar 300 mg klopidogrel yükleme dozu (PKM varsa 600 mg olması mümkündür) veya 180 
mg tikagrelor dozu almıştır.  
 
Bu sonuç erken dönemde ortaya çıkmış (30 günde mutlak risk azalması [MRA] %0,6 ve rölatif 
risk azalması [ RRA ] %12), 12 aylık  dönemin tamamında sabit bir tedavi etkisi söz konusu olmuş, 
%16’lık RRR ile yıl başına %1,9 MRA verimini sağlamıştır. Bu bulgu, hastaların 12 ay süreyle 
günde iki kez tikagrelor 90 mg ile tedavisinin uygun olduğunu düşündürmektedir (bkz. Bölüm 
4.2). AKS hastalarının klopidogrel yerine tikagrelor ile tedavi edilmesi sonucu, 54 hastada 1 
aterotrombotik olay ; 91 hastada bir KV ölüm  önleyecektir; 91 hastanın tedavisi ile bir KV ölüm 
önlenecektir (bkz. Şekil 1 ve Tablo 3).  
 
Tikagrelorun, klopidogrele üstün ola n tedavi edici etkisi vücut ağırlığı; cinsiyet; DM, geçici 
iskemik atak veya hemorajik olmayan inme veya revaskülarizasyon dahil tıbbi öykü; heparinler, 
GpIIb/IIIa inhibitörleri ve proton pompa inhibitörlerini içeren eşzamanlı tedaviler (bkz. Bölüm 20
/25 
 4.5); final indeks olay tanısı (STEMI, NSTEMI veya UA); ve randomizasyonda hedeflenen tedavi 
yolağı (invazif veya medikal) dahil bir çok alt grup arasında tutarlı olmuştur.  
 
Bölge ile zayıf anlamlılığa sahip bir tedavi etkileşimi gözlenmiş olup bunun neticesinde  birincil 
sonlanım noktasının risk oranı ( RO), dünyanın geri kalanında tikagrelor lehine iken incelenen 
toplam popülasyonun yaklaşık %10 ’unu temsil eden Kuzey Amerika’da klopidogrel lehinedir 
(etkileşim p-değeri=0, 045). Keşif amaçlı analizler ASA dozu ile olası bir etkileşim akla 
getirmektedir: Artan ASA dozları ile tikagrelorda azalan etkililik gözlenmiştir. Tikagrelor  ile 
verilecek kroni k günlük ASA dozları 75 -150 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şekil 1’de bileşik etkililik sonlanım noktasında herhangi bir olayın ilk meydana gelmesine ait 
riskin tahmini gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
Şekil 1 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik  bileşik sonlanım noktası analizi (PLATO)  
 
Tikagrelor hem UA/NSTEMI hem de STEMI popülasyonunda (Tablo 4) klopidogrel ile 
karşılaştırıldığında birincil bileşik sonlanım noktasının oluşma oranını azaltmıştır. Dolayısıyla, 
medikal tedavi gören hastalar ve perkutan koroner müdahale (PKM) ya da koroner bypass grefti 
(CABG) ile tedavi edilen hastalar dahil olmak üzere AKS hastalarında (stabil olmayan anjina, ST 
yükselmesiz Miyokart İnfarktüsü [NSTEMI] ve ST yükselmeli Miyokart İnfarktüsü [STEMI]) 
düşük doz ASA ile birlikte günde iki kez TİLANTA  90 mg kullanılabilir.  
 
Tablo 4 – Birincil ve ikincil etkililik sonlanı m noktalarının analizi (PLATO)  
 
21
/25 
  Günde iki kez 
tikagrelor  
90 mg (% olay 
yaşayan hasta  
yüzdesi ) 
N=9333  Günde bir 
kez 
klopidogrel  
75 mg (% 
olay yaşayan 
hasta 
yüzdesi ) 
N=9291   
 
MRAa 
(%/y r)  
 
NRAa (%) 
(%95 GA)  
  
 
p-değeri  
 
KV ölüm, Mİ 
(sessiz Mİ 
hariç) veya  
inme  9,3 10,9 1,9 16 (8,23)  0,0003  
İnvazif 
müdahale  8,5 10,0 1,7 16 (6,25)  0,0025  
Medikal 
müdahale  11,3 13,2 2,3 15 (0,3,27)  0.0444d 
KV ölüm  3,8 4,8 1,1 21 (9, 31)  0,0013  
Mİ (sessiz 
Mİ hariç)b  5,4 6,4 1,1 16 (5, 25)  0,0045  
 Günde iki kez 
tikagrelor  
90 mg (% olay 
yaşayan hasta 
yüzdesi) 
N=9333  Günde bir 
kez 
klopidogrel  
75 mg (% 
olay yaşayan 
hasta 
yüzdesi) 
N=9291  MRAa (%/yr)  NRAa (%) 
(%95 GA)  p-değeri  
 
İnme  1,3 1,1 -0,2 -17 (-52, 9)  0,2249  
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm , 
Mİ (sessiz 
Mİ hariç) 
veya  inme  9,7 11,5 2,1 16 (8, 23)  0,0001  
KV ölüm, 
toplam Mİ, 
inme, CRİ, 
Rİ, GİA veya  
diğer ATOc  13,8 15,7 2,1 12 (5, 19)  0,0006  
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm   4,3 5,4 1,4 22 (11, 31)  0.0003d 
Belirli stent 
trombozu  1,2 1,7 0,6 32 (8, 49)  0,0123d 
 
aMRA = mutlak risk azalması; NRA = nispi risk azalması = (1 - risk oranı) x %100. Negatif NRA 
nispi risk artışını göster ir.  
bSessiz Mİ hariç.  
cCRİ = ciddi reküren iskemi; R İ = reküren iskemi ; GİA = geçici iskemik atak; ATO = arteriyel 
trombotik olay. Toplam Mİ, sessiz Mİ’yi içerir ve olayın tarihi, keşfedildiği tarih olarak belirlenir.  22
/25 
 dNominal anlamlılık değeri; tüm diğerleri önceden belirlenmiş  hiyerarşi test lerine göre resmi 
olarak ve ist atistiksel olarak  anlamlıdır.  
 
PLATO genetik alt çalışması  
PLATO çalışmasında 10 ,285 hastanın CYP2C19 ve ABCB1 genotiplerinin belirlenmesi, genotip 
grupları ile PLATO sonuçları arasındaki ilişkileri göstermiştir. Majör KV olayları azaltmada 
tikagrelorun klopidogrele üstünlüğü, hasta CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Genel olarak PLATO çalışmasına benzer şekilde, toplam PLATO 
Majör kanama, CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden bağımsız olarak tikagrelor ve klopidogrel 
arasında far klılık göstermemiştir. CABG olmayan PLATO Majör kanama, bir veya daha fazla 
CYP2C19 işlev kaybı alleline sahip hastalarda klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile 
artmıştır fakat işlev kaybı alleli olmayan hastalarda klopidogrel ile benzer olmuş tur.  
 
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi  
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi (KV ölüm, Mİ, inme veya PLATO tanımlı “Toplam 
Majör” kanama), klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelorun etkililiğindeki faydanın, 
AKS’den sonraki 12 ayda majö r kanama olayları ile dengelenmediğini göstermektedir (MRA 
%1,4, NRA %8, RO (risk oranı) 0,92; p=0,0257).  
 
Klinik güvenlilik  
 
Holter alt çalışması  
PLATO çalışması sırasında ventriküler  duraklamaların ve diğer aritmik epizotların ortaya çıkışını 
incelemek üzere araştırmacılar yaklaşık 3000 hastadan oluşan bir alt grupta Holter izlemi 
yapmıştır; bu hastaların yaklaşık 2000’nininde hem AKS’lerinin akut fazında hem de bir ay 
sonrasında kayı tlar mevcuttur. İncelenen ana değişken ≥3 saniyelik ventriküler duraklamaların 
meydana gelmesi olmuştur. Akut fazla klopidogrel (%3,5) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (%6) 
ile daha fazla hastada ventriküler duraklamalar olmuştur ve 1 ay sonrasında sıra sıyla % 1,6 ve 
%2,2 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). AKS’nin akut fazında ventriküler duraklamalardaki artış, KKY 
öyküsü olan tikagrelor hastalarında daha belirgin olmuştur ( %9,2’ye karşın KKY öyküsü olmayan 
hastalarda %5,4; klopidogrel hastaları için, %4’ e karşı n KKY öyküsü olmayan hastalarda 
%3,6’dır). Bu dengesizlik bir ayda meydana gelmemiştir: tikagrelor hastalarında KKY öyküsü 
olan ve olmayanlarda sırasıyla %2’ ye karşın %2,1 ve klopidogrel ile %3,8’e karşın %1,4’tür. Bu 
hasta popülasyonunda bu dengesizlik il e ilişkili advers klinik sonuçlar söz konusu olmamıştır 
(pacemaker yerleştirilmesi durumları dahil ).  
 
PEGASUS Çalışması (Miyokar d İnfarktüsü Öyküsü)  
 
PEGASUS TIMI -54 çalışması, Mİ öyküsü ve aterotromboz  açısından ek risk faktörleri olan 
hastalarda tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında düşük doz ASA (75 -150 mg) ile 
kombinasyon halinde 2 doz şeklinde (ya günde iki kez 90 mg ya da günde iki kez 60 mg) verilen 
tikagrelor ile aterotrombotik olaylar ın önlenmesini değerlendiren 21 ,162 hastalı, olayların yön 
verdiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir 
çalışmadır.  
 
50 yaş veya üzeri, Mİ öyküsü (randomizasyondan 1 ila 3 yıl önce) ve aşağıdaki aterotromb oz risk 
faktörlerinden en azından birine sahip hastalar çalışmaya katılım açısından uygun bulunmuştur: 
≥65 yaş, ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus, önceden geçirilmiş ikinci bir Mİ, çoklu damar 
KAH bulgusu veya son evre olmayan kronik böbrek yetmez liği.  
 23
/25 
 Hastalar şu durumlarda çalışmaya katılım açısından uygunsuz bulunmuştur: Çalışma süresince 
P2Y12 reseptör antagonisti, dipiridamol, silostazol veya antikoagülan tedavisi planlanmışsa; 
pıhtılaşma bozukluğu varsa veya iskemik inme veya intrakraniyal kanama öyküsü varsa, santral 
sinir sistemi tümörü veya bir intrakraniyal vasküler anomali varsa; önceki 6 ay içinde 
gastrointestinal kanamaları olmuşsa veya önceki 30 gün içinde majör ameliyat geçirmişlerse.  
 
Klinik etkililik  
 
 
 
Şekil 2 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi 
(PEGASUS)  
 
 
Tablo 5 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS)  
 
 Günde iki kez tikagrelor 60 mg + 
ASA  
N=7045  Tek başına  
ASA  
N=7067   
 
p-değeri  
Özellikler  Olay 
görülen 
hastalar  %KM  TO 
(%95 GA)  Olay görülen 
hastalar  %KM  
Birincil sonlanım noktası  
KV 
ölüm/Mİ/İnme 
bileşimi  487 (%6,9)  %7,8  0,84 
(0,74, 0,95)  578 (%8,2)  %9,0  0,0043 (s)  
KV ölüm  174 (%2,5)  %2,9  0,83 
(0,68, 1,01)  210 (%3,0)  %3,4  0,0676  
Mİ  285 ( %4,0)  %4,5  0,84 
(0,72, 0,98)  338 (%4,8)  %5,2  0,0314  
İnme  91 (%1,3)  %1,5  0,75 122 (%1,7)  %1,9  0,0337  
24
/25 
 (0,57, 0,98)  
İkincil sonlanım noktası  
KV ölüm  174 (%2,5)  %2,9  0,83 
(0,68, 1,01)  210 (%3,0)  %3,4  - 
Tüm 
nedenlere 
bağlı mortalite  289 (%4,1)  %4,7  0,89 
(0,76, 1,04)  326 (%4,6)  %5,2  - 
 
RO ve p-değerleri, tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal risk modelinden 
hareketle tek başına ASA tedavisine karşın tikagrelor için ayrı ayrı hesaplanır.  
36 ayda hesaplanan Kaplan -Meier yüzdesi.  
Not: KV ölüm, Mİ ve İnme bileşenleri için ilk olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların 
gerçek sayısı olup, bil eşik sonlanım noktasındaki olay sayısına ilave edilmez.  
(s) İstatistiksel anlamı belirtir.  
GA=Güven aralığı; KV=Kardiyovasküler; RO=Risk oranı; KM=Kaplan -Meier;  
Mİ=Miyokard infarktüsü.  
N= Hasta sayısı  
 
ASA ile kombinasyon halinde hem günde iki kez 60 m g hem de günde iki kez 90 mg tikagrelor 
rejimleri çalışma periyodu boyunca tutarlı bir tedavi etkisi ile aterotrombotik olayların 
önlenmesinde (bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, Mİ ve inme) tek başına ASA’dan üstün olup, 
tikagrelor 60 mg için %16 nispi ri sk azalması (NRA) ve %1, 27 mutlak risk azalması (MRA) ve 
tikagrelor 90 mg için %15 NRA ve %1.19 MRA değerlerini vermektedir.  
 
90 mg ve 60 mg’ın etkililik profili benzer olmasına rağmen, daha düşük dozun kanama ve dispne 
riski ile ilişkili olarak daha iyi güvenlilik profiline ve tolerabiliteye sahip olduğuna dair kanıtlar 
bulunmaktadır. Bu nedenle, ASA ile birlikte yalnızca günde iki kez uygulanan TİLANTA  60 mg 
Mİ öyküsü olan ve aterotrombotik olay gelişimi açısından yüksek risk taşıyan hastalarda 
aterotrom botik olayların (KV ölüm, Mİ ve inme) önlenmesi için önerilmektedir.  
 
Tek başına ASA’ya göre günde iki kez tikagrelor 60 mg KV ölüm, Mİ ve inme birincil bileşik 
sonlanım noktasını anlamlı olarak azaltır. Bileşenlerin her biri birincil bileşik sonlanım nok tasında 
azalmaya katkıda bulunmuştur (KV ölüm %17 NRA, Mİ %16 NRA ve inme %25 NRA).  
 
Birinci günden 360. güne kadar (%17 NRA) ve 361 gün ve sonrasındaki (%16 NRA) bileşik 
sonlanım noktası NRA’ları benzerdir. Uzatılmış tedaviden 3 yıl sonrasında tikagrelor e ait etkililik 
ve güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Mİ’den sonra 2 yıldan fazla bir sürede klinik olarak stabil olan hastalarda veya önceki ADP 
reseptör inhibitörü tedavisi bırakıldıktan sonra bir yıldan fazla süre geçtiğinde günde iki kere 
tikagrelor 60 mg uygulandığında fayda olduğu yönünde kanıt söz konusu olmamıştır (KV ölüm, 
Mİ ve inmede birincil bileşik sonlanım noktasında azalma yoktur; ancak majör kanamada artış 
vardır) (ayrıca bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik güvenlilik  
Kanama ve dispne nedeniyle tikagrelor 60 mg ile tedaviyi kesme oranı, >75 yaş hastalarda (%42), 
daha genç hastalar (%23 -%31 aralığında) ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuş >75 yaş 
hastalarda plaseboya karşın fark %10’dan yüksek bulunmuştur (%42’ye karşın %29 ).  
 
 25
/25 
 THEMIS çalışması (PKG Öyküsü ile Birlikte KAH ve tip 2 DM Bulunan Hastalar)  
THEMIS çalışması, KAH ve tip 2 DM’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla düşük doz 
ASA (75 -150 mg) ile kombine Tikagrelor  ile aterotrombotik olayların önlenmesini 
değerlendirmeye yönelik 19220 hastadan oluşan, olay odaklı, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir çalışmadır. Medyan tikagrelor tedavi süresi 
33,2 aydır.  
 
50 yaş veya üzerinde, PKG (çalışma popülasyonunun %58’i ) veya CABG (%29) öyküsü olan 
veya koroner revaskülarizasyon öyküsü bulunmayan ve KAH olarak tanımlanan, ancak en az 1 
koroner arterde ≥ %50 lümen stenozuna ilişkin anjiyografik kanıt bulunan (%20) ve çalışma 
başlamadan önce en az 6 ay süreyle glukoz düşür ücü ilaçla tedavi edilen tip 2 DM hastası 
çalışmaya uygundur.  
 
MI veya inme öyküsü olması; ADP reseptör antagonistlerinin planlanmış kullanımı, ASA tedavisi 
günde iki kez >150 mg, dipiridamol veya silostazol kullanımı; planlanmış koroner, 
serebrovasküler v eya periferik arteriyel revaskülarizasyon veya dar terapötik indeks veya güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerine sahip CYP3A4 substratlarının öngörülen kullanımı; bilinen yüksek 
kanama riski (örneğin, kronik oral antikoagülan ihtiyacı, bilinen kanama diyatezi, pıhtıl aşma 
bozukluğu, yakın zamanda yapılan majör cerrahi, önceki intraserebral kanama veya son 6 ay 
içinde GI kanama öyküsü vb.) veya kalp pili ile tedavi edilmedikçe bradikardik olaylar; kontrolsüz 
hipertansiyon veya diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği veya Tikagrelor  tedavisi almak için 
herhangi bir kontrendikasyonun bulunması halinde hastalar çalışmaya katılmak için uygun 
bulunmamıştır.  
 
THEMIS çalışması, Tikagreloar ’a medyan maruz kalma süresi 29,2 ay (33,2 ay) ile 57 aya kadar 
olan bir süre boyunca yürütü lmüştür. Çalışma ilacına maruz kalma süresi ile ilgili olarak, 7322 
(%76,6) hasta 12 ay, 6421 (%67,2) hasta 24 ay ve 4107 hasta (%43) 36 ay boyunca Tikagrelor ’a 
maruz bırakılmıştır. 48 ayda, 1175 (%12,3) hasta Tikagrelor ’a maruz bırakılmıştır. Hastalar, 
çalışma ilacının kesilip kesilmediğine bakılmaksızın çalışmanın sonlandırılmasına kadar takip 
edilmiştir.  
 
Toplam THEMIS çalışma popülasyonunda, tek baş ına ASA ile karş ılaştırıldığ ında ASA ile 
kombinasyon halinde Tikagrelor  tedavisi, %10’luk rölatif risk azalmasına (RRR) ve %0,73’lük 
mutlak risk azalmasına (ARR) (36 aylık tedaviden sonra tedavi edilmesi gerekenlerin sayısı 
[NNT] 138) karş ılık gelen 0,9 (%95 GA: 0,81, 0,99, p=0,0378) RO ile aterotrombotik olayların 
(bileşik so nlanım noktası: KV ölüm, MI ve inme) önlenmesiyle sonuçlanmıştır. Etki, KV 
ölümlerde fark olmaksızın (RO: 1,02, %95 GA: 0,88, 1,18), MI (RO 0,84, %95 GA 0,71, 0,98) ve 
inme (RO 0,82, %95 GA: 0,67, 0,99) bileşenlerinin her biri ile yönlendirilmiştir. Tikagr elor, 
primer bileşik sonlanım noktasının bir parçası olarak değerlendirilmeyen ikincil sonlanım 
noktalarından tüm nedenlere bağlı ölümde (RO 0,98, %95 GA 0,87, 1,10) hiçbir fark olmaksızın 
iskemik inme olaylarının sayısını azaltmıştır (RO 0,80, %95 GA: 0,6 4, 0,99). Toplam THEMIS 
çalışma popülasyonunda Tikagrelor ’un fayda -risk profili, Tikagrelor  kullanımını desteklemek 
açısından uygun görülmemiş ve bu nedenle toplam çalışma popülasyonu için bir endikasyon 
verilmemiştir.  
 
Toplam çalışma popülasyonunun %58’i ne karşılık gelen önceden belirlenmiş bir alt grup olan 
PKG öyküsü olan THEMIS hastalarında, tek başına ASA ile karşılaştırıldığında ASA ile 
kombinasyon halinde Tikagrelor  tedavisi, aterotrombotik olayların önlenmesiyle sonuçlanmıştır 
(bileşik sonlanım nok tası: KV ölüm, MI ve inme) (Bkz. Tablo 6). Tikagrelor  tedavisi %15 RRR, 
%1,19 ARR (36 aylık tedaviden sonra NNT 84) ve toplam THEMIS çalışma popülasyonundan 26
/25 
 daha olumlu bir fayda -risk profili sağlamıştır. Yine, tedavi yararı, bileşik sonlanım noktasının MI  
ve inme bileşenleri ile yönlendirilmiştir.  
 
PKG öyküsü olan hasta alt grubundaki temel özellikler, her iki tedavi kolunda da benzerdir.  
 
Tablo 6 – PKG öyküsü olan THEMIS hastaları alt grubunda primer ve sekonder etkililik 
sonlanım noktalarının analizi (ta m analiz seti)  
 
 Günde iki kez 
TILANTA  60 
mg + ASA 
N=7045  Tek başına ASA 
N=5596   
%RRR   
Risk Oranı 
(RO) (%95 
GA)  
p-değeria 
Özellik  Olayların 
görüldüğü 
hastalar  Olayların 
görüldüğü 
hastalar  
Primer sonlanım noktası  
Bileşik KV 
Ölüm/MI/İnme  
 404 ( %7,3)  480 (%8,6)  %15 0,85 (0,74, 
0,97)  0,0133  
KV ölüm  174 (%3,1)  183 (%3,3)  %4 0,96 (0,78, 
1,18)  0,6803  
Mİ  
 171 (%3,1)  216 (%3,9)  %20 0,80 (0,65, 
0,97)  0,0266  
İnme  
 96 (%1,7)  131 (%2,3)  %26 0,74 (0,57, 
0,96)  0,0243  
Sekonder sonlanım noktası  
KV ölüm  174 (%3,1)  183 (%3,3)  %4  
 0,96 (0,78, 
1,18)  - 
MI 171 (%3,1)  216 (%3,9)  %20 0,80 (0,65, 
0,97)  - 
İskemik İnme  88 (%1,6)  113 (%2,0)  
 %21 0,79 (0,59, 
1,04)  - 
Tüm nedenlere 
bağlı ölümb 282 (%5,1)  323 (%5,8)  %12 0,88 (0,75, 
1,03)  - 
 
RO ve p-değerleri, günde iki kez tek başına ASA karşısında Tikagrelor  + ASA için tedavinin tek 
açıklayıcı değişken olduğu Cox orantısal risk modelinden hesaplanır.  
KV ölüm, MI ve inme bileşenleri için ilk olayların sayısı, her bir bileşen için ilk olayların fiil i 
sayısıdır ve bileşik sonlanım noktasındaki olayların sayısına eşit değildir.  
GA = Güven aralığı; KV = Kardiyovasküler; RO = Risk oranı; MI = Miyokard infarktüsü; N = 
Tedavi grubundaki hasta sayısı; RRR = Bağıl risk düşüşü.  
a p-değerleri nominaldir.  
b Onayı geri çeken hastalarda kamuya açık hayati durum verilerine dayanan ölümleri içerir.  
KAH, tip 2 DM ve PKG öyküsü bulunan hastalarda Tikagrelor  ile tedaviye, hasta üç yıla kadar 
yüksek aterotrombotik  olay riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece devam edilmelidir. 
Etkililik ve güvenlilik verileri, Tikagrelor’un  faydalarının, üç yıllık uzun süreli tedaviden sonra 
halen risklere ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir.  
 27
/25 
  
 
Şekil 3 – PKG öyküsü olan THEMIS hastalarında KV ölüm, MI ve inmenin primer klinik 
bileşik sonlanım noktasının Kaplan -Meier grafiği ve analizi (tam analiz seti)  
 
Randomize, çift kör, paralel gruplu bir Faz III çalışmasında (HESTIA 3), orak hücre hastalığı olan 
193 pediyatrik hasta (2 ila 18 yaş altı), vücut ağırlığına bağlı olarak günde iki kez 15 mg ila 45 
mg dozlarında plasebo veya tikagrelor alacak şekilde randomize edilmiştir. Tikagrelor, kararlı 
durumda doz öncesi %35 ve dozdan 2 saat sonra %56 medyan trombosit  inhibisyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, akut koroner sendromlar (AKS) ve miyokard enfarktüsü (Mİ) öyküsüne sahip 
pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde tikagrelor ile çalışma sonuçlarını sunma 
zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Tikagrelorun emilimi, medyan t maks değeri ile yaklaşık 1,5 saat olup hızlıdır. Tikagrelorun  
dolaşımdaki başlıca metaboliti AR -C124910XX’in (aynı zamanda aktif metaboliti) oluşumu 
yaklaşık 2,5 saat medyan t maks değeri ile hızlıdır. 90 mg tikagrelorun sağlıklı gönüllülere aç karnına 
oral yolla uygulanmasının ardından C maks değeri 529 ng/mL ve EAA değeri 3451 ng*s/mL’dir. 
Ana metabolit oranları C maks için 0,28 ve EAA için 0,42’dir. Mİ öyküsü olan hastalarda tikagrelor 
ve AR -C124910XX’in farmakokinetiği, AKS popülasyondaki ile genel olarak benzer olmuştur. 
PEGASUS çalışmasının popülasyon farmakokinet ik analizine dayalı olarak, medyan tikagrelor 
Cmaks değeri 391 ng/mL ve tikagrelor 60 mg için kararlı durumda EAA değeri 3801 ng*s/mL’dir. 
28
/25 
 Tikagrelor 90 mg için kararlı durumda C maks 627 ng/mL ve EAA 6255 ng*s/mL’dir.  
 
Tikagrelorun ortalama mutlak biyoyara rlanımı %36 olarak tahmin edilmektedir. Yüksek oranda 
yağ içeren bir öğünün alınması, tikagrelor EAA değerinde %21’lik artışa ve aktif metabolitin C maks 
değerinde %22’lik düşüşe neden olmuştur; fakat tikagrelorun C maks değerinde veya aktif 
metabolitin EAA değeri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu küçük değişikliklerin minimal 
klinik öneme sahip olduğu düşünülmektedir; bu nedenle tikagrelor aç veya tok karnına alınabilir. 
Gerek tikagrelor gerekse aktif metaboliti P -gp substratlarıdır.  
 
Ezilmiş ve su yla karıştırılmış tikagrelor tabletler, oral olarak ya da bir nazogastrik tüp aracılığıyla 
mideye uygulandığında, tikagrelorun ve aktif metabolitin EAA ve C maks değerleri göz önünde 
bulundurulduğunda tam tabletlerle benzer bir biyoyararlanıma sahip oldukları görülmektedir. 
Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletlerden başlangıç maruziyeti (dozdan 0,5 ve 1 saat 
sonra) tam tabletlere kıyasla daha yüksek ol muş, daha sonra (2 ila 48 saat) genellikle benzer bir 
konsantrasyon profili ortaya çıkmıştır.  
 
Dağılım  
Tikagrelorun kararlı durum dağılım hacmi 87,5 litredir. Tikagrelor ve aktif metaboliti insan 
plazma proteinine büyük ölçüde bağlanır (>%99).  
 
Biyotransfo rmasyon  
CYP3A4, tikagrelorun metabolizmasından ve aktif metabolitin oluşumundan sorumlu majör 
enzimdir ve diğer CYP3A substratları ile etkileşimleri aktivasyondan inhibisyona kadar 
değişebilir.  
 
Tikagrelorun majör metaboliti AR -C124910XX olup, aynı zamanda  trombosit P2Y 12 ADP -
reseptörüne in vitro bağlanması değerlendirildiğinde aktif olduğu da belirlenmiştir. Aktif 
metabolite sistemik maruziyet, tikagrelor için elde edilenin yaklaşık olarak %30 -40’ıdır.  
 
Eliminasyon  
Tikagrelor eliminasyonunun primer yolu he patik metabolizmadır. Radyoaktif işaretli tikagrelor 
uygulandığında, radyoaktivitenin ortalama geri eldesi yaklaşık olarak %84’tür (feçeste %57,8, 
idrarda %26,5). Tikagrelor ve aktif metabolitinin her ikisinin de idrardan geri eldesi dozun 
%1’inden daha az dır. Aktif metabolit için primer eliminasyon yolu ağırlıklı olarak safra ile 
atılımdır. Ortalama t 1/2 tikagrelor için yaklaşık olarak 7 saat ve aktif metabolit için 8,5 saattir.  
 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Tikagrelor  doğrusal farmakokinetik sergiler ve tikagrelore ve aktif metabolite (AR -C124910XX) 
maruziyet 1260 mg’a kadar yaklaşık olarak dozla orantılıdır.  
 
Özel popülasyonlar:  
 
Yaşlı hastalarda  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaşlı (≥75 yaş) AKS hastalarında daha ge nç hastalara 
kıyasla tikagrelora  (Cmaks ve EAA’nın her ikisi için yaklaşık %25) ve aktif metabolite daha yüksek 
maruziyetler gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik ha stalarda  29
/25 
 Orak hücre hastalığı olan çocuklarla ilgili sınırlı veri mevcuttur.  
 
HESTIA 3 çalışmasında, 2 ila 18 yaşından küçük, ≥ 12 ila ≤ 24 kg, >24 ila ≤ 48 kg ve >4 8 kg olan 
hastalara, pediyatrik dağılabilir 15 mg tabletler olarak sırasıyla günde iki kez 15, 30 ve 45 mg 
dozlarında tikagrelor verilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi ışığında, kararlı durumda 
ortalama EAA 1095 ng*sa/mL ile 1458 ng*sa/mL arasında ve ortalama C maks 143 ng/mL ile 
206 ng/mL arasında değişmiştir.  
 
Cinsiyet  
Erkekler e kıyasla kadınlarda tikagrelora  ve aktif metabolitine daha yüksek maruziyetler 
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında ağır derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dakika) tikagrelore maruziyet yaklaşık %20 
daha düşüktür ve aktif metabolite maruziyet yaklaşık %17 daha yüksektir . 
 
Hemodiyaliz uygulanmakta olan terminal evre böbrek yetmezliğine sahip hastalarda diyaliz 
uygulanmayan bir günde uygulanan tikagrelor 90 mg’ın EAA ve C maks değerinin normal böbrek 
fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla %38 ve %51 daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Tikagrelorun diyalizle temizlenebilir olmadığını gösterir şekilde, tikagrelor diyalizden hemen 
önce uygulandığında maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir (sırasıyla %49 ve %61). Aktif 
metabolite maruziyet daha düşük boyutta artış sergilemiş tir (EAA %13 -14, C maks %17-36). 
Terminal evre böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tikagrelorun trombosit agregasyonu 
inhibisyonu (IPA) etkisinin diyalizden bağımsız olduğu ve normal böbrek fonksiyonuna sahip 
gönüllülerdekiyle benzer olduğu görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği   
Eşlenmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tikagrelor için C maks ve EAA değerleri sırasıyla %12  ve %23 daha yüksektir; bununla 
birlikte tikagrelorun TAİ etkisi iki grup arasında benzerdir. Hafif derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Tikagrelor, ağır derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda çalışılmamış o lup, orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili 
farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır. Başlangıçta bir veya daha fazla karaciğer fonksiyonu 
testinde orta veya şiddetli yükselmesi olan hastalarda tikagrelor plazma konsantrasyonları, 
başlangıçt a yükselmeleri olmayan hastalar ile karşılaştırıldığında ortalama olarak benzer veya 
hafif şekilde daha yüksek olmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi 
bir doz ayarlaması önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Irk  
Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında Asya kökenli hastalarda ortalama biyoyararlanım %39 
daha yüksektir. Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında tikagrelorun biyoyararlanımı kendilerini 
siyah ırk olarak tanımlayan hastalarda %18 daha düşük; klinik farmako loji çalışmalarında beyaz 
ırkla kıyaslandığınd a Japon gönüllülerde tikagrelora  maruziyet (C maks ve EAA) yaklaşık %40 
(vücut ağırlığı için ayarlandıktan sonra %20) daha yüksektir. Kendilerini İspanyol veya Latin 
kökenli olarak tanımlayan hastalarda maruziyet beyaz ırk ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 30
/25 
 Tikagrelor  ve majör metaboliti için klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek ve 
tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksik potansiyel konvansiyonel çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için kabul edilemez riskli advers etkiler göstermemiştir.  
 
Çeşitli ha yvan türlerinde klinik açıdan anlamlı maruziyet düzeylerinde gastrointestinal iritasyon 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Dişi sıçanlarda yüksek dozda tikagrelor uterus tümörleri (adenokarsinomalar) insidansında artış 
ve hepatik adenomların insidansında art ış göstermiştir. Uterus tümörlerinin mekanizması 
olasılıkla sıçanlarda tümörlere neden olan hormonal dengesizliktir. Hepatik adenomların 
mekanizması olasılıkla karaciğerde kemirgenlere özgü enzim indüksiyonudur. Dolayısıyla, 
karsinojenisite bulgularının in sanlarla ilişkisinin olası olmadığı düşünülmektedir.  
 
Sıçanlarda maternal toksik dozda (güvenlilik sınırı 5.1) minör gelişimsel anomaliler görülmüştür. 
Tavşanlarda yüksek dozda dişilerin fetüslerinde, maternal toksisite görülmeksizin (güvenlilik 
sınırı 4. 5) karaciğer olgunlaşmasında ve iskelet gelişiminde hafif bir gecikme görülmüştür.  
 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yürütülen çalışmalar, anne vücut ağırlığı artışında hafif azalma ve 
gecikmiş doğum ile yenidoğan yaşama kapasitesi ve doğum ağırlığında azal ma ile üreme 
toksisitesi göstermiştir. Tikagrelor dişi sıçanlarda düzensiz siklüslere (genellikle uzamış siklüsler) 
neden olmuş; fakat erkek ve dişi sıçanlarda genel fertiliteyi etkilememiştir. Radyoaktif işaretli 
tikagrelor ile yürütülen farmakokinetik ça lışmalar, ana bileşiğin ve metabolitlerinin, sıçanların 
sütü ile atıldığını göstermiştir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  (E421)  
Kalsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat  
Kroskarmelloz Sodyum  
Hidroksipropil Selüloz  
Mannitol Granül  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Opadry 03B240022 Pink * 
*HPMC 2910/Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/PEG, kırmızı demir oksit, sarı demir 
oksit, siyah demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  31
/25 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içinde 56 tabletlik PVC/PE/PVDC -Alüminyum takvimli blister (güneş/ay sembolleri 
ile birlikte) ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski B üyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2020/67  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.04.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 