KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEB Vitamin B12 1000 mcg/ml I.M. Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml’lik ampul çözeltisi 1000 mcg siyanokobalamin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her 1 ml’lik ampul çözeltisi;
Benzil alkol…………………………15.0 mg
Sodyum klorür………………………9.0 mg içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
Kırmızı renkli, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TEB Vitamin B , pernisiyöz anemi, B vitamini eksikliğinden kaynaklanan hiperkrom
12 12
makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatik, akut nevrit, nevralji, zona ve interkostal
nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi amaçlı kullanılır.
Ayrıca Schilling testinde de teşhis amaçlı olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Akut nevraljilerde günde 500-1000 mcg B vitamini I.M. olarak verilir. Akut nevrit ve
12
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla nüks eden vakalarda
yeniden bir TEB VİTAMİN B kürü yapılmalıdır.
12
Pernisiyöz anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye günaşırı 250-1000 mcg B
12
vitamini (I.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan
tahlilleri hastanın normale döndüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B
12
vitamini (I.M.) tatbik edilir, ancak hastada nörolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı
1000 mcg B vitamini (I.M.) verilmeye devam edilir. Hastanın kan tahlili sonuçları
12
düzelme gösterdiğinde, ayda 1 defa 1000 mcg B vitamini I.M. olarak tatbik edilerek
12
idame tedavisi uygulanır.
Sayfa 1 / 7Uygulama şekli:
TEB VİTAMİN B , uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde kas içine
12
(I.M.) enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TEB VİTAMİN B ,
12
-B vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlarda,
12
-Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
YALNIZ KAS İÇİNE UYGULANIR.
B vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis
12
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B vitamini konsantrasyonun yüksek olduğu optik
12
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.
B vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin
12
ortaya çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol)
kullanılması siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku
anoksisi olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kas transfüzyonu,
yüksek dozda B ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
12
Astım, ürtiker, egzama gibi alerjik hastalığı olanlarda siyanokobalamin verilmeden önce
deri testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.
TEB VİTAMİN B , hiçbir zaman intravenöz yolla yapılmamalı, intramüsküler yolla
12
verilmelidir.
Hamilelikte B vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelerde
12
ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B vitamini dozu 2.2 ve 2.6 mcg’dır. B
12 12
vitamini anne sütüne geçer.
Sayfa 2 / 7TEB VİTAMİN B her bir ampulde 15.0 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni
12
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
TEB VİTAMİN B her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani
12
esasında sodyum içermemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini eksikliği görülen hastalarda B vitamini ile kloramfenikolün birlikte
12 12
kullanımı B vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.
12
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisilik asit gibi enfeksiyona karşı
kullanılan ilaçlar B vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde
12
yanlış sonuçlar verebilir.
Alkol B vitaminin emilimini azalttığından, B vitamini uygulanması esnasında fazla
12 12
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
TEB VİTAMİN B ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
12
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarında B vitamini eksikliği olduğu
12
kanıtlanmamışsa TEB VİTAMİN B kullanılmamalıdır.
12
Laktasyon dönemi:
Sayfa 3 / 7B vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır. Ancak
12
kullanılmadan önce doktora danışılması gerekmektedir.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni
doğum yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin TEB VİTAMİN B ’yi doktor
12
tavsiyesi ile kullanmaları gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MeDRA V8.0 sistemi ile sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 , <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Sayfa 4 / 7Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir
prosedür veya antidot yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: B vitamini (Siyanokobalamin ve türevleri)
12
ATC Kodu:BO3BA01
B vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden ve
12
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek anormal
eritropoezi temin eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom
makrositer anemide tabloyu süratle düzeltir.
Sayfa 5 / 7Yüksek dozda B vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyon
12
sahalarında kullanılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmesini sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
B vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda,
12
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.
Dağılım:
B vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut
12
1000 mcg’lık bir dozun %15’ini depolar. Vücut depolarında 2000-3000 mcg B vitamini
12
mevcuttur. TEB VİTAMİN B , safra salgısı aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.
12
Metabolizma:
B vitamininin parenteral kullanımına bağlı metabolizması hakkında veri
12
bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir.
Hakkındaki çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek
olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlik
İlaç etkileşimleri ile ilgili bilgiler Bölüm 4.5’te belirtilmektedir. Siyanokobalamin’in
kullanılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.
Sayfa 6 / 76.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı, halkalı 1 ml’lik, renksiz ampullerde kullanıma
sunulmuştur.
Her bir kutu; 5 adet 1 ml’lik ampul içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3/2
Çankaya-ANKARA
Telefon: (0312) 939 10 00
Faks : (0312) 409 81 09
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/368
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 7 / 7