 
1| 15  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LANTUS® SoloStar® 100 U/m L S.C. Enjeksiyonluk Çözelti   
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
Etkin madde:  
Enjeksiyonluk çözeltinin her bir mL ’si, 100 U ( 3,64 mg’a eşdeğer)  insülin glarjin içermektedir.  
Her b ir kalem, 300 U’ye eşdeğer 3 mL enjeksiyonluk çözelti içermektedir. 
İnsülin glarjin Escherichia coli kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş bir 
proteindir .   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit           0,10 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi SoloStar içinde enjeksiyonluk çözelti  
LANTUS berrak ve renksiz çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
Tip 1 diyabetli yetişkin ve 2 yaş ve üzerindeki çocuk hastalarda ve uzun etkili insülinin gerekli olduğu Tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Bu preparatın potensi ünite bazında belirtilmektedir. Bu birim LANTUS’a özeldir ve IU ile 
veya diğer insülin analoglarının potensi için kullanılan birimler ile aynı değildir ( bkz. Bölüm 
5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
LANTUS , uzatılmış etkiye sahip insülin analoğu olan insülin glar jin içermektedir.  Her gün 
aynı saatte olmak şartıyla, günün herhangi bir saatinde,  günde bir kez uygulanmalıdır.  
 İnsülin glarjin dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır. Tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında LANTUS oral etkili antidiyabetik t ıbbi ürünlerle beraber uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
LANTUS subkutan uygulanır.  
 
LANTUS intravenöz uygulanmamalıdır. LANTUS’un uzun süreli etkisi subkutan dokuya 
enjeksiyonuna bağlıdır. Normal subkutan dozun intravenöz yoldan uygulanması şiddetli 
hipogl isemiye yol açabilir.  
 
LANTUS’un karın, uyluk veya deltoid yoldan uygulanmasından sonra serum insülin veya 
glukoz seviyelerinde klinik olarak anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. Enjeksiyon yerleri her bir 
enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini 
azaltmak için bir enjeksiyon bölgesi içindeki enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü 
olarak kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
2| 15  
LANTUS başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.  
 Lantus Solostar 100 U/mL Subkutan Kullanı m için Enjeksiyonluk Çözelti sadece subkutan 
enjeksiyon için uygundur. Eğer enjektör ile uygulamak gerekli ise  doktorunuz ile konuşunuz.  
(bkz. Bölüm 4.4). 
 SoloStar’ı kullanmadan önce Bölüm 6.6. ve Kullanma Talimatı dikkatle okunmalıdır. ( bkz. 
Bölüm  6.6) 
 Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler  
Sınırlı deneyim nedeniyle, LANTUS’un aşağıdaki hasta gruplarında etkililiği ve güvenliliğ i 
değerlendirilememiştir: 2 yaşın altındaki çocuklar, karaciğer yetmezliği veya orta/şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ( bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan insülin 
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyac ı düşebilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
LANTUS’un güvenliliği ve etkililiği, adolesanlarda ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda 
gösterilmiştir (bkz. B ölüm 5.1) . Dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır.  
2 yaşın altındaki çocuklarda LANTUS’un güvenlili ği ve etkililiği belirlenmemiştir.   
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) , böbrek fonksiyonlarının zamanla bozulması, insülin ihtiyacında 
sabit bir düşüşe neden olabilir.  
 Diğer insülinlerden LANTUS ’a geçiş  
Orta veya uzun etkili insülinden, LANTUS ’a geçerken, bazal insülin dozunda bir değişiklik 
yapılması ve birlikte kullanılan antidiyabetik tedavisinin (ilave regüler insülin lerin veya hızlı 
etkili insülin analoglarının dozu ve zamanlaması veya  oral antidiyab etik ajanların dozu) 
ayarlanması gerekebilir.  
 Bazal insülinle tedavi şemasını günde iki kez NPH insülinden, günde tek doz LANTUS ’a 
değiştiren hastalar, gece ve sabah erken saatlerde hipoglisemi riskini azaltmak için, tedavinin ilk haftalarında günlük baza l insülin dozlarını % 20- 30 oranında azaltmalıdırlar.  
 İlk haftalardaki bu doz azaltımı, en azından kısmen, öğün vakti alınan insülin artırılarak telafi 
edilmeli, bu dönemden sonra doz şeması kişiye göre ayarlanmalıdır.  
 Diğer insülinlerden LANTUS ’a geçiş sırasında ve bunu izleyen ilk haftalarda yakın metabolik 
kontrol önerilmekted ir. 
 Düzelen metabolik kontrol ve bunun sonucunda insülin duyarlılığında meydana gelen artış nedeniyle dozlam şemasında yeniden ayarlama  yapılması gerekebilir. Hastanın vücut ağı rlığı 
veya yaşam tarzı, insülin alım zamanı değiştiğinde ya da hipoglisemiye veya hiperglisemiye 
 
3| 1 5 duyarlılığı arttıran başka koşulların geliştiği durumlarda da doz ayarlaması gerekebilir ( bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) .  
 
İnsan insülinine karşı antikor oluşumu nedeniyle yüksek insülin dozları ile tedavi edilmekte olan hastalar LANTUS ile düzelen bir insülin yanıtı gösterebilirler.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık .  
 4.4. Özel kullanım u yarıları  ve önlemler i  
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir. 
 LANTUS , diyabetik ketoasidozun tedavisi için uygun bir insülin seçeneği değildir. Bu gibi 
durumlarda intravenöz olarak uygulanan regüler insülin tavsiye edilmektedir.  
 Yetersiz kan şekeri kontrolü veya hipoglisemi veya hiperglisemi epizotlarına bir eğilim olması  
durumunda, doz ayarlaması yapmadan önce hastanın tedavi şemasına uyumu, enjeksiyon yerleri, uygun enjeksiyon tekniği ve diğer ilgili faktörler gözden geçirilmelidir.  
 Hastanın başka bir tip veya marka insüline geçmesi sıkı bir tıbbi gözlem altında yapılmalıdır. 
Form, marka (üretici), tip (regüler , NPH, lente, uzun etkili, vs.), orijin (hayvan, insan, insan 
insülin analoğu) ve/veya üretim metodu değişimleri; doz değişim ihtiyacı ile sonuçlanabilir.  
 
Hastalar, lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini azaltmak için belirlenen enjeksiyon yerlerini her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu reaksiyonların oluştuğu enjeksiyon bölgelerine  insülin enjeksiyonu yapılmasından sonra, 
insülin emiliminde gecikme ve glisemik kontrolde kötüleşme olması potansiyel bir risktir. Enjeksiyon yerinin, etkilenmemiş bir bölgeye doğru anlık olarak değiştirilmesinin hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde değişiklik sonrasında kan 
glukoz izlemi tavsiye edilmektedir ve antidiyabetik ilaçlarda doz ayarlaması dikkate alınabilir.  
 
Hipoglisemi  
Hipogliseminin ortaya çıkma zamanı kullanılan insülinlerin etki profiline bağlıdır ve dolayısıyl a tedavi şeması değiştiğinde değişebilir. LANTUS ’un bazal insülin sağlamasının  
daha  sürekli  olması  nedeniyle daha az gece ve daha fazla erken sabah hipoglisemi si 
beklenebilir.  
 Hipoglisemik epizotların özel bir klinik anlam taşıyabileceği hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır ve kan şekeri izlenmesinin yoğunlaştırılması tavsiye edilebilir.  Bu hastalar 
şunlardır: beyni besleyen kan damarlarında veya koroner arterlerde anlamlı daralma (kardiyak 
veya serebral hipoglisemi komplikasyonları riski) olan hastalar ya da proliferatif retinopatisi 
olan hastalar, özellikle de fotokoagülasyonla tedavi edilmediği (hipoglisemi sonrası geçici 
körlük riski)  durumlar . 
 Hastalar, hipogliseminin uyarıcı semptomlarının azaldığı durumların farkında  olmalıdırlar. 
Bazı ri sk gruplarında hipogliseminin uyarıcı semptomları değişebilir, daha az belirgin olabilir 
veya hiç görünmeyebilir . Bu hastalar şunlardır;  
-  kan şekeri kontrolü belirgin biçimde düzelmiş olanlar  
 
4| 1 5 -  yavaş gelişen hipoglisemisi olan lar 
-  yaşlı lar 
-  hayvan insülininden insan insülinine geçiş yapanlar  
-  otonom ik nöropati si bulunanlar  
-  uzun süredir diyabet i olan lar 
-  bir psikiyatrik hastalığı bulunanlar  
- belirli bazı tıbbi ürünleri birlikte kullananlar ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Bu gibi durumlarda, hasta hipogliseminin farkına varmadan, ağır hipoglisemi (ve hatta bilinç 
kaybı) gelişebilir.  
 Subkutan insülin glarjinin uzatılmış etkisi hipogliseminin düzelmesi ni geciktirebilir.  
Eğer glikozillenmiş hemoglobin için normal veya azalmış değerler saptanırsa, tekrarlayan, fark 
edilmemiş (özellikle gece) hipoglisemi epizotları olasılığı düşünülmelidir.  
Hastanın tedavi ve diyet şemasına uyumu, doğru insülin uygulaması ve hipoglisemi semptomları  hakkında  haberdarlık, hipoglisemi riskini azaltmak için son derece önemlidir. 
Hipoglisemiye yatkınlığı artıran faktörlerin varlığı özellikle yakın izlemeyi zorunlu kılar ve doz 
ayarlamasını gerektirebilir. Bu faktörler şunlardır: 
- enjeksiyon bölgesinde değişiklik  
- artan insülin duyarlılığı ( örneğin stres faktörlerinin uzaklaştırılması ) 
- alışık olunmayan, arta n veya uza mış fiziksel aktivite  
- eşlik eden hastalık durumu (örneğin kusma, diyare)  
- yetersiz gıda alımı  
- kaçırılan öğünler  
- alkol tüketimi  
- bazı kompanse edilmeyen endokrin bozukluklar ı (örneğin hipotiroidizm ve ön hipofiz veya 
adrenokortikal yetersizlik)  
- belirli bazı tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.5 ) 
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulanması, insülin antikorlarının oluşmasına sebep olabilir. Bazı insülin 
antikorlarının varlığı, nadiren hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimi düzeltmek için insülin doz ayarlamasını gerektirebilir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hipokalemi 
 İnsülin glarjin dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hasta larda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Eşlik eden hastalık  
Eşlik eden bir hastalık olması durumunda daha yoğun bir metabolik izleme gerekir.  Pek çok 
olguda, ketonlar için idrar testleri endikedir ve çoğunlukla insülin dozunun ayarlanması gerekir. İnsülin gereksinimi çoğunlukla artar. Tip 1 diyabeti olan hastalar çok az yiyebilseler veya hiç 
yiyemeseler veya kusma  vb. sorunları yaşasalar bile az da olsa karbonhidrat t üketimini 
sürdürmeli ve insülini asla tamamen bırakmamalıdır.  
 
LANTUS S olostar Kullanıma Hazır Kalem ’in kullanımı  
Lantus Solostar 100 U/mL Subkutan Kullanım için Enjeksiyonluk Çözelti sadece subkutan enjeksiyon için uygundur. Eğer enj ektör ile uygulamak gerekli ise  doktorunuzla konuşunuz. 
 
5| 1 5 (bkz. B ölüm 4.2).  SoloStar’ı kullanmadan önce Bölüm 6.6. ve Kullanma Talimatı dikkatle 
okunmalıdır. SoloStar Kullanma Talimatında önerildiği gibi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6)  
 
Uygulama hataları  
Diğer insülinlerin, özellikle de kısa etkili insülinlerin yanlışlıkla insülin glarjin yerine 
uygulandığı ilaç uygulama hatala rı bildirilmiştir. Uygulama sırasında insülin glarjinle diğer 
insülinleri karıştırmama k için, her enjeksiyondan önce insülinin etiketi mutlaka kontrol 
edilmelidir.  
 
LANTUS’un pioglitazonla birlikte uygulanması  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi açısından risk faktörleri bulunan hastalarda, pioglitazonun 
insülinle birlikte kullanılması sırasında kalp yetmezliği olgula rı bildirilmiştir. LANTUS’un 
pioglitazonla birlikte uygula nması düşünüldüğünde bu risk göz önünde bulundurulmalıdır. Bu 
kombinasyonun uygulanması halinde, hastalar kalp yetmezliği belirti ve semptomları , kilo 
alımı ve ödem açısından takip edilmelidir. Kard iyak semptomlarda bozulma görülmesi 
durumunda, pioglitazon tedavisine son verilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün her mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum i çermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çok sayıda madde glukoz metabolizmasını etkiler ve insülin glarjinin d ozunun ayarlanmasını 
gerektirebilir.   Kan şekerini düşürücü etkiyi artırabilecek ve hipoglisemi yatkınlığını artırabilecek maddeler ; 
oral antidiyabetik  ajanlar, anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri, disopiramid, 
fibratlar, fluoksetin, monoamino oksidaz ( MAO)  inhibitörleri, pentoksifilin, propoksifen, 
salisilatlar veya sülfonamid antibiyotikleri içermekted ir. 
 Kan şekerini düşürücü etkiyi azaltabilecek maddeler ; kortikosteroidler, danazol, diazoksid, 
diüretikler, glukagon, i zoniazid, östrojenler ve progestojenler , fenotiazin türevleri, somatropin, 
sempatomimetik ajanlar (örn eğin, epinefrin [adrenalin], salbutamol, terbutalin) ve tiroid 
horm onları , atipik antipsikotik tıbbi ürünler (örneğin klozapin ve olanzapin) ve proteaz 
inhibitörlerini içermektedir.  
Beta blokörler, klonidin, lityum tuzları veya alkol insülinin kan şekerini düşürücü etkisini kuvvetlendirebilir veya zayıflatabilir. Pentami din hipoglisemiye yol açabilir ve bazen bunu 
hiperglisemi izleyebilir.  
 Bunun yanı sıra, beta  blokörler, klonidin, guanetidin ve re zerpin gibi sempatolitik ilaçların 
etkisiyle, adrenerjik karşı- düzenleme belirtileri azalabilir veya kaybolabilir. 
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin içindeki östrojen ve progestojenler LANTUS’un kan glukozunu düşürücü etkisini azaltabilir. LANTUS’un oral kontraseptifler üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 
6| 15 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve  veya/  
doğum /ve  veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . Klinik olarak g erekli olmadıkça 
gebelikte LANTU S kullanılmamalıdır.  
İnsülin glarjin için, kontrollü klinik çalışmalardan, gebelik ile ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası araştırmalarda gebe kadınlardan elde edilen çok sayıda veri (1000’den fazla gebelikteki sonuçlar) gebelik te insüli n glarjine ilişkin bir yan etkiye ve 
insülin glarjine bağlı malformatif ya da feto/neonatal toksisiteye  işaret etmemektedir . Hayvan 
çalışmalarından elde edilen veriler üreme toksisitesine işaret etmemektedir.  LANTUS’un gebelik döneminde kullanılması, kli nik olarak gerekli olması durumunda düşünülebilir.  
 Önceden var olan veya gestasyonal diyabeti olan hastalar için hiperglisemi ile ilişkili advers 
sonlanımların önlenmesi açısından tüm gebelik süresince iyi metabolik kontrolün sürdürülmesi 
çok önemlidir. İnsülin gereksinimi ilk trimesterde azalabilir ve genellikle ikinci ve üçüncü 
trimesterde artar. Doğumdan hemen sonra, insülin gereksinimi hızla düşer (artan hipoglisemi 
riski). Bu nedenle kan şekeri nin dikkatli izlenmesi çok önemlidir.  
 Laktasyon dönemi  
İnsülin glarjinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir peptid olan insülin glarjin insan sindirim sisteminde sindirilerek aminoasitlere  indirgendiğinden, ağızdan alınan insülin 
glarjinin emzirilen yenidoğan/ süt çocuklarında  metabolik etki yapm ası beklenmez. Emziren 
kadınlarda insülin dozu ve diyette ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fertilite açısından herhangi bir doğrudan zararlı etkiyi işaret etmemektedir . 
 4.7. Araç ve makine k ullan ımı ü zerindeki e tkiler  
Hipoglisemi  veya hiperglisemi veya örn eğin görme bozukluğunun bir sonucu olarak hastanın 
konsantre  olma ve tepki verme yeteneği etkilenebilir. Bu durum, bu yeteneklerin özellikle 
önemli olduğu (örn. araç veya makine kullanma gibi) durumlarda bir risk oluşturur.  
 Hastalara araba kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için önlemler almaları tavsiye edilmelidir. Bu durum, hipogliseminin uyarıcı semptomların a farkın a varma yeteneği azalmış 
veya kaybolmuş kişilerde ya da sık hipoglisemi epizotları ya şayan kişilerde özellikle önemlidir. 
Bu koşullarda araç veya makine kullanmanın tavsiye edilebilir olup olmadığı düşünülmelidir.  
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
İnsülin tedavisinin genellikle en sık görülen istenmeyen etkisi olan hipoglisemi  (çok yaygın) , 
insülin dozunun insülin gereksinimine oranla fazla yüksek olması halinde meydana gelebilir  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 Aşağıda klinik çalışmalarda gözlenen ilgili advers reaksiyonlar sistem organ klasifikasyonuna ve azalan sıklığa göre listelenmiştir : Çok yaygın  (
≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın 
olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100) ; seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1. 000); çok seyrek  (< 1/10.000) ; 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler  azalan ciddiyet (şiddet) düzeyine göre sıralanmıştır. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
  
 
7| 15 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Tat alma duyusunda bozukluk 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu, retinopati    
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Lipohipertrofi  
Yaygın olmayan: Lipoatrofi  
Bilinmiyor: Kütanöz amiloidoz  
 Kas iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas ağrısı (miyalji ) 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Seyrek: Ödem  
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Şiddetli hipoglisemik ataklar, özellikle eğer tekrarlayan ataklar ise, nörolojik hasarlara yol açabilirler. Uzayan veya şiddetli hipoglisemik epizotlar yaşamı tehdit edici olabilir.  
Pek çok hastada, nöroglikopeni belirti ve semptomlar ı adrenerjik karşı düzenleme belirtilerini 
takip eder. Genellikle, kan glukozundaki düşüş ne kadar fazla ve hızlı olursa, karşı -düzenleme 
fenomeni ve bunun semptomları o kadar belirgin olur  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
İnsüline karşı ani gelişen tipte alerjik reaksiyonlar seyrektir. İnsülinlere (insülin glarjin dahil) 
veya yardımcı maddelere karşı görülen bu tip reaksiyonlar genel deri reaksiyonları, anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve şok ile bağlantılı olabilir ve yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 Göz hastalıkları  
Glisemik kontrolde belirgin bir değişiklik, göz merceklerinin dolgunluğu ve refraktif indeksindeki geçici değişikliklerden dolayı, geçici görme bozukluğuna neden olabilir.  
 Uzun süreli düzelen glisemik kontrol diyabetik r etinopatinin ilerleme riskini azaltır. Bununla 
birlikte, glisemik kontrolde ani düzelme sağlayan yoğun insülin tedavisi de diyabetik retinopatinin geçici bir süre kötüleşmesine neden olabilir. Proliferatif retinopatisi olan hastalarda, özellikle fotokoagül asyon ile tedavi edilmemişse,  şiddetli hipoglisemik epizotlar 
geçici görme kaybına yol açabilir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Enjeksiyon yerinde lipodistrofi ve kütanoz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin absorpsiyonunu 
geciktirebilir. Enjeksiyo n yerinin devamlı olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların azalmasına 
veya önlenmesine yardımcı olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
   
 
8| 1 5 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesindeki  reaksiyonlar, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişme veya 
enflamasyonu içermektedir. İnsülinlere karşı enjeksiyon yerinde gözlenen çoğu minör 
reaksiyonlar çoğunlukla birkaç gün veya hafta içinde kaybolur.  Seyrek olarak ve özellikle daha önceki zayıf m etabolik kontrol yoğun insülin tedavisi ile 
düzeltildiğinde, insülin sodyum tutulmasına ve ödeme neden olabilir.  
 Pediyatrik popülasyon Genel olarak, 18 yaş ve altındaki hastalar için güvenlilik profili 18 yaş üstü hastalar ile benzerdir.  
Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen yan etki bildirimleri; 18 yaş ve altındaki hastalarda 18 yaş üstü hastalara göre, nispeten  daha sık enjeksiyon yeri reaksiyonlarını (en jeksiyon yerinde 
ağrı, reaksiyon) ve deri reaksiyonlarını (döküntü, ürtiker) içermekteydi.  
2 yaş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalışma güvenlilik verisi mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Belirtiler    
İnsülin doz aşımı şiddetli ve bazen uzun süreli ve yaşamı tehdit edebilen hipoglisemiye yol 
açabilir.  
 Tedavi  Hafif hipoglisemi epizotları çoğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir.  Tıbbi ürünün 
dozu, öğün alışkanlıkları veya fiziksel aktivitede ayarlamalar gerekebilir.  
 Koma, nöbet veya nörolojik bozukluğun eşlik ettiği daha şiddetli epizodlar intramusküler/subkutan glukagon ya da konsantre intravenöz glukoz ile tedavi edilebilir. 
Hipoglisemi belirgin klinik düzelmeden sonra da tekrarlayabileceği için karbonhidrat alınımının ve hastanın izlenmesinin sürdürülmesi gerekebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Enjeksiyonluk uzun- etkili insülin ler ve analogları .  
ATC Kodu: A10A E04 
 Etki mekanizması  
LANTUS , insülin glarjin içeren bir antidiyabetiktir.  İnsülin glarjin rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilen bir insan insülini analoğudur. Nötral pH’de düşük çözünürlük göstermek üzere tasarlanmıştır. İnsülin glarjin, LANTUS  enjeksiyonluk çözeltinin asidik pH’sında (pH 4) 
tamamen çözünür. Subkutan enjeksiyonu takiben, asidik çözelti nötralleşerek mikro çözeltilerin  
oluşmasına yol açar. Bunlardan sürekli az miktarda salıverilen insülin glarjin düzgün, pikler içermeyen, uzun süreli ve öngörülebilir konsantrasyon/zaman prof ili oluşturur.   
İnsülin glarjin M1 ve M2 olmak üzere 2 aktif metabolite metabolize olur. (bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler) .  
 
9| 1 5  
İnsülin reseptörüne bağlanma: İn vitro  çalışmalar, insülin glarjin ile M1 ve M2 metabolitlerinin 
insan insülin reseptörüne afinitesinin insan insülini ile benzer olduğunu göstermektedir.   IGF-1 reseptörüne bağlanma: İnsülin glarjinin insan IGF -1 reseptörüne afinitesi insan 
insülininin  afinite sinden yaklaşık 5 ila 8 kat daha fazladır (ancak IGF -1’in afinitesinden 
yaklaşık 70 ila 80 kat daha düşüktür), oysa M1 ve M2 IGF -1 reseptörüne insan insülinine 
kıyasla biraz daha düşük afiniteyle bağlanmaktadır.  Tip I diyabetik hastalarda bulunan total in sülin konsantrasyonunun (insülin glarjin ve 
metabolitleri), IGF -1 reseptörlerin yarı maksimal işgali ve sonrasında IGF -1 reseptörü ile 
başlatılan mitojenik -proliferatif yolağın aktivasyonu için gerekenden belirgin olarak daha 
düşük olduğu gösterilmiştir. Endojen IGF -1’in fizyolojik konsantrasyonları mitojenik -
proliferatif yolağı aktive edebilir; ancak, LANTUS tedavisi dahil olmak üzere insülin tedavisinde bulunan terapötik konsantrasyonlar IGF -1 yolağını aktive etmek için gereken 
farmakolojik konsantrasyonlardan belirgin olarak daha düşüktür.  
 İnsülin glarjin de dahil olmak üzere insülinin primer aktivitesi glukoz metabolizmasının düzenlenmesidir. İnsülin ve analogları, özellikle iskelet kası ve yağ tarafından periferik glukoz alımını uyararak ve hepatik glukoz üretimini inhibe ederek kan glukoz düzeylerini düşürürler. İnsülin, adipositte lipolizi inhibe eder , proteolizi inhibe eder ve protein sentezini artırır.  
 Klinik farmakoloji çalışmalarında, aynı dozlarda verildiğinde, intravenöz insülin glarjin ve insan insülininin eşit etki gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Tüm insülinlerde olduğu gibi, 
insülin glarjinin etki süresi fiziksel aktivite ve diğer değişkenlerden etkilenebilmektedir.  
 Sağlıklı bireylerde veya tip 1 diyabeti olan hastalarda yapılan öglisemik klemp çalışmalarında, subkutan uygulanan insülin glarjinin etki başlangıcı, insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş, 
etki profili düz, piksiz ve etkisi daha uzundur.  
Aşağıdaki grafik hastalarda yapılan çalışmanın sonuçlarını göstermektedir.  
   
Şekil 1: Tip I Diyabet hastalarında aktivite profili  
 
*Sabit plazma glukoz düzeyleri sağlamak üzere infüzyon yapılan glukoz miktarı olarak 
belirlenmiş (saat başı ortalama değerler)  
  Subkutan i nsülin glarjinin daha uzun süreli etkisi, daha yavaş olan absor psiyon hızıyla 
doğrudan ilişkilidir ve günde tek doz uygulamayı desteklemektedir. İnsülin glarjin gibi insülin 
İnsülin glarj in 
NPH insülin  
 
 Gözlem dönemi  
sonu  
s.c enjeksiyonundan sonraki süre (saat)  
Glukoz kullanım hızı 
(mg/kg/dakika ) 
 
10| 15 ve insülin analoglarının etki süresi farklı bireylerde ya da bireyin kendisinde belirgin  
değişkenlik gösterebilir.  
 
Klinik bir çalışmada, hem s ağlıklı bireylerde hem de  tip 1 diyabeti olan hastalarda intravenöz 
insülin glarjin ve insan insülini uygulaması sonrasında hipoglisemi semptomları veya karşı -
düzenleme hormon yanıtları benzer olmuştur.  
 Klinik çalışmalarda, NPH -insülini ve insülin glarjin te davi gruplarında insan insülini ve insülin 
glarjinle çapraz tepki gösteren antikorlar aynı sıklıkta gözlenmiştir.  
 Tip 2 diyabeti olan 1024 hastada günde tek doz LANTUS’un diyabetik retinopati üzerindeki etkileri açık -etiketli 5 yıllık NPH (günde iki doz)  kontrollü bir çalışmada değerlendirildi. 
Diyabetik retinopatinin erken tedavi  çalışması nda (ETDRS) , derecesi 3 veya üzerindeki 
basamakta retinopatisi olan bu hastaların retinopati ilerlemesi fundus fotografisi ile incelendi. LANTUS ile NPH insülin karşıla ştırıldığında, diyabetik retinopatinin ilerlemesinde anlamlı bir 
farklılık görülmedi.  
 ORIGIN (Outcome Reduction with Initial Glargine INtervention) çalışması çok merkezli, randomize, 2x2 faktorial tasarımlı bir çalışma olup yüksek kardiyovasküler (KV) ris ki ve açlık 
glukoz (IFG) ya da glukoz toleransı (IGT) bozuk olan (katılımcıların %12’si) veya en az bir antidiyabetik oral ilaç ile tedavi edilen tip 2 diabetes mellitus hastası (katılımcıların %88’i) olan 12537 katılımcı ile yürütülmüştür. Katılımcılar FP G ≤95 mg/dl (5.3 mM) olacak şekilde insülin 
glarjin (n=6264) tedavisine ya da standart bakıma (n=6273) randomize edilmiştir (1:1).     İlk ko- primer etkinlik sonucu, KV ölümün,  ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünün (MI) 
veya ölümcül olmayan inmenin ortaya çıktığı ilk ana kadar ki süre; ikinci ko -primer etkinlik 
sonucu ise revaskülarizasyon prosedürünün (koroner, karoti d veya periferal) veya kalp 
yetmezliğinden dolayı hastaneye yatışın veya ilk ko -primer sonuçlardan herhangi birinin ortaya 
çıktığı ilk ana kadar olan süredir.  
 İkincil sonlanımlar tüm nedenlere bağlı mortalite ve bir birleşik mikrovasküler sonlanımdır.  
 İnsülin glarjin standart bakım ile karşılaştırıldığında KV hastalık ve KV mortalite için rölatif riski değiştirmemiştir. İnsülin glarjin ve standart bakım arasında iki birincil sonlanım, bu sonlanımları oluşturan herhangi bir sonlanım bileşeni, tüm nedenle re bağlı mortalite ya da 
birleşik mikrovasküler sonlanım açısından fark saptanmamıştır.   
 Çalışma sonunda ortalama insülin glarjin dozu 0 ,42 U/kg olarak saptanmıştır. Başlangıçta 
katılımcıların medyan HbA1c değeri %6,4 iken medyan HbA1c değer aralığı teda vi sırasında 
insülin glarjin grubunda %5,9 – 6,4 ve izlem boyunca standart bakım grubunda %6,2- 6,6 
bulunmuştur. Şiddetli hipoglisemi oranı (etkilenen katılımcı/100 katılımcı yılı) insülin glarjin grubunda 1, 05 ve standart bakım grubunda 0,30; doğrulanmış c iddi olmayan hipoglisemi 
oranları sırasıyla 7 ,71 ve 2,44 olarak bildirilmiştir. 6 yıllık çalışma boyunca insülin glarjin 
grubunun %42’sinde herhangi bir hipoglisemi olayı ortaya çıkmamıştır.  
 Tedavideki son muayenede vücut ağırlığında başlangıca göre insülin glarjin grubunda ortalama 1,4 kg artış ve standart bakım grubunda ortalama 0,8 kg azalma saptanmıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Randomize, kontrollü bir çalışmada, yaşları 6- 15 arasında değişen tip 1 diyabetli pediyatrik 
hastalar (n=349), 28 hafta süreyle  bazal -bolus insülin rejimiyle tedavi edildi; her öğünden önce 
regüler insan insülini  uygulandı. İnsülin glarjin günde bir kez yatmadan önce, NPH insan 
 
11| 1 5 insülini günde bir veya iki kez uygulandı. Her iki tedavi grubunda glikohemoglobin ve 
semptomatik hipoglisemi insidansı üzerinde benzer etkiler gözlendi. Bununla beraber, insülin 
glarjin grubunda açlık plazma glukozunda başlangıç değerine göre gözlenen düşüş, NPH grubuna kıyasla daha fazla  oldu. İnsülin glarjin grubunda gözlenen hipoglisemi de daha hafifti . 
Bu çalışmada insülin glarjinle tedavi edilen hastaların 143’ü , ortalama takip süresi 2 yıl olan 
kontrolsüz devam çalışmasında insülin glarjinle tedaviye devam etti. İnsülin glarjinle tedavinin uzatıldığı bu dönemde, güvenlilikle ilgili yeni bir uyarı işa reti saptanmadı.  
 Yaşları 12 -18 arasında değişen, tip 1 diyabetli 26 adolesanın  dahil edildiği çapraz bir çalışmada, 
insülin glarjin + insülin  lispro, NPH + regüler insan insüliniyle karşılaştırıldı. Her bir tedavi, 
rastgele sıra ile 16 hafta süreyle uygulandı. Yukarıda tanımlanan pediyatrik çalışmada olduğu gibi bu çalışmada da, başlangıç değerine kıyasla açlık plazma glukozunda gözlenen azalma, insülin glarjin grubunda NPH grubundan daha fazlaydı. HbA1c’de 
başlangıç değerine göre 
gözlenen değişiklikler her iki tedavi grubunda benzer bulundu. Bununla beraber, gece boyunca kaydedilen kan glukozu değerleri , insülin glarjin/lispro grubunda, NPH/regüler grubuna kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksekti (ortalama en düşük nokta sırasıyla 5 ,4 mM ’ye karşılık 4,1 mM) . 
Buna paralel olarak, noktürnal hipoglisemi insidansları insülin glarjin/lispro grubunda %32, NPH/regüler grubunda %52 olarak saptandı.  
 Yaşları 2-6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu 125 çocuğun dahil edildiği 24 haftalık 
paralel grup çalışmasında, günde bir kez sabahları uygulanan insülin glarjin ve günde bir veya 
iki kez bazal insülin olarak uygulanan NPH insülin karşılaştırıldı. Her iki gru ba da yemeklerden 
önce bolus insülin verildi. Tüm hipoglisemilerde insülin glarjinin NPH’a üstünlüğünü gösteren birincil hedef sağlanmadı  
ve insülin glarjin hipoglisemi olaylarını  arttırma trendi gösterdi (insülin glarjin: NPH  oranı 
(%95 Cl)=1 ,18 (0,97-1,44) .  
Glikohemoglobin ve glukoz değişkenlikleri her iki tedavi grubunda benzer bulundu. Bu çalışmada güven lilikle ilgili yeni bir uyarı işareti saptanmadı.  
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Sağlıklı bireylerde ve diyabetik hastalarda, insülin glarjinin subkutan enjeksiyonunu takiben, serum insülin konsantrasyonları insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş ve çok daha uzun süreli absorpsiyon olduğunu ve bir doruk olmadığını göstermiştir. Dolayı sıyla, 
konsantrasyonlar insülin glarjinin farmakodinamik aktivitesinin zaman profiliyle uyumlu bulunmuştur. Şekil 1’deki grafik insülin glarjin ve NPH insülinin zamana göre aktivite profilini 
göstermektedir.   
 
Dağılım:  
Günde bir kez enjekte edilen insülin glarjin, ilk dozdan sonraki 2- 4 gün içinde kararlı durum 
düzeyine  ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Diyabetik hastalarda subkutan LANTUS enjeksiyonundan sonra, insülin glarjin Beta zincirinin 
karboksil ucunda hızla metabolize olarak, iki aktif metabolit olan M1 (21A -Glyinsülin) ve M2 
(21A -Gly-des-30B- Thr-insülin) oluşmaktadır. Plazmada, dolaşımdaki başlıca bileşik M1 
metabolitidir. M1’e maruziyet uygulanan L ANTUS  dozuyla birlikte artar. Farmakokinetik ve 
farmakodinamik bulgul ar, L ANTUS  ile subkutan enjeksiyonun etkisinin esas olarak M1’e 
maruziyete dayandığını göstermektedir. İnsülin glarjin ve M2 metaboliti bireylerin büyük çoğunluğunda saptanabilir düzeyde bulunmamıştır ve saptanabildiklerinde de konsantrasyonlarının uygulanan L ANTUS  dozundan bağımsız olduğu bulunmuştur.  
 
 
12| 1 5  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulandığında insülin glarjin ve insan insülininin eliminasyon yarılanma 
ömrü karşılaştırılabilirdir . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İnsülin glarjinin konsantrasyonlar ı, farmakodinamik aktivitesinin zaman profiliyle uyumlu 
bulunmuştur.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Klinik çalışmalarda yaş ve cinsiyete dayanan alt -grup analizleri, ins ülin glarjin ile tedavi edilen 
hastalarla bütün araştırma popülasyonu karşılaştırıldığında, güvenlilik ve etkili lik açısından 
herhangi bir farklılık göstermemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 2-6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu çocuklardaki farmakokinetik özellikler 
bir klinik çalışmada  değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  İnsülin glarjinle tedavi edilen 
çocuklarda, insülin glarjinin ve aktif metabolitleri olan M1 ve M2’nin p lazma “çukur” (vadi) 
düzeyleri ölçülmüş, plazma konsantrasyonu değerlerinin erişkinlerle benzer olduğu ve kronik kullanımda insülin glarjinin veya metabolitlerinin birikme eğilimi göstermediği saptanmıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar baz alındığında 
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Çinko klorür M-krezol  
Gliserol  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler   
LANTUS  diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.   
 6.3. Raf ömrü    36 ay  
Kalemin  ilk kullanımdan sonraki raf ömrü 
Direkt ışıktan ve sıcaklıktan korumak şartıyla, tıbbi ürün maksimum 4 hafta süre ile 30 °C’nin 
altında saklanabilir. Kullanımdaki kalemler buzdolabında saklanmamalıdır.  Her enjek siyondan 
sonra ışıktan korumak için kalemin kapağı geri takılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler   
Kullanılmamış  kalemler  
Buzdolabında (2 -8oC’de) saklayınız.  
 
13| 1 5 Dondurmayınız.  
 
LANTUS’un  buzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan temasını 
önleyiniz.  Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemlerini ışıktan korumak için dış kutusunda  saklayınız.  
 
Kullanımdaki kalemler  
Saklama koşulları  için bkz. Bölüm 6.3.  
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Siyah t ıpa (bromobütil kauçuk) ve başlık (al üminyum halkalı) ve kapak ( bromobütil veya 
poliizopren lamine ve bromobütil kauçuk) içeren kartuşlarda (Tip I, renks iz, cam) 3 ml çözelti.  
Kartuşlar kullanılıp atılabilen kalem içine yerleştirilmiştir. Ambalaj iğne ucu içermez.  
 5 kalem  içeren ambalajları bulunmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kartuş kullanmadan önce, oda sıcaklığında 1 -2 saat süre ile tutulmalıdır.  
Kartuş kullanmadan önce incelenmelidir. Sadece çözelti berrak , renksiz ve görülebilir katı 
partikül içermeyen ve su gibiyse kullanılmalıdır. LANTUS çözelti olduğundan, kullanılmadan önce yeniden süspansiyon haline getirilmesi gerekmemektedir.  
 LANTUS başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.  
 Boş ka lemler asla yenid en kullanılmamalıdır ve uygun bir şekilde atılmalıdır.  
 Herhangi bir kontaminasyonu önlemek için, her bir kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi 
yalnız bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
İnsülin glarjin ve diğer insülinler arasındaki ilaç kullanım yanlışlığını önlemek için insülin etiketi her enjeksiyon öncesi kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelği ”ne uygun olarak imha edilmedir.  
               
 
14| 15 Kalemin Kullanımı  
SoloStar’ı kullanılmadan önce Kullanma Talimatındaki Kalemin Kullanımı dikkatle 
okunmalıdır.  
 
 
Enjeksiyon kaleminin şematik çizimi  
 
LANTUS SoloStar®’ın kullanımı için önemli bilgiler  
• Her kullanımdan önce dikkatlice yeni bir iğne takı lmalı ve güvenlilik  testi uygulanmalıdır. 
Yalnız SoloStar ile kullanıma uygun iğne kullanılmalıdır.  
• Kaza ile iğne batmasından kaçınmak ve enfeksiyon bulaşmasını engellemek için özel önlem 
alınmalıdır.  
• Eğer SoloStar® enjeksiyon kalemi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalışmıyor ise , 
kalem kesinlikle kullanılmamalıdır.  
• Kullan ılan SoloStar® enjeksiyon kaleminin kaybolma veya bozulma ihtimaline karşı, her 
zaman ayrı yedek bir SoloStar® kalem bulundur ulmalıdır.  
 Saklama Şartları  
Bkz. B ölüm 6.4 
 SoloStar
® serin bir yerde saklanırsa, normal oda sıcaklığına gelmesi için kalem enjeksiyon 
yapıl madan 1- 2 saat önce serin yerden çıkarı lmalıdır. Soğuk insülin enjekte edildiğinde daha 
fazla acı verir.  
 Kullanılmış SoloStar yerel yönetmeliklere göre atılmalıdır.  
 Bakımı  
SoloStar
® enjeksiyon kalemini kirden ve tozdan korunmalıdır. 
 Kalemin dışı nemli bir bezle sil inerek temizlenebilir.  
 
Kalem suya sok ulmamalı, yıka nmamalı , yağlanmamalıdır . Bu işlemler kaleme zarar verebilir.  
 
SoloStar
® enjeksiyon kalemi doğru ve güvenli çalışmak üzere tasarlanmıştır. Özenli 
kullanılmalıdır, kalemin zarar görebileceği durumlardan sakınılmalıdır. Kalemin hasar gördüğünden şüpheleni liyorsa , yeni bir SoloStar
® enjeksiyon kalemi kullanılmalıdır.  
 Adım 1. İnsülini n kontrol edi lmesi  
Doğru insülin olduğundan emin olmak için, kalem üzerindeki etiket kontrol edi lmelidir.  
LANTUS
®  SoloStar® mor enjeksiyon düğmeli gri renklidir. Kalemin kapağı çıkarıldıktan 
sonra, i nsülinin görünüşü de kontrol edilmelidir: insülin çözeltisi berrak, renksiz  olmalı, gözle 
görülebilir katı partikül içermemelidir ve su  gibi olmalıdır.  
Kalem kapağı  Kalem iğnesi  (dahil değil)  
Koruyucu disk  Doz 
penceresi İnsülin haznesi  
İğne 
iç 
kapağı  İğne 
dış 
kapağı  İğne Kauçuk disk  Enjeksiyon 
düğmesi  Dozaj  
seçici  Kalem gövdesi  
 
15| 15  
Adım 2. İğnenin takılması  
Yalnız SoloStar ile kullanıma uygun iğne kullanılmalıdır.  
Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanınız. Kalemin kapağı çıkarıldıktan 
sonra,  iğne kalemle  aynı hizada tutularak dikkatlice kaleme takılmalıdır.  
 Adım 3. G üvenlilik testinin yapılması  
Her zaman her enjeksiyondan önce kalem ve iğnenin doğru çalıştığından emin olmak ve hava 
kabarcıklarını çıkarmak için güven lilik testi yapı lmalıdır.  
2 ünite doz seçiniz.  
 İğnenin dış ve iç kapağı  çıkarılmalıdır.  
İğne yukarıya doğru gelecek şekilde kalemi tutarken, i nsülin haznesine vurarak, hava 
kabarcıklarının iğneye doğru toplanması sağlanmalıdır.  
Daha sonra enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır.  
Eğer i ğne ucundan insülin çıkışı olmuşsa, kalem ve iğne doğru çalışıyordur. 
Eğer iğne ucundan insülin gelmiyor sa, iğne uc unda insülin görünene kadar tekrar edilmelidir.  
 Adım 4. Dozun seçimi   
Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite,  en fazla 80 üniteye kadar doz seçilebilir. Eğer 80 üniteden daha fazla doza ihtiya ç varsa, iki veya d aha fazla sayıda 
enjeksiyon ile bu doz  verilmelidir.  
Güvenlik testini yaptıktan sonra, doz penceresi “0” gösterme lidir. Daha sonra doz seçilebilir.  
 Adım 5. İ nsülin dozunun enjekte edilmesi  
Hasta enjeksiyon tekniği hakkında sağlık mesleği mensupları tarafı ndan bilgilendirilmelidir.  
 İğne deriye batırılmalıdır.  
 Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır. İğne ucu ciltteki uygulama bölgesinden çekilmeden önce, enjeksiyon düğmesi 10 saniye basılı tutulmalıdır. Böylece dozun tam olarak deri altına verildiğ i garanti altına alınmış olur.   
 Adım 6. İğnenin çıkarılması ve atılması  
Her zaman her enjeksiyondan sonra iğne  çıkarılmalı ve atılmalıdır. Bu , bulaşma ve/veya 
enfeksiyonu önle meye , insülin haznesi içine hava girişini ve insülin kaçağını engelle meye 
yardım eder.   İğneler tekrar kullanılmamalıdır.  
 İğnenin çıkarılması ve atılması sırasında özel önlemler almalıdır. İğne batmasıyla ilişkili kazaları ve hastalık geçişi riskini azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve atılması (örn. tek elle kapatma tekniği ) için tavsiye edilen güvenlik önlemlerine uyunuz.  
Kalem kapağı  kaleme  tekrar takı lmalıdır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri  Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
114/85  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2003 
 
16| 15 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
27.05.2022 
