1/13 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her 1 ml’sinde;  
Etkin  madde : 
Nepafenak    3.00 mg 
Yardımcı madde ler: 
Benzalkonyum kl orür  0.05 m g 
Propilen glikol    8.00 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon. 
Sarı renkli visköz süspansiyon (pH: 6.5- 7.5). 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
APFECTO aşağıdaki durumlarda endikedir:  
- Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavi 
edilmesi 
- Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem ris kinin 
azaltılması.  
(bkz. bölüm 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yaşlılar dahil yetişkinlerde kullanımı: 
Ağrı ve inflamasy onun önlenmesi ve tedavisi için  doz, etkilenen gözün/gözlerin konjunktival 
keselerine, katarakt am eliyatından 1 gün önce başlanarak günde 1 kez 1 damla APFECTO 
olup ameliyat gününde ve postoperatif dönemin ilk iki haftasında bu doza devam edilir. 
Hekimin direktifi doğrultusunda tedavi postoperatif dönemin ilk 21 gününe kadar uzatılabilir. 
2/13 Ameliyattan 30 -120 dakika önce ilav e bir damla damlatılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda hastalar, nepafenak ile 21 güne kadar tedavi edilmiştir (bkz. bölüm 5.1). 
Diyabetik hast alarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin 
azaltılması için doz, etkilenen gözün/gözlerin konjonktival keselerine, katarakt ameliyatından 
1 gün önce başlanarak günde 1 kez 1 damla APFECTO olup ameliyat gününde ve hekimin 
direktifi doğrultusunda ameliyattan sonra 60 güne kadar bu doza devam edilir. Ameliyattan 
30-120 dakika önce ilave bir damla damlatılmalıdır. 
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon ile günde bir doz uygulaması, APFECTO %0.1 
Göz Damlası, Süspansiyon ile günde üç kez doz uygulaması ile aynı toplam günlük nepafenak 
dozunu sağlar.  
 
Uygu lama şekli:  
Okül er kullanım i çindir. 
Kullanm adan önc e şişeyi iyice çalkal amaları kon usunda  hastalar bilgilendirilmelidir.  
Eğer tek bir topikal oftalmik tıbbi üründe n daha fazlası kullanılıyorsa, ilaçlar  en az 5 dakika 
aralıkla u ygulanm alıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
Eğer bir doz atlanmışsa, normal rutine dönmek için en kısa zamanda 1 damla damlatılmalıdır. 
Atlanan 1 dozu tamamlamak  için 2 doz damlatılmamalıdır.  
Damlalık ucunu ve çözeltiyi kontamina syonda n korumak için  göz kapaklarına, etrafına veya 
diğer yerlere değdirilme mesine  dikkat  edilmelid ir. Kullanılm adığında şişe sık ıca kapatılmış 
olarak tutulmalıdır. 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Nepafenak,  karaciğer hastalığ ı ve böbrek yetmezliği olan h astalarda çalışılmamıştı r. 
Nepafenak esas olarak biyotransformasyonla elimine edilir ve topikal oküler uygulamadan 
sonra si stemik  etkiye maruz kalma çok düşüktür . Bu hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez.  
Pediyatrik popülasyo n: 
Nepafenak’ın , çocuklarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Herhangi bir ve ri 
mevcut değil dir.  
3/13 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik konusunda genel bir fark 
gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
Etkin madd eye, bölüm 6.1 de listelenen içeriğindeki yardım cı maddelerden herhangi birisine  
veya diğer nonst eroidal antiinflamatuvar  ilaçlara (NSAİİ) karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda  
kontr endikedir. 
Diğer NSAİİ’ler gibi APFECTO da asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerle tetiklenen 
astım atakları, ürtike ri veya akut riniti olan ha stalarda kontrendikedi r. 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Enjekte e dilmez. Hastalar  APFECTO’yu yutmamaları konusunda  uyarılmalıdır .  
Hastalar APFECTO ted avisi boyunca gün ış ığından ka çınmaları konusunda  uyarılmalıdır.  
NSAİİ’lerin topi kal kullanımı keratit ile sonuç lanabilir. Bazı hassas hastalarda, topikal 
NSAİİ’lerin devamlı kullanımı sonuc u epitelyal bozulma, korne al incelme, korne al erozyon, 
korne al ülserasyon veya korne al perforasyon oluşabilir  (bkz. bölüm 4.8) . Bu olaylar görüşü 
tehdit edici olabil ir. Korneal epitelyal bozulması olan ha stalar APFECTO kullanımını d erhal 
kesmelidir  ve korne al sağlık açısından yakın ta kibe a lınmalıd ır. 
Topika l NSAİİ’ler iyileşmeyi yavaşlatabilir veya geciktirebilir. Topika l kortikosteroidl erin 
de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmekt edir. Topika l NSAİİ’lerin  v e  t opikal 
steroidlerin eşzamanlı  kullanımı iyileşme problemleri ile ilgili potansiyeli arttırır. Bu yüzden, 
APFECTO ile kortikosteroidler eşzamanlı uygulanıyor sa, özellikle de aşağıda tarif edilen, 
kornea ile ilgili advers olaylar bakımından yüksek riske sahip hastalarda, dikkatli olunması 
önerilir.  
 Topika l NSAİ İ'larla  pazarlama sonrası deneyime göre hastalara kompl ike oküler cerrahiler, 
korne al denervasyon,  korneal epitelyal kusurl ar, diab etes melli tus, oküler  yüzey h astalıkla rı 
(örn. kuru göz sendromu) , romatoid artrit veya kısa  bir zaman di liminde tek rarlanan göz 
cerrahileri görmeyi tehdit edici olabilen korne al istenmeyen etkilerin oluşma riskini  
arttırabilir. Topikal NSAİİ’lar bu ha stalarda dikkatle  kullanılmalıdır. U zun süre topi kal 
NSAİİ’ların kullanılması  hastalarda kor neal istenmeyen etkilerin ciddiyetini ve görülmesi 
riskini  arttırabilir. 
4/13 Oftalmi k NSAİİ’larin oküler dokula rda oküler cerrahi ile bağlantıl ı kanamada artmaya sebep 
olabild iğine (hifemalar da dahil olmak üzere) d air raporlar bulunm aktadı r. Kanama eğilimi 
olduğ u bilinen v eya kanama zamanını  uzatan di ğer tıbbi ürünleri kullanan ha stalarda 
APFECTO dikka tle kullanılmalıd ır. 
Akut oküler bir  infeksiyon, antiinflamatuv ar ilaçların topikal kullanımı ile mask elenebilir. 
NSAİİ’lar antimikrobiyal özellik içermez.  Okül er infe ksiyon durumund a anti infektiflerle 
kullanılmasına  dikkat e dilmelid ir. 
Çapraz hassasiyet  
Nepafenak’ın asetil salisilik asit, fenilasetik asit türevleri ve d iğer NSAİİ’larla çapraz 
hassasi yet potansiyeli vardır. 
APFECTO  içeriğinde yer alan benzalkonyum klorürün göz iritasyonuna ve yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına sebep olduğu bilinmektedir. Bu nedenle uygulamadan önce 
kontakt lensin çıkarılması ve lensi takmak için en azından 15 dakika beklenmesi  tavsiye 
edilmektedir. Ancak katarakt ameliyatını takip eden postoperatif periyodda kontakt lens takılması tavsiye edilmez. Bu yüzden APFECTO  ile tedavi süresince kontakt lens 
takılmamalıdır.  
Benzalkonyum klorür oftalmik ürünlerde yaygın olarak kullanılan bir koruyucu olup noktasal 
keratopatiye ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açtığı rapor edilmiştir. APFECTO’nu n 
benzalkonyum klorür içermesi nedeniyle sık ve uzun süreli kullanımlarda yakın takip 
yapılması istenir.  
APFECTO, propilen glikol içermekte dir. Propilen glikol gözde irritasyona sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İn vitro çalışmal ar diğer tıbbi ürünl erle etkileşim ve protein bağlama  etkileşimle rinin 
ihtimalin in çok düşük oldu ğunu göst ermiştir (Bkz. Bölüm  5.2). Topikal NSAİİ’ların ve 
topikal steroidlerin birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. APFECTO’nun kanama 
zamanını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı hemoraji riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4). 
Nepafenak ve prostaglandin analogl arının eş zamanlı kullanımına ilişkin oldukça sınırlı veri 
bulunmaktadır. Etki mekanizmaları dikkate alındığında bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
5/13 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışmal arı yapılmamıştı r. 
Pediyatrik popülasyo n: 
Etkileşim çalışmal arı yapılmamıştı r. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C, 3. trim esterde D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/doğum kontrolü (kontraseps iyon) 
Doğum kontrolü kullanmayan, çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar APFECTO 
kullanmamalıdır.  
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda nepafenak kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yürütülen çalışmalar 
üreme toksisitesini göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potans iyel risk bi linmemekt edir. 
APFECTO ile te daviden son ra sistemik  etkinin ihmal edilebilir düze yde ol ması 
beklendi ğinden gebelik esnasın daki risk düş ük ola rak kabul edilir. An cak pr ostaglandin 
sentezinin inhibisyonu nedeniyle gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğurma 
ve/veya postnatal gelişim olu msuz etkilenebileceğinden  gebelik esnasında  kullanılması 
tavsiye edilmez. 
Laktasyon d önemi 
Nepafenak’ın topikal oftalmik verilişinden sonra insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemekt edir. Hayvan çalışmal arı oral yolla alınan nepafenak’ın anne sıçanların  sütün e 
geçtiğini göstermektedir. Ancak emziren  kadınla rın n epafenak’a sistemik ma ruziyeti ihmal 
edilebilir düzey de olduğundan dolayı emzirilen  çocuklar üzerinde  hiçbir etki 
beklenm emekt edir. APFECTO l aktasyon dö neminde kullanılabilir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Nepafenak’ın  insandaki ür eme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli ve ri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
APFECTO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir etkilere 
sahipti r. 
6/13 Geçici bulanık görme veya diğer görme bozuklukları araç veya makine kullanımını 
etkileyebilir. Damlatma sonrasında görmede bulanıklık meydana gelirse, araç veya makine 
kullanmadan önce görüşün netleşmesi için beklenmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda y er alan istenmeyen etkiler tedaviye bağlı olarak değerlendirilmiştir ve aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (> 1/10.000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000) 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla sunulmaktadır. Bu advers 
reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde e dilmiştir.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Nepafenak  uygulanan 1900’den fazla hastayı içeren klinik çalışmalarda en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar, hastaların %0,4 ila %0,1’inde görülen punktat keratit, keratit, gözlerde yabanc ı madde hissi ve göz ağrısı olmuştur. 
 
Diyabetik hastalar  
594 hastayı içer en iki klinik çalışmada diyabetik hastalar, katarakt ameliyatı sonrasında 
maküler ödemin önlenmesi için 90 gün süreyle nepafenak  almıştır. En sık bildirilen advers 
reaksiyon, hastaların %1’inde görülerek yaygın sıklık kategorisi ne dahil olan punktat keratit 
olmuştur. Diğer en sık bildirilen advers reaksiyonlar, sırasıyla hastaların %0,5 ila %0,3’ünde 
görülen keratit ve gözlerde yabancı madde hissi olup, her iki advers reaksiyon da yaygın 
olmayan sıklığa sahiptir.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Hipersensivite  
Sinir sist emi hastalı kları 
Seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Keratit, punktat  keratiti, korneal epitel defekti, gözlerde yabancı madde 
hissi, göz ka pağı kenarında çapa klanma 
Seyrek: İritis, koroidal efüzyon, korneal birikimler , göz de ağrı, oküler rahatsızlık, kuru göz, 
7/13 blefarit, göz iritasyonu , göz kaşıntısı, göz akıntısı, alerjik konjunktivit, gözyaş ı artışı, 
konjunktival hiperemi  
Bilinmiyor: Korneal perforasyon i yileşme bo zukluğ u (kornead a), korneal opasite, korne al 
skar, görme keskinl iğinde azalma, gözde şişme, ülseratif keratit, korne ada in celme, bulanık 
görme  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: kus ma 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Seyrek: Cut is laxa (dermatoşalazis) , alerjik dermatit 
Seçilmiş advers reaksiyonların  tanımı 
Nepafenak ’ın diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi sonrası maküler ödemin önlenmesi için 
uzun dönem kullanımına ilişkin klinik çalışma deneyimi sınırlıdır. Diyabetik hastalarda oküler 
advers reaksiyonlar genel popülasyondan da ha yüksek sıklıkta meydana gelebilir (bkz. Bölüm 
4.4.). 
Korneal perforasyon da dahil olmak üzere korneal epitelde bozulma olduğunun kanıtı olan 
hastalarda APFECTO kullanımı hemen kesilmeli ve kornea sağlığı için yakından 
gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
APFECTO  ile pazarlama sonrası deneyimlerden, raporlanan vakalarda korneal epitel 
defekt/bozukluk tanımlanmıştır. Bu vakaların ciddiyeti korneal epitelyumun epitel 
bütünlüğündeki ciddi olmayan etkilerden, görmeyi yeniden kazanmak için cerrahi girişimlerin 
ve/veya medikal tedavinin gerektiği daha ciddi vakalara kadar çeşitlenmektedir. 
Topikal NSAİİ’larla pazarlama sonrası deneyim, komplike oküler cerrahileri, korneal denervasyon (sinir kesilmesi), korneal epitel defektleri, diabetes mellitus’u, oküler yüzey 
hastalıkları (örn. kuru göz sendromu), romatoid artriti veya kısa zaman aralıklarıyla 
tekrarlanmış oküler cerrahisi olan hastalara görmeyi tehdit edici olabilen korneal istenmeyen etkilerin artma riski olabileceğini göstermektedir. Diyabetik hastalarda katarak t cerrahisi 
8/13 sonrası maküler ödemin önlenmesi için nepafenak reçete edildiğinde, herhangi bir ilave risk 
faktörünün varlığı, öngörülen yarar/risk oranın tekrar değerlendirilmesine ve hasta izlem 
sıklığının arttırılmasına neden olabilir.  
Pediyatrik popülasyon  
Nepafenak’ın , çocuklarda ve adölesanlardaki güvenlilik ve etkilili ği saptanmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oftalmik yolla veya kazara ağız yoluyla alınması halinde doz aşımı nedeniyle toksik etki 
oluşması beklenmez. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özel likler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler,  nonste roidal Ant i-İnflamatuvar İlaçlar 
ATC kodu: S 01BC10 
 
Etki mekanizması  
Nepafenak nonst eroidal antiinflamatuv ar ve analjezik bir ön i laçtır. Topika l oküler 
dozlamanın ardında n, nepafenak korne aya penetre olur  ve okül er doku hidrolazları ile non 
steroid al antiinflamatuv ar bir i laç olan amfenak’a çevrilir. Amf enak; prostaglandin üretimi 
için g erekli bir e nzim olan pr ostaglandin H  sentaz’ın (siklooksi jenaz) etkisini inhibe eder. 
Sekonde r farmakoloj i 
Tavşanl arda, nepafenak’ın PGE2 sentezinin baskılanması yanısır a kan-retina bariyerindeki 
bozulmayı inhibe ettiği gösterilmi ştir. Ex vivo olarak; bir tek topikal oküler  doz nepafenak’ın 
iris/siliyer cisimde (%85-%95) ve  retina/ koroidd e (%55) prostaglandin sentezini sırasıyla 6 
ila 4 saate kadar inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Farmakodinamik etki ler 
Hidrolitik çevrilmenin  büyük kısmı dokunun kanlanma d erecesine  uygun olarak sırasıyla 
9/13 retina/koroid, iris/siliyer cisim ve korneada olmaktadır. 
Klinik çalışma sonuç ları nepafenak göz damlasının göz içi basıncı üzerinde  anlamlı bir 
etkisinin olmadığını göstermiştir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Katarakt cerrahisi ile ilişkili postope ratif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi  ve tedavi 
edilmesi.  
 
Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve enflamasyonun önlenmesi ve tedavisinde 
nepafenak’ın etkililiği ve güven liliği, toplam 1339 hastayı içeren maskelenmiş, çift kör, 
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmiştir. Katarakt ameliyatından bir gün önce başlanarak hastalara dozların uygulandığı ve dozlara ameliyat günü ve postoperatif periyodun 
ilk 14 günü devam edildiği bu çalışmalarda nepafenak, postoperatif ağrı ve enflamasyonun tedavisinde, taşıyıcı ile karşılaştırıldığında, daha üstün klinik etkililik göstermiştir.  
Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında nepafenak ile tedavi edilen hastalarda, postoperatif periy odun 
başlarından tedavinin sonuna kadar oküler ağrı ve enflamasyonun ölçülebilir işaretlerinin 
(aköz hücreler ve flare) daha az olduğu bulunmuştur. Bu iki çalışmada nepafenak , 
operasyondan sonraki 14. günde hastaların %65 ve %68’inde enflamasyonu düzeltirken aynı oranlar taşıyıcı verilen hastalarda %25 ve %35 olmuştur. Nepafenak grubunda ağrısız hasta 
oranları %89 ve %91 iken bu oranlar taşıyıcı uygulanan hastalarda %40 ve %50 bulunmuştur. 
Bazı hastalar operasyondan sonraki 21. güne kadar nepafenak  almıştır . Ancak operasyondan 
sonraki 14. günden sonra etkililik ölçülmemiştir. Ek olarak, bu iki klinik çalışmanın birinde, günde bir kez uygulanan nepafenak  katarakt 
ameliyatı sonrasında postoperatif ağrı ve enflamasyonun önlenmesi ve tedavisi bakımından 
günde üç  kez uygulanan nepafenak  ile eşit etkililikte bulunmuştur. Enflamasyonu düzeltme ve 
ağrısızlık oranları, tüm postoperatif değerlendirmelerde iki ürün arasında benzer bulunmuştur. 
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler öde m riskinin 
azaltılması  
Katarakt ameliyatı ile ilişkili postoperatif maküler ödemin önlenmesi amacıyla günde bir kez 
verilen nepafenak’ın  etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek üzere diyabetik hastalarda iki 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda çalışma ilacına ameliyattan önceki gün 
başlanmış, ameliyat günü ve postoperatif periyodun 90. gününe kadar devam edilmiştir. 
10/1 3 Diyabetik retinopati hastalarıyla yürütülen her iki çift maskelenmiş, randomize, taşıyıcı 
kontrollü çalışmada, nepafenak  (%2,3 ve % 5,9) ile karşılaştırıldığında taşıyıcı grubundaki 
hastaların anlamlı şekilde daha büyük bir yüzdesinde (%17,3 ve %14,3) maküler ödem gelişmiştir. Bu iki çalışmanın birleştirilmiş analizinde aynı yüzdeler taşıyıcı grubunda %15,9 
ve nepafenak  grubunda %4,1 bulunmuştur (p<0,001). Bir çalışmada taşıyıcı grubu (%43 ile 
karşılaştırıldığında  nepafenak grubunda (%61,7) hastaların anlamlı şekilde daha büyük bir 
yüzdesi Gün 14’te ≥ 15 harf iyileşme elde etmiş ve bu iyileşmeyi Gün 90’a kadar 
sürdürmüştür; ikinci çalış mada da bu sonlanım noktası için 2 tedavi grubu arasında has ta 
yüzdeleri benzer olmuştur (Nepafenak  grubunda %48,8 ve taşıyıcı grubunda %50,5). İki 
çalışmanın birleştirilmiş analizinde Gün 14’te ≥ 15 harf iyileşme elde etmiş olup bu 
iyileşmeyi Gün 90’a kadar sürdüren hastaların yüzdesi, taşıyıcı grubu (%46,7) ile 
karşılaştırıldığında nepafenak  grubunda (%55.,4) daha yüksek bulunmuştur (p=0,003).  
Pediyatrik popülasyon  
Nepafenak pediyatrik popülasyonlarda çalışılmamıştır.  
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler 
Genel özellikler 
Emili m: 
Nepafenak 3 mg/ml göz damlası, süspansiyonun her iki göze dört gün süreyle günde bir kez bir damla uygulanması  sonrasında, dozdan sırasıyla 2 ve 3 saat sonra hastaların çoğunluğunda 
nepafenak ve amfenakın düşük fakat tayin edilebilir plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Oküler uygulamayı takiben ortalama kararlı durum plazma C
maks değeri nepafenak ve 
amfenak içi n sırasıyla 0,847 ± 0,269 ng/ml ve 1,13 ± 0,491 ng/ml bulunmuştur. 
Dağılım: 
Amfenak serum albümin proteinlerine karşı yüksek afinite gösterir. İn vitro sıçan albümini, insan albümini ve insan serumuna yüzde bağlanma sırasıyla %98,4, %95,4 ve %99,1’dir.  
Sıçanlarda yürütülen çalışmalar radyoaktif işaretli etkin madde ile ilişkili materyallerin tekli ve çoklu oral 
14C-nepafenak dozlarını takiben vücutta kapsamlı olarak dağıldığını 
göstermektedir.  
Tavşanlarda yürütülen çalışmalar topikal uygulanan nepafenakın gözün önünden gözün arka 
kısımlarına (retina ve koroid) bölgesel olarak dağıldığını göstermiştir.  
Biyotransformasyon: 
11/1 3 Nepafenak intraoküler hidrolazlar aracılığıyla nispeten hızlı bir şekilde amfenaka 
biyoaktivasyona uğrar. Ardından, amfenak glukuronid konjugatı oluşumuna yol açan aromatik 
halka hidroksilasyonu dahil daha polar metabolitl ere kapsamlı olarak metabolize edilir. ß -
glukuronidaz hidrolizi öncesi ve sonrası radyokromatografik analizler, amfenak haricinde tüm metabolitlerin glukuronid konjugatları formunda olduğunu göstermiştir. Amfenak plazmadaki 
başlıca metabolit olup, toplam p lazma radyoaktivitesinin yaklaşık %13’ünü temsil eder. İkinci 
en yaygın plazma metaboliti 5 -hidroksi nepafenak olarak tanımlanmıştır ve Cmaks değerinde 
toplam radyoaktivitenin yaklaşık %9’unu temsil eder.  
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler: Nepafenak ve amfenak 3000 ng/ml’ye varan  
konsantrasyonlarda insan sitokrom P450 (CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) metabolik 
aktivitelerinden hiçbirini inhibe etmez. Bu nedenle eşzamanlı olarak uygulanan tıbbi ürünlerin 
CYP aracılı metabolizmasını içeren etkileşimler o lası değildir. Protein bağlanmasının aracılık 
ettiği etkileşimler de olası değildir.  
Eliminasyon: 
14C-nepafenakın sağlıklı gönüllülere oral yolla uygulanmasını takiben, idrarla atılımın 
radyoaktif atılımlar için başlıca yol olduğu bulunmuş olup, dozun yaklaşık %85’ini temsil ederken, fekal at ılım %6’sını temsil etmiştir.  
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
Klinik dışı veriler mevcut güvenlilik farmakoloj isi, tek rarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksis ite çalışmal arına d ayanarak insanlar  için ö zel bir tehlik eye yol açmadığını 
göstermektedi r. 
Nepafenak uzun döne m karsinojenite çal ışmal arı ile değerlendirilmemişti r. 
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmal arı 10 mg/kg’dan büyük veya eşit olan maternal toksik 
dozlarda dis tosi, post implantasyon kaybında artış, fetus ağırlıklarında  ve gelişimlerinde 
azalma ve fetus canlı kalımında azalma gelişmiştir. Hamile tavşanlarda, annede düşük 
seviyede toks ik etki oluşturan 30 mg/kg’lık doz, yavrularda malf ormasyon görülme sık lığını 
istatistiksel ola rak anlamlı bir düze yde arttırmakta dır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
12/1 3 Borik asit  
Propilen glikol  
Karbomer  
Sodyum klorür  
Guar zamkı  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C’nin a ltında oda  sıcaklığında s aklanmalıdır . 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
APFECTO %0.3 göz damlası,  süspansiyon, LDPE , HDPE kapak, LDPE damlalık, 1.7 ml veya 
3 ml süspansiyon içeren 5 ml’lik LDPE şişelerde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Herhangi bir kul lanılmamış ürün ve ya atık mat eryaller “Tıbbi  Ürünlerin Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelid ir. 
Kullanm adan önc e çalkalayınız. 
Şişe açıldıktan  sonra kontamina syondan s akınılmalı ve şiş enin uc u hiçbir yere 
değdirilm emelid ir. Kullanıldıktan sonra  kapağı kapatılmalıdır. 
Şişe açıldıktan 4 ha fta sonra kullanılmadan kalan kısım va rsa atılmalıdır. 
 
13/1 3 RUHSAT S AHİ Bİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
7. RUHSAT NUM ARASI 
2017/651 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 07.09.2017 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
