   1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NEOFLEKS 1/3 I.V. İnfüzyon için Enjeksiyonluk Çözelti (PP Şişe)  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Her 100 mL’de  
Etkin maddeler:  
Dekstroz  Anhidrat  3025 m g 
Sodyum  Klorür  300 m g 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları: 
- Sodyum:  51 mEq/L  
- Klorür:  51 mEq/L  
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz infüzyon için steril, renksiz, berrak ve partikül içermeyen polipropilen şişede çözelti dir. pH’sı 3,2 -6,5, toplam osmola ritesi 270,06 mOsm/L, sodyum elektrolit 
konsantrasyonu 51 mEq/L, klorürün elektrolit konsantrasyonu 51 mEq/L’dir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
- Terleme, kusma ve mide aspirasyonu gibi nedenlerle, klorür kaybının sodyum  kaybına eşit 
ya da daha fazla olduğu durumlar  
- Kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmek istenen hastalar.  
- Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarının karşılanarak böbrek 
işlevlerinin başlatılmasında ilk hidrasyon çözeltisi  olarak.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve  süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
   2/18 (asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Genel olarak doktor ta rafından başka türlü öneri lmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 
saatte 500 -  3000 mL , bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20- 100 mL /kg dozunda  önerilir.  
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle 24 saatte 40 mL/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg 
infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6- 8 mL/kg, 1- 6 yaş arası çocuklarda saatte 4 -6 mL/kg 
ve 6 yaşından büyük çocuklarla ergenlerde saatte 2- 4 mL /kg). 
Hiperglisemi gelişimini ön lemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500- 800 mg/kg/saat olmalıdır. 
Uygulama şekli : 
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Hastalar NEOFLEKS  1/3 uygulaması sıras ında idrar çıkışı ve  serum  sodyum ve elektrolit 
konsantrasyonları açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Bu hastalarda böbrek ya da karaciğer işlevlerinde azalma 
olmasından dolayı dikkatle kullanılması önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve inf üzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Çocuklarda doz, çocuğun yaşına, sıvı ve enerji ihtiyacına göre değişir. Süt çocuklar ında doz  
100-1000 mL, küçük çocuklarda 200- 2000 mL arasında değişebilir. Uzun süreli idame 
tedavilerinde multiple elektrolit çözeltileri tercih edilmelidir.  
Yeni  doğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde serum glukoz konsantrasyonu 
monitarizasyonu ger eklidir.  
Düşük doğum ağırl ıklı bebeklerde, aşırı ya da hızlı dekstroz infüzyonu, serum ozmolaritesini 
yükseltebilir, bu durum intraserebral hemorajiye neden olabilir.  
   3/18 Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20- 100 mL/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
0-10 kg :100 mL/kg/gün  
10-20 kg :1000 mL  + 10 kg üzeri her kilo için 50 mL /gün 
> 20 kg : 1500 mL  + 20 kg üzeri her kilo için 20 mL/gün 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi ha stanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farklılıklarını gösteren bir klinik çalışma yapılmamıştır.  
Yaşlılarda karaciğer, böbrek ya da kardiyak işl evlerde azalma daha sık gö rüldüğünden ve 
birlikte başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel 
olarak yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalı ve doz aralığının mümkün olan en alttaki 
sınırı alınarak yapılmalıdır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu şu durumlarda kontrendikedir:  
- Ekstraselüler hiperhidrasyon veya  hipervolemi  
- Sıvı ve sodyum retansiyonu, yaygın ödem  
- Ciddi böbrek yetersizliği (oligüri veya  anürili)  
- Kompanse olmayan kalp yetersizliği 
- Hipernatremi  
- Hiperkloremi  
- Siroz (asit  olan)  
- Metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı  durumları  
- Kompanse olmayan diyabetik koma  
- Hiperozmolar  koma  
- Hiperlaktatemi  
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar  
Dekstro z içeren  çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan  hastalarda  
kontrendikedir.  
Böbrek yetmezliği; kalp, böbrek ya da karaciğer hastalığına bağlı ödem gösteren hastalarda 
   4/18 kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İntravenöz çözelt ilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferi k ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  Gerekli hallerde bu elektrolitler (Ca++, Mg++, PO 43-, K+ ) ayrıca verilmelidir.  Tedavi 
hipokalemi, hipofosfatemi ve hipomagnezimi ile sonuçlanabilir.  
Çözelti 51 mmol/l (51 mEq/l) sodyum (Na+
) ve 51 mmol/l (51 mEq/l) klorür (Cl-
) içerir; 
Ozmolaritesi yaklaşık 270,06 mOsm/l’dir.  
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. Sodyum içe ren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin 
kullanan ya da diğer nedenlerle vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Konjestif kalp yetmezliği eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler ye tmezlik 
durumunda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler sodyum içeren 
çözeltiler dikkatle  uygulanmalıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipervolemi, hipertansiyon, pre -eklampsi, kalp yetmezliği, 
periferik ya da pulmoner ödem, böbrek işlev bozukluğu, ür iner yolların tıkanıklığı, 
aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ilişkili hastalık durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Prematüre veya yeni doğanlarda böbrek fonksiyonları tam oluşmadığı için aşırı sodyum 
atılamaz. Bu nedenle s odyum klorür infüzyonları serum sodyum düzeyleri takip edilerek 
uygulanmalıdır. 
Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde glukoz içeren çözeltilerin infüzyonu kontrendike 
olmamakla birlikte kafa içi tansiyonun arttığı dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından takip 
edilmelidir.  
Hipernatremi ve hiperosmolariteyi süratle normale döndürme çabaları için verilen su, beyin 
ödemine yol açabilir.  
Glukoz içeren çözeltilerin infüzyonu hiperglisemiye neden olabilir. Bu çözelti ile yapılan uzun 
   5/18 süreli parenteral beslen meler, insülin salgılanmas ını ters olarak etkiler. Hiperglisemi, iskemik 
beyin hasarını arttıracağından ve iyileşmeyi geciktireceğinden akut iskemik inme durumlarında 
glukoz içeren çözeltilerin kullanılmaması önerilir. Hiperglisemi gelişimini önlemek için,  
infüzyon hızı hastanın gl ukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
Hiperglisemi oluşması durumunda infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır. Bu 
gibi durumlarda kan ve idrarda bulunan glukoz miktarı periyodik olarak izlenmelidir. Çözelti 
uygulama hacmi  ve hastanın klinik durumuna göre diürez başlatabilir. 
Diyabet veya böbrek yetersizliği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara 
uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından takip edilmeli ve gerekirse insül in ve/veya 
potasyum uygula nması  düşünülmelidir. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı  geriyatrik ve post -operatif  hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Hipert onik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanması sırasında hipokalemi gelişebilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve ger ekirse 
tedaviye potasyum  eklenmelidir.  
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir. 
Eritrositlerde kümelenmeye yol açabileceğ inden, dekst roz ile birlikte %0,20, %0,30 veya 
%0,33 oranında sodyum klorür içeren çözeltiler, kanla aynı infüzyon hattından 
uygulanmamalıdır. Uzun süreli infüzyon hücre dışı sıvısının artmasına ve su entoksikasyonuna 
neden olabilir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir b aşka ilaçla olabilecek bir  geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edi lmelidir.  
Uygulama kontrol lü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişe tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İ ntravenöz uygulamada kulla nılan 
   6/18 setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, şişe sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda  
hastadaki sıvı dengesi, e lektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği, usulüne uygun düzenlenmiş  ve kontrollü çalışmalarla  gösterilmemiştir.  
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum 
ağırlıklı bebeklerde hiperglis emi/hipoglisemi riskinin a rtmış olması nedeniyle intravenöz 
dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde 
desktroz kullanımında s erum glukoz konsantrasyonl arının yakından izlenmesi gerekir.  
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz 
tam geliş memiş ve sıvılarla solütle ri atma yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş 
yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir. 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü ç özeltileri ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, yaşlıların genç 
erişkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65 yaş ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimler e göre yaşlılarla genç eri şkinler 
arasında yanıtta farklılıklar  bulunamamıştır.  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceğ i ya da tedavi 
edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
   7/18 Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin  
bozulduğu hastalarda bu i laçlara karşı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç erişkinlere göre daha fazla oranda görüldüğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin izlenmesi yara rlı 
olabilir  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli el ektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
Zorunlu bir ilave sırasında eklenen ilacın çözeltinin pH’sında stabil olmasına, çözeltide 
bulunan maddelerle geçimli olmasına dikka t edilmeli ve bu karar doktor tarafından 
verilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon  
 Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NEOFLEKS 1/3’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik ve  
doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamakta dır. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya /embriyonal /fetal gelişim /ve -veya  
/doğum /ve -veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. Dekstrozun sodyum klorürlü 
   8/18 çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
NEOFLEKS 1/3’ün gebe kadınlara uygulandığında fetust a hasara ya da üreme yeteneğinde 
bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. NEOFLEKS 1/3 gebe kadınlarda ancak 
çok gerekliyse  kullanılmalıdır.  
Doğum:  
NEOFLEKS 1/3’ün travay ve doğum eylemi sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi 
üzerindeki etkileri, forsepsle doğum ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda 
yapılması gerekli diğer girişimler üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması üzerindeki etkileri  bilinmemektedir.  
Literatürd e travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit- baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetus un durumu gerektirdiği zam an 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan annelerde NEOFLEKS 1/3 dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
Üreme yeteneği/fert ilite üzerine etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzeri nde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
Ayrıca seyreltilerek uygu lanan ek ilaçların da adv ers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
   9/18 NEOFLEKS 1/3 kullanımına bağlı bildirilen istenmeyen etkiler şunlardır. Bu advers etkilerin 
görülme sıkl ığı, izleyen kriterler kul lanılarak değerlendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyo r). 
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve 
dehidratasyon**  
Sinir sistemi hast alıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye bağlı)  
Kardiyak hastalıklar:  
Çok yaygın: Kalp yetmezliği (kalp hastalarında)  
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiye bağlı)  
Vasküler hast alıklar:  
Çok yaygın: Hiper hidrasyon (poliüri ile birlikte veya  değil)  
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Akciğer  ödemi  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu ve solunum durması (hipe rnatremiye bağlı)  
Gastroin testinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye bağlı)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı), poliüri  
   10/18 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Bilin miyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı)  
 
Araştırmalar:  
Çok yaygın: Asemptomatik elektrolit  dengesi  bozukluğu   
Yaygın olmayan:  Hiponatremi  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; lokal ağrı  ya da reaksiyon; 
ven iritasyonu; enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan venöz tromboz ve filebit gelişimi; damar dışına sızma; hipervolemi  
*Hipokalemi, hipomagnezemi ve  hipofosfatemi vb. 
**Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen adve rs etkiler.  
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle  bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkiler in görülmesi durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzenleyici tedavilere başlanmalıdır. 
Renal sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda aşırı kullanım ya da hızlı infüzyon periferik 
ödem ve a kciğer ödemine yol açabilen su ve sodyum yüklenmesine neden olabilir. Bu gibi 
durumlarda diyaliz  gerekebilir.  
Terapötik dozlarda hipernatremi nadiren gelişebilir. Hipernatreminin en önemli etkisi sırası ile 
   11/18 somnolans, konfüzyon, konvülsiyon, koma, solunum yetersizliği ve ölüm ile sonuçlanabilen 
beyin dehidratasyonudur. Diğer belirtiler  susuzluk, tükürük ve gözyaşının azalması, ateş, 
taşikardi, hipertansiyon, başağrısı, sersemlik hissi, halsizlik, iritabilite ve  güçsüzlüktür.  
Klorür tuzlarının aşırı yüklenme si asidifiye edici etkisi ile bikarbonat kaybına neden olabilir.  
Glukoz içeren çö zeltilerin hızlı veya uzun süre uygulanması hiperozmolarite, dehidrasyon, 
hiperglisemi, hiperglukozüri ve hiperglisemiye bağlı ozmotik diüreze neden olabilir.  
Kaza ile olan aş ırı infüzyon durumlarında tedavi sonlandırılmalı ve hasta uygulanan ilacın 
sempto m ve belirtilerini gözlemek için takip edilmelidir. Gerektiği durumlarda ilgili semptom 
ve belirtilere karşı destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
NEOFLEKS 1/3’ün, farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeriğinde bulunan glukoz,  
sodyum ve klorüre bağlıdır. 
Çözelti her bir litresinde 30.25 g dekstroz 51 mEq sodyum ve 51 mEq kl orür içerir. Çözeltinin 
pH'sı 3,2 – 6,5 arasındadır. 
5.1. Farmakodinamik  Özellikleri  
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler /Karbonhidra tlı elektrolit 
çözeltileri  
ATC kodu:   B05BB02  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol  oynar. 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyum un geri 
emilimini takip  eder.  
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanması nı arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller.  
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
   12/18 kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştirilmiştir. Bu çözeltiler  terleme, 
kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma eşit ya da daha fazla olduğu 
durumlarda yararlı sonuç  verirler.  
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, diğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelm ektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği ortadan kaldırmak 
için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektro lit katılması gerekmektedir. %0, 3 oranında 
sodyum klorür içeren dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı anda verilebilirler.  
Ameliyat öncesi ve sonrası dönemde, potasyumlu çözeltiler verilmeden önce, hastala rdaki 
böbrek işlevlerinin başlaması gerekmektedir. Ekstraselüler sıvı kayıplarını  karşılayarak böbrek 
işlevlerini başlatabilecek ilk hidras yon solüsyonu olarak, içinde %0,2 ya da %0,3 oranında 
sodyum klorür olan dekstroz çözeltileri büyük bir değer  taşır.  
Ameliyatlı hastalarda sıvı tedavisi: 
Ameliyatlardan önce, hastalarda görülebilen en önemli sıvı -elektrolit metabolizması 
komplikasyonu, ekstraselüler sıvı kaybına bağlı dehidratasyondur. Bu durum kusma, diyare, 
mide - barsak drenajı, tıkanmış barsak bölüml eri içine sıvı dolması ya da travmaya uğramış 
dokularda, sıvıların damar dışına s ızması gibi nedenlerle oluşur. Ayrıca bulantı ve iştahsızlık 
durumunda da genel olarak sıvı alımı azalmıştır. Hastalığın neden olduğu katabolizma 
reaksiyonları ve beslenememe durumu çok defa dokulardan sıvı ve potasyum kaybına yol açar. 
Bu durum, açlık kat abolizması ve ketozu ile daha da şiddetlenir. Ağır intraselüler 
dehidratasyon, kan dolaşımındaki sıvı hacmini öylesine azaltabilir ki, belirgin bir kanama ya da 
plazma kaybı olmadığı halde, hastalarda hipovolemik şok oluşabilir.  
Böyle hastaların etkin bir parenteral tedaviyle ameliyata hazırlanmaları gerekir. Böbrek 
işlevlerini b aşlatabilmek için ilk olarak %0, 3 oranında (ağır intraselüler kaybı olan hastalarda 
%0,2 oranında) s odyum klorür içeren dekstrozlu bir hidrasyon çözeltisi 45 dakika içinde verilir. 
Hasta yeteri kadar idrar çıkarmazsa ya da sonda ile alınan idrar miktarı yeterli değilse, 
çözeltinin uygulama hızı dörtte bir indirilerek, uygulamaya bir saat sonra devam edil ir. Bu süre 
sonunda da yeterli idrar yoksa hastanın böbrek işlevleri ileri derece de bozulmuş demektir; 
klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
Hasta idrar çıkarmaya başladıktan sonra vücut ağırlığına, serum elektrolit düzeylerine ve 
anamneze dayanılarak  sıvı ve elektrolit kayıpları hesaplanır. Ekstraselüler kayıpların 
   13/18 karşılanmasınd a, multipl elektrolit çözeltileri kullanılır. Ağır asidozda, sodyum laktat, 
bikarbonat ya da asetat verilmelidir. Hücre içi potasyum eksikliğini karşılamak amacıyla, bu 
sıvıla ra ayrıca potasyum klorür, asetat veya fosfat konmalıdır. 
Hastalardaki sıvı ve el ektrolit kayıpları yerine konduktan sonra, günlük sıvı ve elektrolit 
gereksinimlerinin karşılanması, idame elektrolit çözeltileri ile sağlanır. Beslenmesi ileri 
derecede bozul muş hastalarda, hipertonik dekstroz çözeltileriyle gerekli enerji, amino asit 
çözeltileriyle protein sentezi için gerekli amino asitler ve elektrolitler sağlanır.  
Kan kaybına bağlı hipovolemide (kolloid kaybı), dekstran ya da nişasta içeren çözeltiler, 
albümin ya da tam kan kullanılmalıdır.  
Postoperatif dönemdeki parenteral sıvı gereksinimi, hastanın ameliyattan önceki sıvı - elektrolit 
dengesine ve yapılan ameliyata göre değişir. Hasta ameliyata iyi hazırlanmışsa, daha önceki 
bütün kayıpları yerine konmuş tur. Ameliyattan sonra yapılacak sıvı tedavisi, günlük sıvı 
kayıplarını yerine koymak ve mide - barsak drenajı vb. yolla olan kayıpları karşılamak amacını 
taşır. Ameliyat sonrası dönemde daima bir miktar su ve tuz retansiyonu vardır. Ayrıca yağların 
ve dokuların katabolizmasına bağlı olarak bir miktar sıvı serbestleşmesi  olur. 
Bu nedenle, ameliyattan hemen sonra, stres reaksiyonu geçinceye kadar, verilen sıvı hacmi az olmalıdır. Genel olarak ameliyat sonrası sıvı tedavisi aşağıdaki şekilde özetlenebilir:  
1. Komplike olmamış iyileşme dönemi: Vücut sıvıları dengede, beslenmesi iyi, böbrek iş levleri 
normal, elektif endikasyonlarda ve orta derecede cerrahi travmay a uğramış hastalarda 
ortalama 1, 5 litre idame elektrolit çözeltisi ameliyat sonrası ilk gündeki gereksinimi karşılar. 
Bundan sonra ağız yolundan beslenmeye  geçilir.  
Yukarıdaki hastalar la aynı özelliklere sahip, ancak ameliyat sonrası drenaj ya da aspirasyon 
uygulanan hastalarda, uzunca bir süre, yerine koyma ve idame tedavisine gerek duyulur. Bu 
hastalardak i parenteral sıvı tedavisi programı şöyle olmalıdır: Ameliyat sonrası ilk günde 
yapılacak idame sıvı tedavisi yukarıdakinin (a maddesi) aynıdır. Bu sıvıya, ayrıca drenaj ve aspirasyon yoluyla kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitler eklenmelidir (Hasta ye terli sıvı 
aldığı halde, postoperatif su ve elektrolit retansiyonu oligüriye yol açabilir. Hastayı sıvıyla 
fazla yüklememek için, her gün tartarak sıvı dengesi kontrol  edilmelidir).  
2. Normal homeostatik mekanizmaların ileri derecede bozulduğu komplike iyileş me dönemi: 
Acil olarak büyük ameliyat geçirmiş ve ameliyattan önce kalp -damar işl evleri normal olan 
hastalarda ameliyat sonrası su ve tuz retansiyonu nedeniyle hastanın fazla sıvıyla 
   14/18 yüklenmemesi için, ilk gün %0,2 sodyum klorür içinde dekstroz çözeltisind en 1,5 litre 
uygulanır. Ayrıca, ameliyat öncesi ve sonrasında mide - barsak siste minden olan sıvı 
kayıpları, uygun çözeltilerle karşılanır. Hastanın idrar miktarı yeterli düzeylere ulaştıktan 
sonra, idame sıvı tedavisinde idame çözeltileri  kullanılır.  
Amel iyattan sonraki ikinci günde hasta ağızdan sıvı alamayacak durumdaysa, parenteral  sıvı 
ve elektrolit tedavisine devam edilir. Vücut yüzeyinin metrekaresi başına verilen 1, 3 litre 
idame elektrolit çözeltisi, çoğunlukla sıvı -  elektrolit açığını kapamaya yet erlidir.  
Protein katabolizmasını önlemek amacıyla, hipertonik dekstroz çözeltiler inden bir miktar 
kalori sağlanabilir. Doku tamirinde gerekli amino asitler ise, amino asit kombinasyonları içeren çözeltilerle karşılanır.  
Acil olarak büyük ameliyat geçirmiş ve ameliyattan önce kalp -damar işlevleri bozuk olan 
hastalarda, her hasta bireysel olarak konunun uzmanı hekimlerin denetiminde izlenerek 
gereksiz metabolik komplikasyonlar önlenmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
NEOFLEKS  1/3’ün, farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) 
özelliklerinden  oluşur.  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım: 
Glukoz saatte 0, 5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta  
kalır.  
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücr e dışı sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
   15/18 Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesi nde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır . 
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır . 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile  atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır . 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
NEOFLEKS 1/3’ün bileşimindeki elektrolitler  ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak 
oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla NEOFL EKS 1/3 ile 
çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ay rı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendiril melidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir il aç ile karıştırılmamalıdır.  
Çözeltinin pH'sı 3,2 – 6,5 arasındadır. Çözeltiye ilaç eklemeden ön ce NEOFLEKS 1/3’ün pH'sı 
olan 3,2 ile 6,5 arasında suda çözünebilir ve stabil ol duğu doğrulanmalıdır.  
   16/18 NEOFLEKS 1/3 ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin  sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin  B 
• Eritromisin  laktobinat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25 °C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
250 mL ve 500 mL'lik (PP) yarı opak polipropilen şişelerde, eurocap kapak ve bfs kapak 
stopperdan oluşmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdı r. 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik  kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girme mesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
   17/18 sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış ş işeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1. Dış a mbalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Şişe içindeki çözeltinin be rraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlık ları: 
1. Şişeyi  asınız.  
2. Şişenin koruyucu kapağını  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, şişenin ucuna sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimat ına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç  ekleme 
1. Şişenin kapağı dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığında ki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda şişenin 
uygulama çıkışına, yukarı pozi syondayken hafifçe vurularak karışması  sağlanır.  
   18/18 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. Şişenin kapağı dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508 
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2018/603  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.10.2018 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 
 
