  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HYDROCORT -LİYO 100 mg i.m./i.v. enjeksiyon/i.v. infüzyon için liyofilize toz içeren ampul  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir ampul  100 mg Hidrokortizon ’a eşdeğer  133,67 mg  Hidrokortizon sodyum süksinat içerir.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Monobazik Sodyum Fosfat Anhidröz            0,8 mg  
Dibazik Sodyum Fosfat Anhidröz                  8,73 mg  
Sodyum Klorür                                               2 mg 
Sodyum Hidroksit                                          12  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyon için liyofilize ampul   
Beyaza yakın krem renkli liyofilize toz . 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
HYDROCORT -LİYO  hızlı ve yoğun k ortikosteroid etkisinin gerekli olduğu aşağıdaki durumlarda 
kullanılır: 
Endokrin hastalıkları: Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik, 
Kolajen doku hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus, 
Deri hastalıkları: Şiddetli eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu), 
Alerjik reaksiyonlar: Bronşiyal astım, anaflaktik reaksiyonlar, 
Sindi rim sistemi hastalıkları: Ülseratif kolit, Crohn hastalığı, 
Solunum sistemi hastalıkları: Mide içeriğinin aspirasyonu, 
Tıbbi acil durumlar: Adrenokortikal yetmezliğe sekonder şok tedavisinde v eya adrenokortikal 
yetmezlik mevcut olduğu nda konvansiyonel tedaviye yanıt vermeyen şok’un tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
HYDROCORT -LİYO, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir. İntravenöz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur. İlk acil periyodu takiben, 
uzun bir etki yaratmak amacıyla enjeksiyonluk veya oral preparat verilmesine dikkat edilmelidir. 
Genellikle durumun şiddetine bağlı olarak 1-10 dakikalık bir süre içinde intravenöz enjeksiyonla   2 uygulanan doz, 100 mg- 500 mg arasında değişmektedir. Bu doz hastanın yanıtı ve klinik durumuna 
göre 2, 4 veya 6 saat aralıklarla tekrar edilebilir. 
 
Genel olarak yüksek dozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastanın durumu stabilize oluncaya kadar 
devam edilmelidir ve bu süre genellikle 48-72 saati geçmemelidir. 
 
HYDROCORT -LİYO  ile 48-72 saatten fazla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluşabilir, bu 
nedenle HYDROCORT -LİYO  yerine çok az veya hiç sodyum retansiyonu oluşturmayan metil 
prednizolon sodyum süksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir. 
 
HYDROCORT -LİYO ’un yüksek dozuyla ilişkili yan etkiler bulunmasına rağmen, kısa süreli 
kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik ülser oluşabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili olabilir. 
Kortikosteroid tedavisinden sonra aşırı strese maruz kalan hastalar adrenokortikal yetmezlik 
semptomları ve belirtileri için yakından takip edilmelidir. Kortikosteroid tedavisi konvansiyonel 
tedavinin yerine geçmez.  
 
Uygulama şekli: 
HYDROCORT -LİYO , intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir. 
 
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar: 
• İntravenöz veya intramüsküler aseptik enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamak için bir flakon 
içeriğine en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su (çözücü ampul içeriği) ilave edilir, çalkalanır ve 
kullanmak için şırıngaya çekilir. 
• İntravenöz infüzyon için; önce flakona en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir, çalkalanarak 
liyofilize toz çözülür, bu çözelti 100-1000 ml (en az 100 ml), su içinde %5 dekstroz (Eğer hastada 
sodyum kısıtlaması yoksa izotonik sodyum klorür solüsyonu veya izotonik sodyum klorür solüsyonu 
içinde %5 dekstroz) içine ilave edilir. 
Belirtilen şekilde sulandırıldığında çözeltinin pH’sı 7.0- 8.0’dir. 
 
Bu ilaç intratekal veya epidural kullanım için önerilmez.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer rahatsızlığı bulunan hastalarda doz azaltılmalıdır. Sistemik olarak 
kullanıldığında dozun hastadaki karaciğer bozukluğunun derecesine göre ayarlanması gerekir. 
Karaciğer hastalığı olan hastalarda, etki artışı olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) ve düşük doz düşünülebilir.  Bu 
durum için kantitatif doz önerileri bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
HYDROCORT -LİYO  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   3 Geriyatrik popülasyon: 
HYDROCORT -LİYO  öncelikle akut olarak, küçük dozlarda ve mümkün olan en kısa süre ile 
kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda dozda bir değişiklik yapılmasını gerektirecek bir bilgi yoktur. Ancak, yaşlılarda 
kortikosteroidlerin yaygın yan etkilerinin daha ciddi sonuçlar doğurabileceği göz önünde 
bulundurularak yaşlı hastaların tedavisi planlanmalı ve  yakın klinik gözetim yapılmalıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bebekler ve çocuklar için doz azaltılabilir, doz daha çok du rumun ciddiyetine, hastanın verdiği 
cevaba, yaşına veya vücut ağırlığına bağlıdır, ancak günlük doz 25 mg’dan az olmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
4.3   Kontrendikasyo nlar 
HYDROCORT -LİYO  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Hidrokortizona veya formülasyonunda bulunan herhangi bir bileşene (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı bilinen 
aşırı duyarlılığı olanlarda, 
-    Spesifik anti- infektif tedavisi olmayan sistemik mantar enfeksiyonlarında,  
İmmunosupresif d ozda kortikosteroid alan hastalarda canlı veya zayıflatılmış canlı aşıların 
uygulanması kontrendikedir. 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar ve Önlemler:  
Kullanma talimatını hastanın okuması sağlanmalıdır. 
 
En kısa sürede en düşük etkili doz kullanımı ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. Hastalığın 
aktivitesine karşı uygun dozu titre etmek için hastanın sık sık incelenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.2.). 
 
Uzun süreli tedavi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişir ve tedavi kesildikten sonra aylarca sürebilir. 
3 haftadan daha fazla sürede sistemik kortikosteroidin fizyolojik dozundan (yaklaşık 30 mg 
hidrokortizon) daha fazlasını almış hastalarda ilacın geri çekilmesi ani olmamalıdır. Doz 
azaltılmasının nasıl uygulanacağı, büyük ölçüde sistemik kortikosteroid dozunun dü şürülmesi 
sonucunda hastalığın tekrar nüksedip nüksetmemesine dayanır. 
 
Hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi, ilacın geri çekilmesi esnasında gerekli olabilir. Eğer 
kortikosterodin geri çekilmesinde hastalığın nüksetme ihtimali yoksa, fakat HPA baskılanması 
hakkında belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroidin dozu hızla fizyolojik doza azaltılabilir. 
Hidrokortizonun 30 mg olan bir günlük dozuna ulaşıldığında, doz azalımı HPA- ekseninin telafisine 
izin vermek için yavaş olmalıdır. 
   4 3 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin birdenbire kesilmesi, eğer hastalığın 
nüks  olasılığı yoksa uygundur. 3 hafta süreyle 160 mg’a kadar hidrokortizon dozlarının birdenbire 
kesilmesinin, hastaların büyük çoğunluğunda klinik olarak anlamlı HPA-ekseni supresyonuna yol 
açması olası değildir. 
 
Aşağıdaki hasta gruplarında, 3 hafta veya daha az süreli kürlerden sonra dahi sistemik kortikosteroid 
tedavisinin kademeli olarak geri çekilmesi gerektiği dikkate alınmalıdır: 
• Sistemik kortikosteroidlerin tekrarlanan kürlerini özellikle 3 haftadan fazla almış hastalar, 
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllarca) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa bir kür reçete 
edildiğinde, 
• Eksojen kortikosteroid tedavisinden başka, adrenokortikal yetmezliği olabilen hastalar, 
• 160 mg hidrokortizondan daha fazla sistemik kortikosteroid dozunu alan hastalar, 
• Akşamları tekrarlayan dozları alan hastalar. 
 
Hastalar, riskin en aza indirilmesi için gereken önlemlerin alınması konusunda, hekimin, ilacın 
dozunun ayrıntılı bilgisini ve tedavinin süresi hakkında bilgi veren "Steroid Tedavisi’ kartları 
taşımalıdır. 
 
İmunosupresan etkiler /Enfeksiyonlara karşı artmış duyarlılı k 
Kortikosteroidler enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve bunların kullanımı sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Enflamatuvar yanıtın baskılanmasını ve bağışıklık fonksiyonunu, 
mantar, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara yatkınlığı ve onların şiddetini artırır.  Klinik görünüm 
genellikle atipik olabilir ve tanımlanmasından önce ileri bir safhaya ulaşmış olabilir. 
 
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması , immünosüpresif dozda kortikosteroid alan 
hastalarda kontrendikedir. Öldürülmü ş veya inaktive edilmiş aşılar, immünosüpresif dozda 
kortikosteroid alan hastalara uygulanabilir; ancak , bu aşılara verilen cevabı azaltabilir . İmmün 
baskılayıcı olmayan kortikosteroid dozu alan hastalarda belirtilen immünizasyon prosedürleri 
yapılabilir.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar kullanan kişiler, enfeksiyonlara karşı sağlıklı bireylerden daha 
hassastır. Örneğin suçiçeği ve kızamık, bağışıklık sistemi olmayan çocuklarda veya kortikosteroidler 
üzerinde yetişkinlerde daha ciddi veya hatta ölüm cül seyredebilir.  Normalde hafif bir hastalık olmasına 
karşın, bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda ölümcül olabileceğinden suçiçeği ciddi bir sorun 
teşkil etmektedir. Suçiçeği ile ilgili kesin bir öyküsü olmayan hastalara (ya da çocukların 
ebeveynlerine), suçiçeği veya zona geçirenlerle yakın kişisel teması önlemek ve maruz kalma halinde 
ise acil tıbbi müdahale için başvuruda bulunmalarının gerektiği konusunda uyarıda bulunulmalıdır. 
Varicella/zoster immunoglobin (VZIG) ile pasif bağışıklık, sistemik kortikosteroid alan veya önceki 3 
ay içinde kullanmış olan bağışıklığı olmayan hastalarda gereklidir; suçiçeğine maruz kalınan 10 gün 
içerisinde uygulanmalıdır. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalığın özel bakımı ve acil tedavisi 
garanti edilmelidir. Kortikosteroidler kesilmemelidir ve doz arttırılması gerekebilir.   5 Kızamığa maruz k almadan kaçınılmalıdır. Maruziyet oluşması durumunda, derhal tıbbi yardım 
alınmalıdır.  Normal intramüsküler immünoglobulin ile profilaksi (önlem) gerekli olabilir. 
HYDROCOR T-LİYO ’un aktif tüberküloz da kullanımı sınırlı olmalıdır. Kortrikosteroid, fulminan 
veya dissemine tüberküloz gibi durumlarda hastalığın yönetimi için uygun anti tüberküloz tedavisi ile 
birlikte kullanılmıştır. Eğer kortikosteroidler Latent tüberkülozlu veya tüberkülin reaktivitesi olan 
hastalarda endike ise hastalığın reaktivasyonu olabileceğinden yakın gözlem gereklidir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi esnasında, bu hastalara kemoprofilaksi yapılmalıdır. 
 
Allerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Parenteral HYDROCORT -LİYO  tedavisi sonrasında nadiren 
cilt reaksiyonları ve anafilaktik/ anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir.  İlacı  kullanan doktorlar 
böyle bir olasılık için hazırlıklı olmalıdırlar. Özellikle hastanın ilaç alerjisi varsa, uygulamadan önce 
uygun önleyici tedbirler alınmalıdır. 
 
Digoksin gibi kardiyoaktif ilaçlar alan hastalar da steroidin indüklediği elektrolit 
bozuklukları/ potasyum kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Tedavi takibinin kesilmesinden sonr a geri dönüşümlü olabilecek hepatobiliyer bozukluklar 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalarında hidrokortizon un metabolizması ve eliminasyonu önemli ölçüde 
azaldığından, hidrokortizonun etkisi bu hastalarda artabilir . 
 
Oküler etkiler:    
Kortikosteroidler, okü ler herpes simpleks ’i olan hastalarda  korneal perforasyon  korkusu  nedeniyle 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uzun süre kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler kataraktlar ve nükleer kataraktlar (özellikle 
çocuklarda), egzoftalmi veya artmış göz içi basınc ına neden olabilir , bu da optik sinirlerde olası hasara 
yol açabilecek glokom ile sonuçlanabilir. Göz de sekonder mantar ve viral enfeksiyonlarının oluşumu , 
glukokortik oid alan hastalarda ayrıca  artabilir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile g örme bozukluğu rapor edilebilir. Eğer b ir hasta 
bulanık görme veya başka görme bozuklukları  gibi semptomlar gösterirse, hasta katarakt, glokom veya 
kullanımdan sonra bildirilen santral seröz kor ioretinopati gibi nadir görülen hastalıkları içerebilecek 
olası nedenlerin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna başvurmalıdır. Santral  seröz kor yoretinopati , 
retina yırtılmasına  yol açabilir.  
 
İntratekal / epidural uygulama yollarıyla ilişkili olarak ciddi tıbbi olaylar bildirilmiştir. Kortikosteroid 
kullanan has talarda, tipik olarak yüksek dozlarda uzun süreli kullanımda epidural lipomatoz rapor 
edilmiştir.  
 
Venöz tromboemboliyi içeren trombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak, 
kortikosteroidler, tromboembolik bozukluklara yatkın veya ön  planda olan hastalarda dikkatli   6 kullanılmalıdır.  
 
Septik şokta kortikosteroidlerin rolü hem yararlı hem de zararlı etkileri bildiren erken çalışmalarla 
belirlenmelidir. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı kortikosteroidlerin, adrenal yetmezlik gösteren 
septik şoklu hastalarda yararlı olduğu öne sürülmüştür. Ancak septik şokta rutin kullanımları 
önerilmez. Kısa süreli, yüksek doz kortikosteroidlerin sistematik bir incelemesi, kullanımını 
desteklememiştir. Bununla birlikte, meta -analizler ve bir inceleme, da ha uzun süreli (5 -11 gün) düşük 
doz kortikosteroidlerin, özellikle vazopressör bağımlı septik şoklu hastalarda ölüm oranını 
azaltabileceğini göstermektedir.  
 
Endokrin etkileri:  
Olağandışı strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, stresli durumdan önce, sırasında 
ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroid dozunun arttığı belirtilmektedir. Uzun süreler boyunca 
uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozu, hipotalamik -hipofiz -adrenal (HPA) supresyona (sekonder 
adrenokortikal yetmezlik) neden ola bilir. Oluşan  adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar 
arasında değişkendir ve doz, sıklık, uygulama süresi ve glukokortikoid tedavisinin süresine bağlıdır. 
Ek olarak, glukokortikoidler aniden çekildiğinde ölümcül sonuçlara yol açan akut adre nal yetmezlik 
oluşabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ikincil adrenokortikal yetmezlik, dozajın kademeli olarak 
azaltılmasıyla en aza indirilebilir. Bu tür göreceli yetersizlik, tedavinin kesilmesinden sonra aylarca 
sürebilir; bu nedenle, bu dönemde meydana gel en herhangi bir stres durumunda, hormon tedavisi 
yeniden başlatılmalıdır. Adrenokortikal yetmezlikle ilişkili olmayan bir steroid “yoksunluk sendromu” 
da glukokortikoidlerin aniden kesilmesinin ardından ortaya çıkabilir. Bu sendrom, anoreksi, bulantı, 
kusm a, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, ağrısızlık, miyalji, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon 
gibi semptomları içerir. Bu etkilerin düşük kortikosteroid seviyelerinden ziyade glukokortikoid 
konsantrasyonundaki ani değişimden kaynaklandığı düşünülmekte dir. Glukokortikoidler, Cushing 
sendromunu oluşturabileceğinden veya şiddetlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olan hastalarda 
glukokortikoidlerden kaçınılmalıdır. Hipotiroidizm hastalarında kortikosteroidlerin etkisi artmıştır.  
 
Kardiyak etkileri:  
Gluk okortikoidlerin dislipidemi ve hipertansiyon gibi kardiyovasküler sistem üzerindeki advers  
etkileri, yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımlarda, mevcut kardiyovasküler risk faktörleri olan 
tedavi edilmiş hastalarda ek kardiyovasküler etkilere neden olabi lir. Buna göre, bu hastalarda 
kortikosteroidler titizlikle kullanılmalı ve gerektiğinde risk modifikasyonuna ve ek kardiyak izlemeye 
dikkat edilmelidir. Düşük dozda tedavi, kortikosteroid tedavisinde komplikasyon insidansını 
azaltabilir. Sistemik kortikost eroidler konjestif kalp yetmezliği durumlarında dikkatli olmalı ve sadece 
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Özel önlemler: 
Sistemik kortikosteroid kullanımı göz önünde bulundurulduğunda aşağıdaki koşullardaki hastalarda 
özellikle dikkat etmek gerekir ve hasta sıklıkla izlenmelidir: 
1. Osteoporoz genellikle uzun süreli kullanım ve yüksek doz glukokortikoidler ile ilişkilidir.   7 Osteoporoz hastalarında kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır.  (postmenopozal kadınlar 
özellikle risk altındadır). 
2. Hipertansiyon  
3. Şu an veya geçmişte mevcut olan ciddi affektif bozukluk öyküsü (özellikle önceki steroid 
psikozu). 
4. Hidrokortizon dahil  kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden var olan diyabetleri 
kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisindekileri şeker hastalığına  (veya ailede 
şeker öyküsü)  yatkınlaştırabilir.  
5. Tüberküloz geçmişi, 
6. Glokom (veya ailede glokom öyküsü). 
7. Önceki kortikosteroid kaynaklı miyopati. 
8. Karaciğer yetmezliği veya siroz 
9. Kortikosteroidler böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
10. Epilepsi. 
11. Peptik ülserasyon 
12. Yeni intestinal anastomozlar. 
13. Tromboflebite yatkınlık. 
14. Abse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar 
15. Ülseratif kolit. 
16. Divertikül. 
17. Myastenia gravis. 
18. Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (miyokard rüptürü bildirilmiştir). 
19. Kaposi sarkomu, kortikosteroid tedavisi alan hastalarda meydana geldiği bildirilmiştir. 
Kortikosteroidlerin kesilmesi klinik remisyona neden olabilir. 
20.Sistemik kortikoste roid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi bildirilmiştir. 
Kortikosteroidler , sadece feokromasitomadan şüphenilen ya da tanı konulan hastalara uygun bir 
risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
21.Araştırmalar  
Hidrokortizon sodyum süksinat kan basıncının yükselmesine, tuz ve su tutulmasına ve potasyum 
atılımının artmasına neden olabilir. Tuz kısıtlanması diyeti ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. 
Bütün kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır. 
 
22.Psikiyatri k etkiler  
Hastalar ve/veya bakıcıları, sistemik steroidler ile potansiyel olarak ciddi psikiyatrik advers 
reaksiyonların olabileceği konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  Belirtiler genellikle tedaviye 
başladıktan sonra birkaç gün veya hafta içinde ortaya çıkar. Riskler, yüksek dozlarda/sistemik 
maruziyete kalma ile daha yüksek olabilir ((Bkz. Bölüm 4.5) Bu durum yan etki riskini arttırabilir.)  
buna rağmen başlangıç doz seviyeleri, reaksiyon tipi, şiddeti veya süresi önceden tahmin edilemez. 
 
Spesifik tedavi gerekli olabilir, ancak çoğu reaksiyon, dozun azaltılması ya da geri çekilmesi ile   8 ortadan kalkar. Kaygı verici psikolojik belirtiler ortaya çıkarsa, özellikle de depresif ruh hali ya da 
intihar düşüncesinden şüphelenilirse hastaların/hasta bakıcılarının doktora başvurmaları gerektiği 
konusunda uyarılmaları gereklidir. Bu tür reaksiyonlar nadiren bildirilmiş olmasına rağmen, sistemik 
steroidlerin azaltılarak ve/veya geri çekilmesi esnasında veya hemen sonra olası psikiyatrik 
rahatsızlıklar için hastalar ve/veya bakıcıları dikkatli olmalıdır. Kendilerinde veya birinci derece 
akrabalarında halen mevcut veya daha önceden ciddi duygusal (affective) bozukluklar geçmişi olan 
hastalarda sistemik kortikosteroidlerin kullanımında özellikle dikkat etmek gereklidir. Ciddi duygusal 
(affective) bozukluklar depresif veya manik-depresif hastalık ve bir önceki steroid psikozu içerebilir. 
 
23.Gastrointestinal etki:  
Yüksek doz kortikosteroidler akut pankreatit e neden olabilir . Tedavi sırasında karşılaşılan peptik 
ülserl erden kortikosteroidlerin kendi başlarına sorumlu olup olmadıkları konusunda net bir karar 
yoktur; bununla birlikte, glukokortikoid tedavisi, peptik ülser semptomlarını maskeleyebilir, böylece 
delinme veya kanama önemli bir ağrı olmadan gerçekleşebilir.  Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya 
perforasyon, tıkanma veya pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklarla ilişkili diğer belirti veya 
semptomları maskeleyebilir. Nonsteroida l antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ 'ler) ile birlikte, 
gastrointestinal ülser gel işme riski artar.  
 
24.Diğer:  
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun büyüklüğüne ve tedavi süresine bağlı 
olduğundan, her bir durumda günlük veya aralıklı tedavinin kullanılıp kullanılmayacağına ilişkin 
olarak tedavinin dozu ve süresine ilişk in bir risk / fayda kararı verilmelidir.  
 
En düşük muhtemel kortikosteroid dozu, tedavi altındaki durumu kontrol etmek için kullanılmalı ve 
dozajda azalma mümkün olduğunda, azaltma kademeli yapılmalıdır .  
 
Kobikistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CY P3A inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı tedavinin 
sistemik yan etki  riskini  arttırması beklenir. Yararı , sistemik kortikosteroid yan etkileri riskin den ağır 
basmadıkça kombinasyondan kaçınılmalıdır, bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkiler i 
açısından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Aspirin ve nonsteroidal anti -enflamatuar ajanlar, kortikosteroidlerle birlikte dikkatlice kullanılmalıdır 
(bakınız bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Kortikosteroidle r, nöbet bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı: 
Kortikosteroidler, bebekler, çocukluk ve ergenlik döneminde geriye dönüşü olmayan büyüme 
geriliğine neden olabilir. Tedavi mümkün olan en kısa sürede minimum doz ile sınırlı olmalıdır. 
Steroid kullanımı çok ciddi endikasyonlar için sınırlı tutulmalıdır. Uzun süreli kortikosteroid 
tedavisinde bebeklerin ve çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatlice gözlenmelidir. Uzun süreli,   9 günlük bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi alan çocuklarda büyüme baskılanabilir. Böyle bir rejimin 
kullanımı en ciddi endikasyonlarla sınırlandırılmalıdır. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan 
bebekler ve çocuklar, kafa içi basıncının artması nedeniyle özel risk altındadır. Çocuklarda yüksek doz 
kortikosteroidler pankreatit e neden olabilir . 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Sistemik kortikosteroidlerin sık görülen yan etkileri olan osteoporoz, hipertansiyon, hipokalemi, 
diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cildin incelmesi, yaşlılarda d aha ciddi biçimde sonuçlanabilir.  
Yaşamı tehdit eden reaksiyonları önlemek için yakın klinik gözetim, gereklidir. 
 
Kortikosteroidler, kafa travması veya inme yöntemi için kullanılmamalıdır, yararlı olmayacakları gibi 
zararları da olabilir. Travmatik beyin hasarı için çok merkezli b ir çalışmada, plaseboya kıyasla 
metilprednizolon sodyum süksinat verilen hastalarda yaralanmadan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir 
mortalite ortaya çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile bir ilişki kurulmamıştır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”und a 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermediği kabul edilir”.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
1. Hidrokortizon 11  beta-hidroksiteroid dehidrojenaz tip 2 (11  beta -HSD2) ve sitokrom P450 (CYP) 
3A4 enzimi ile metabolize olur. (CYP )3A4 enzimi steroidlerin 6  beta -hidroksilasyonunu, hem 
endojen hem de sentetik steroidlerin Faz I metabolik basamağını  katalizler . İndüksiyonla 
(upregula syon) veya CYP3A4  enzimi inhibisyonuyla glikokortikoid metab olizmasını değiştiren 
birçok diğer bileşik de CYP3A4’ün ayrıca substratlarıdır.  
2. CYP3A4 inhibitörleri - Hepatik klirensi düşürebilir ve plazma hidrokortizon konsantrasyonlarını 
artırabilir. Bir CYP3A4 inhibitörü (örn. ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin ve greyfurt suyu) 
varlığında, steroid toksisitesinden kaçınılması için hidrokortizon dozu azaltılabilir.  
3. CYP3A4 indükleyicileri - Hepatik klirensi artırabilir ve plazma hidrokortizon konsantrasyonlarını 
düşürebilir. Bir CYP3A4 indükleyicisi (örn.rifampin, k arbamazepin, fenobarbital ve fenitoin) 
varlığında, hidrokortizon dozu beklenen cevaba ulaşması için artırılabilir.  
4. CYP3A4 substratları - Başka bir CYP3A4 substratı varlığında, hidrokortizonun h epatik klirensi 
etkilene bilir, uygun doz ayarlamaları gerekebili r. İlacın tek başına kullanımına bağlı advers olayların 
oluşması eşzamanlı kullanımına bağlı oluşmasından daha olası olabilir.  
5. CYP3A4 kaynaklı olmayan etkiler - Hidrokortizon ile oluşan diğer etkileşimler ve etkiler aşağıdaki 
Tablo 1’de tanımlanmıştır.  
 
Tablo 1 en sık görülen ve/veya klinik olarak önemli hidrokortizon ilaç etkileşimlerinin veya 
etkilerinin tanımlarını sağlar.  
 
 
   10 Tablo 1  Hidrokortizon ile önemli ilaç veya etkin madde etkileşimleri/etkileri  
İlaç Sınıfı veya Türü  
-İLAÇ veya ETKİN 
MADDE  Etkileş im/Etki  
Antibakteriyel  
- İZONİYAZİD  CYP3A4 İnhibitörü  
Antibiyotik, Antitüberküloz  
- RİFAMPİN  CYP3A4 İndükleyicisi  
Antikoagülanlar (oral)  Kortikosteroidlerin  oral antikoagülanlar üzerindeki etkileri 
değişkendir. Antikoagülanların azalmış etkileri yanında 
kortikosteroidlerle birlikte verildiğinde artmış ekti bildirimleri de 
bulunmaktadır. Bu sebeple, istenen antikoagülan etkilerinin 
sağlanması için koagülasyon belirtileri izlenmelidir.  
Antikonvülsan  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 İndükleyicisi (ve Substratı)  
Antikonvül sanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  CYP3A4 İndükleyicileri  
Antikolinerjikler  
- NÖROMUSKÜLER 
BLOKERLER  Kortikosteroidler antikolinerjiklerin etkilerini değiştirebilir.  
1) Yüksek dozlarda kortikosteroid ve nöromusküler bloker ilaçlar 
gibi ( ilave bilgi için b kz. Bölüm 4 .4 Kullanım İçin Özel Uyarılar 
ve Önlemler, Kas -İskelet Sistemi) antikolinerjiklerin eşzamanlı 
kullanımı ile ilgili bir akut miyopati bildirilmiştir.  
2) Kortikosteroid kullanan hastalarda p anküronyum  ve 
veküronyumun nöromusküler bloklama etkilerinin antagoni zmi 
bildirilmiştir. Bu etkileşim tüm rakip nöromusküler blokerlerda 
beklenebilir.  
Antikolinesterazlar  Steroidler antikolinesterazların miyastenia gravisteki etkilerini 
azaltabilir.  
Antidiyabetikler  Kortikosteroidlerin kan glikoz konsantrasyonlarını artırd ığından, 
antidiyabetik ajanların doz ayarlamaları gereklidir.  
Antiemetikler  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT  CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)  
Antifungall er 
- ITRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)  
Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLE Rİ CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)  
1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz inhibitörleri, kortikosteroidlerin 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
2) Kortikosteroidler HIV -proteaz inhibitörlerin metabolizmasını 
azalan plazma konsantrasyonlarıyla sonuçla narak indükleyebilir.  
Farmakokinetik Güçlendirici  
-KOBİSTAT  CYP3A4 İnhibitörleri  
Aromataz İnhibitörleri  
-AMİNOGLUTETİMİD  Aminoglutetimid -indükleyici adrenal supresyon uzatılmış 
glikokortikoid tedavis inden kaynaklanan endokrin değiş ikliklerini   11 şiddetlendi rebilir.  
Kalsiyum Kanal Blokeri  
-Diltiazem  CYP3A4 İnhibitörü (ve Substrat)  
Kardiyak Glikozitler  
-DİGOKSİN  Kortikosteroidlerin kardiyak glikozitlerle eşzamanlı kullanımı aritmi 
veya hipokalemiye bağlı dijital toksisite olasılıklarını artırır. Bu ilaç 
tedavisi kombinasyonunu kullanan tüm hastalarda serum elektrolit 
tayinleri, özellikle potasyum seviyeleri yakından izlenmelidir.  
Kontraseptifler (Oral)  
- ETİNİLESTRADİOL/ 
NORETİNDRON  CYP3A4 İnhibitörleri  (ve Substratları)  
Östrojenler ( östrojen içeren 
oral kont raseptifler dahil ) CYP3A4 İnhibitörü (ve Substrat)  
Östrojenler, transkortin konsantrasyonunu artırarak ve böylece 
metabolize edilecek hidrokortizon miktarını azaltarak 
hidrokortizonun etkilerini kuvvetlendirebilir. Hidrokortizonun doz 
ayarı, östrojenlerin kararlı bir dozaj rejimine eklenmesi veya 
çıkarılması durumunda gerekli olabilir.  
- GREYFURT SUYU  CYP3A4 İnhibitörü  
İmmünosupresan  
- SİKLOSPORİN  CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)  
Hem siklosporin hem de kortikosteroidlerin aktiviteleri eşzamanlı 
kullanım larında artabilir. Bu eşzamanlı kullanımla ilgili 
konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
İmmünosupresan  
- SİKLOFOSFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 Substratları  
Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)  
Makrolid Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN  CYP3A4 İnhibitörü  
NSAİİ  (Steroid Olmayan 
Antiinflammatuvar İlaçlar)  
- Yüksek Doz ASPİRİN 
(Asetilsalisilik asit)  1) Kortikosteroidler NSAİİ ’lerle birlikte verildiğinde gastrointestinal 
kanama ve ülserasyon vakalarında artış olabilir.  
2) Kortikoster oidler azalan salisilat serum seviyelerine sebep 
olabilecek yüksek doz aspirin klirensini artırabilir. Kortikosteroid 
tedavisine devam edilmemesi salisilat toksisitesi riskini artıran 
artan salisilat serum seviyelerine yol açabilir.  
Potasyum Tüketen Ajanl ar Kortikosteroidler potasyum tüketen ajanlarla (örn. diüretikler) 
birlikte kullanıldığında, hastalar hipokalemi gelişmesi açısından 
yakından izlenmelidir. Kortikosteroidlerin amfoterisin B, ksantinler 
veya beta 2 agonistleri ile birlikte kullanımında da a yrıca hipokalemi 
riski artmaktadır. Amfoterisin B ve hidrokortizonun birlikte 
kullanıldığında kardiyak genişlemesi ve konjestif kalp yetmezliği ile 
seyreden vakalar bildirilmiştir.  
 
 
 
   12 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda 
ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hidrokortizon ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HYDROCORT -LİYO gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin plasentaya geçme özelliği, bireysel ilaçlar arasında değişkendir, ancak, 
hidrokortizon kolayca plasentaya geçer. 
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması damak yarığı, rahim içi gelişme geriliği ve beynin 
büyüme ve gelişiminin etkilenmesi gibi fetal gelişim anomalilerine sebebiyet verebilir. İnsanlarda 
damak yarığı gibi konjenital anomalilerin oluşumunun kortikosteroid kullanımı sonucunda arttığına 
dair bir kanıt yoktur, bununla birlikte kortikosteroidlerin gebelik döneminde uzun bir süre veya 
tekrarlayan dozlarla uygulanması, rahim içi gelişme geriliği riskini artırabilir. 
 
Doğum öncesi   dönemde   kortikosteroidlere maruz   kalması   sonucunda yeni doğanda 
hipoadrenalizm , teoride, meydana gelebilir, fakat genellikle doğum sonrasında kendiliğinden düzelir 
ve bu durum klinik açıdan nadiren ciddidir. Bütün ilaçlarda olduğu  gibi, kortikosteroidlerde anne ve 
çocuğa sağlayacağı yararın oluşabilecek riskten daha fazla olduğu du rumlarda verilmelidir. Bununla 
birlikte, kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal gebeliği olan hastalar, gebe değilmi ş gibi tedavi 
edilebilir.  
 
Bazı kortikosteroidler p lasentadan kolayca geçer. Bazı retrospektif çalışmalar, kortikosteroid alan 
annelerden doğan bebeklerde düşük doğum ağırlık oranının arttığını göstermiştir . İnsanlarda düşük 
doğum ağırlığı riskinin dozla i lişkili olduğu ve düşük kortikosteroid dozları uygu lanarak en aza 
indirilebileceği görülmektedir.  
 
Gebelikte uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören annelerde doğan bebeklerde katarakt gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi 
Hidrokortizon ile ilgili bir veri olmamasına rağmen kortikosteroidler anne sütüne geçer. 
Hidrokortizon’un günlük 160 mg’a kadar olan dozlarının bebekte sistemik etkilere sebep olması pek 
mümkün değildir. Bu dozdan fazla alan annelerin bebekleri adrenal supresyon seviyesine sahip   13 olabilir, fakat emzirmenin bebeğe sağlayacağı yararın oluşacak herhangi bir teorik riskten daha önemli 
olduğu  muhtemeldir. 
Bu tıbbi ürün emzirme döneminde yalnızca anne ve bebeğe olan fayda -risk oranının dikkatlice 
değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında kortikostero idlerin fertiliteyi bozduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidli sıçanlarda 
fertilite üzerindeki yan etkiler sadece erkeklerde gözlenmiştir ve tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 5.3). 
Bu bilginin klinik önemi be lirsizdir.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanımı yeteneği  üzerindeki etkisi sistematik olarak  
değerlendiril memiştir.  Kortikosteroidler ile tedaviden sonra baygınlık, vertigo ve konvülsiyon gibi 
yan etkiler oluşabilir. Eğer hastada bu etkiler gözlenirse, araç veya makine kullanmaması gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
HYDROCORT -LİYO  normalde kısa vadeli kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı çok 
düşüktür, ancak kortikosteroid tedavisinde bilinen yan etkilerin oluşması mümkündür (Bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
İstenmeyen e tkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000 ); çok seyrek (<1/10000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Advers reaksiyonlar 
tablosu   
Sistem organ sınıfı  Bilinmiyor  (Mevcut verilerden tahmin edilemez)  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Fırsatçı enfeksiyon  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi hu ylu ve 
kötü huylu neoplazmalar   Kaposi sarkomu (ko rtikosteroid tedavisi alan hastalarda ortaya çıktığı 
bildirilmiştir)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Lökositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite; anafilaktik reaksiyon; anafilaktoid re aksiyon  
Endokrin hastalıklar  Cushingoid; Hipopitüi terizm; Steroid yoksunluk sendromu  
GERİ ÇEKİLME SEMPTOMLARI – Uzun süreli tedaviyi takiben 
kortikosteroid dozunun çok hızlı bir şekilde azalması akut adrenal 
yetmezliğe, hipotansiyona ve ölüme neden olabil ir. Bununla birlikte, 
bu, devam eden tedavinin veri ldiği bir endikasyonla kortikosteroidler 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4);  
Ateş, miyalji, artralji, burun iltihabı, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı deri   14 nodülleri ve kilo kaybı gibi bir “yoksunluk sendromu” da oluşabilir.  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıklar ı   Metabolik asidoz;  
Sodyum retansiyonu;  
Su tutulumu;  
Alkalozis hipokalemik;  
Dislipidemi;  
Bozulmuş glikoz toleransı;  
Artan insülin gereksinimi (veya diyabetiklerde oral hipoglisemik 
maddeler);  
Lipomatozis ; 
İştah artışı;  
Kilo artışı  
Psikiyatrik hastalıkla r   Affektif bozukluklar (Depresyon öforik ruh hali, etkilenebilirlik, 
uyuşturucu bağımlılığı, intihar düşünceleri dahil);  
Psikotik bozukluklar (mani, delüzyonlar, halüsinasyonlar ve 
şizofreninin alevlenme si dahil);  
Ruhsal bozukluk;  
Kişilik değişimi;  
Konfü zyonel durum;  
Anksiyete;  
Ruh halindeki ani değişimler;  
Anormal davranış;  
Uyku bozuklukları;  
Sinirlilik;  
Sinir sistemi hastalıkları   Epidural lipomatoz;  
Çocuklarda papilödem ile artmış intra -kranial basın ç (psödotümör 
serebri) genellikle hidrokortizonun g eri çekilmesinden sonra 
bildirilmiştir;  
İyi huylu intrakranial hipertansiyon;  
Nöbet;  
Amnezi;  
Bilişsel bozukluk;  
Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  
Göz hastalıkları  Santral seröz korioretinopati  
Katarakt;  
Glokom;  
Egzoftalmi;  
Bulanık görme; (Bkz. bölüm 4.4)  
Optik sini rde muhtemel hasar ile artmış intra -oküler basınç;  
Korneal veya skleral incelme;  
Oftalmik viral veya fungal hastalıkların alevlenmesi;  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Konjesti f kalp yetmezliği (duyarlı hastalarda);  
Miyokard in farktüsü sonrası miyokart rüptürü    15 Vasküler hastalıklar   Hipertansiyon;  
Hipotansiyon;  
Tromboembolizm dahil tromboz  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Hıçkırık;  
Pulmoner embolizm  
Gast rointestinal 
hastalıklar   Peptik ülser (olası pept ik ülser perforasyonu ve peptik ülser kanaması 
ile); 
Bağırsak perforasyonu;  
Gastrik kanama;  
Pankreatit;  
Özofajiyal ülserasyonu;  
Özofajiyal kandidiyazis;  
Karın şişliği;  
Karın ağrısı;  
Diyare;  
Dispepsi;  
Mide bulantısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   
 Anjiyoödem;  
Hirsutizm;  
Peteşi;  
Ekimozlar;  
Deri atrofisi;  
Eritem;  
Hiperhidroz;  
Deride damarlanma;  
Döküntü  
Kaşıntı  
Ürtiker;  
Akne;  
Deri hipopigmentasyonu;  
Telanjiyektazi;  
Deri hiperpigmentasyonu;  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas zayıflığı;  
Miyalji;  
Miyopati;  
Kas atrofisi;  
Osteoporoz;  
Osteonekroz;  
Patolojik kırık;  
Nöropatik atrofi;  
Eklem ağrısı;  
Büyüme geriliği;  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Menstruasyon düzensizliği;  
Amenor e 
Genel bozukluklar ve Bozulmuş iyileşme;    16 uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları   Ödem periferal;  
Steril apse;  
Keyifsizlik;  
Yorgunluk;  
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
Araştırmalar  Azalmış karbonhidrat toleransı;  
Azalmış kan potasyum düzeyi;  
Artmış idrar kalsiyumu;  
Alanin aminotransferaz artışı;  
Aspartat aminotransferaz artışı;  
Kan alkali fosfataz artışı;  
Kan üre artışı;  
Deri testlerine verilen reaksiyonların baskılanması*  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar  Spinal kompresyon kırığı;  
Tendo n rüptürü (özellikle Aşil tendonu)  
*MedDRA PT deği l 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir, ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
HYDROCORT -LİYO  ile akut doz aşımında herhangi bir klinik sendrom yoktur. Hidrokortizon 
diyaliz edilebilir. Doz aşımı durumunda, spesifik bir antidot yoktur; tedavi destekleyici ve 
semptomatiktir . 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Glukokortikoidler  
ATC kodu: H02AB09 
 
Doğal olarak oluşan ve sentetik olan glukokortikoidler, adrenokortikal steroidler dir. 
 
Aynı zamanda, tuz tutma özelliklerine sahip o lan doğal olarak ortaya çıkan glukokortikoidler 
(hidrokortizon ve kortizon), adrenokortikal eksiklik durumlarında replasman tedavisi olarak kullanılır. 
Sentetik analogları öncelikle birçok organ sisteminde ki bozukluklarda antienflamatuar etkileri için 
kullanılır.  
   17 Hidrokortizon sodyum süksinat, hidrokortizon ile aynı metabolik ve anti -enflamatuar etkilere sahiptir. 
Parenteral olarak ve eş molar miktarlarda verildiğinde, iki bileşik biyolojik aktivitede eşd eğerdir . Suda 
çözünür hidrokortizonun sodyum süksin at esteri, az miktarda bir seyrelticideki yüksek doz 
hidrokortizonun intravenöz uygulanmasına izin verir ve özellikle yüksek kan seviyelerinde 
hidrokortizonun hızlı bir şekilde gerekli olduğu durumlarda fa ydalıdır. İntravenöz hidrokortizon 
sodyum süksinat enjeksiyonunun ardından, gözle görülür etkiler bir saat içinde ortaya çıkar ve 
değişken bir süre devam eder.   
 
Glukokortikoidler derin ve çeşitli metabolik etkilere neden olur. Ek olarak, çeşitli uyaranlar a karşı 
vücudun bağışıklık yanıtını modifiye eder.   
 
Metilprednizolon sodyum süksinat ve hidrokortizon sodyum süksinatın relatif potensi , intravenöz 
uygulamayı takiben (eozinofil sayısının depresyonu ile gösterildiği gibi ), bir e beştir . Bu, 
metilprednizol on ve hidrokortizonun relatif oral potensi ile tuta rlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler 
 
Sağlıklı erkek deneklerdeki hidrokortizonun farmakokinetiği, 20 mg'den daha yüksek bir tek 
intravenöz hidrokortizon sodyum süksinat dozu tatbik edil diğinde doğrusal olmayan kinetik 
göstermiştir ve hi drokortizona karşılık gelen farmakokinetik parametreleri Tablo 2'de sunulmuştur.  
 
Tablo 2. Tek intravenöz dozları takip eden ortalama (SD) hidrokortizon farmakokinetik parametreleri  
 
 Sağlıklı erkek yetişk inler (21 -29 yaş, N = 6)  
Doz (mg)  5 10 20 40 
Topl am maruz 
kalma ( EAA 0-∞ ; 
ng.h/mL)  410 (80)  790 (100)  1480 (310)  2290 (260)  
Klerens  ( KL ; 
mL/min/m2) 209 (42)  218 (23)  239 (44)  294 (34)  
Kararlı durumda  
dağılım hacmi 
(Hkdd; L) 20,7 (7,3) 20,8 (4,3) 26 (4,1) 37,5 (5,8) 
Eliminasyon yarı 
ömür (t 1/2 ;saat) 1,3 (0,3) 1,3 (0,2) 1,7 (0,2) 1,9 (0,1) 
EAA 0-∞: Sıfırdan sonsuza kadar eğrinin altında kalan ala n. 
 
Emilim: 
Hidrokortizon sodyum süksinatın 5, 10, 20 ve 40 mg tek intravenöz dozlarının sağlıklı erkek bir eylerde 
uygulanmasını takiben, doz lamadan 10 dakika  sonrasında elde edilen ortalama değerler sırasıyla  312, 
573, 1095 ve 1854 ng/ml’dir.  Hidrokortizon sodyum süksinat intramüsküler olarak uygulandığında 
hızlıca emilir.  
 
   18 Dağılım: 
Hidrokortizon dokulara büyü k ölçüde yayılır, kan -beyin bariyerini geçer ve ann e sütüne karışır. 
Hidrokortizon için kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 20 ila 40 L arasında değişir. Hidrokortizon 
transkortin (örn. kortikosteroid bağlayıcı globülin)  ve albümin gibi glikoproteinlere b ağlanır. 
İnsanlarda hidrokortizon plazma protein ba ğlanması yaklaşık %92’dir.  
 
Biyotransformasyon: 
Hidrokortizon  (örn. kortizol) 11 beta-HSD2 ile kortizona ve sonrasında dihidrokortizon ve 
tetrahidrokortizona metabolize olur . Diğer metabolitler dihidrokort izol, 5  alfa-dihidrokortizol, 
tetrahidrokortizol ve  5 alfa-tetrahidrokortizolü içerir.  Kortizon 11 beta -hidroksisteroid dehidrojenaz 
tip I (11 beta -HSD1) ile kortizole dönüştürülebilir. Hidrokortizon da ayrıca CYP3A4  tarafından 6 beta 
-hidroksikortizol e (6 beta -OHF) metabolize olur ve 6  beta -OHF geniş bireyler arası değişkenlik 
göstererek toplam metabolitlerin % 2,8’i ila %31,7’si arasında değişir.  
 
Eliminasyon: 
Uygulanan dozun eliminasyonu yaklaşık 12 saat içinde tamamlanır. Hidrokortizon sodyum süksina t 
intramüsküler olarak uygulandığında , intravenöz e njeksiyondan sonra gözlendiğine benzer bir modelde 
elimine olur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojene z:  
Hidrokortizon 2 yıllık bir karsinojenez çalışmaları sonucunda  erkek ve dişi sıçanlarda  tümör vakalarını 
artırmamıştır.  
 
Muta jenez:  
Hidrok ortizonun da dahil olduğu bir steroid  hormon sınıfı olan kortikosteroidler  bakteriyel 
mutagenisite tayininde tutarlı olarak negatiftir. Hidrokortizon ve deksametazon insan lenfositlerinde in 
vitro fare len fositlerinde in vivo kromozom sapmalarına sebep olm uştur.  Ancak bu bulguların 
biyolojik ilişkisi,  hidrokortizon 2 yıl süren bir karsinojenisi te çalışması esnasında dişi ve erkek 
sıçanlarda tümör vakalarını artırmadığından dolayı açık  değildir. Fludrokortiz on ( 9 alfa -
flororhidrokortizon, yapısal olarak hid rokortizona benzer) insan lenfositlerinin kromozom sapma 
tayininde negatiftir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Kortikosteroidlerin sıçanlarda uygulandığında kısırlığı azalttığı gösterilmiştir.  Erkek sıçanlara 0, 10 ve  
25 mg/kg/gün dozlarında kortikosteron subkütan enj eksiyon ile 6 hafta boyunca günde bir kez 
uygulanmıştır ve işlem görmemiş dişi sıçanlar ile çiftleştirilmiştir.  15.günden sonra yüksek doz 20 
mg/kg/gün’e düşürülmüş tür. Yardımcı organ ağırlığın ın azalması ile ikincil olabilecek  çiftleşme 
ilgisinde azalma g özlemlenmiştir . İmplantasyon ve canlı fetüs sayıları azaltılmıştır. İnsan dozu ile 
eşdeğer dozlarda verildiğinde, kortikosteroidler çoğu türde teratojenik etki gösterirmiştir. Hayvan 
üreme çalışmalarında, glikokortikoidler in sakatlık (yarık damak, iskelet sakatlıkları), embriyo -fetal   19 letalite (örn. tekrar emilimlerde artış) ve rahim -içi büyümede gecikme rastlantılarını artırdığı 
gösterilmiştir. Gebe farelerde ve hamsterlarda hidrokortizon ile uygulandığında  organogenez esnasında 
yarık damak oluşumu gözlenmi ştir. 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Ya rdımcı Maddelerin Listesi 
Monobazik Sodyum Fosfat Anhidröz  
Dibazik Sodyum Fosfat Anhidröz  
Sodyum Klorür  
Sodyum Hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ambalajında saklayınız. 
 
Ampul içeriği çözücüsü  (enjeksiyonluk su) ile sulandırıldıktan sonra, hemen kullanılmalıdır, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır ancak hemen kullanılamıyorsa, r ekonstitüsyon 
çözeltisi buzdolabında (2 °C-8°C arasında) 4 saat stabildir.  
“Bölüm 4.2 Kullanım Şekli ve Dozu” kısmında belirtilenlerden başka seyrelticiler tavsiye edilmez. 
Sulandırılan ampul  içeriği kullanılmadan önce partiküler madde ve renk değişikliği açısından gözle 
kontrol edilmelidir. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 adet 5 ml Tip I Renksiz Ampul  ve 1 adet 2 ml çözücü (steril enjeksiyonluk su) içeren tip I renksiz 
cam ampul/kutu. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
HYDROCORT -LİYO  ampuller tek ku llanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen berr ak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   20 7. RUH SAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kim ya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah.  2477.  Sok. No: 23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.: 0212 410 39 50     
Fax: 0212 447 61 65  
E-posta: info@kocakfarma.com   
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2016/802  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
Ruhsat tarihi: 19.11.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 