KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REFLOR 250 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
- Liyofilize  Saccharomyces  boulardii ( 250 mg mayaya eşdeğer)    282,50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
- Laktoz monohidrat   32,50 mg  
- Magnezyum stearat   2,85 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
-Enfeksiyöz ve non  spesifik ishallerin tedavisi  
-Antibiyotik tedavisine bağlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarının önlenmesi ve 
tedavisinde  
-Vankomisin/metranidazole ek olarak Clostridium  difficile  hastalığının reküransının 
önlenmesinde  
-Seyahata bağlı turist diyaresinin önlenmesi ve tedavis i  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde günde 1 veya 2 kapsül  
 
Uygulama şekli:  
 
Oral yolla kullanılır.  
Reflor 250 mg kapsül çok  sıcak, buzlu veya alkollü içecekle veya yiyecekle alınmamalıdır.  
REFLOR günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sağlamak için hazım 
faaliyetinin olmadığı yemek yeme saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir. Bir antibiyotik 
ile bir likte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı zamanda alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına dair özel bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülas yon:  
Çocuklarda günde 1 kapsül kullanılır.  
Farmasötik formu nedeniyle kapsül, 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalı, toz içeren 
saşe formu kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İçindeki maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlığı olanlarda veya santral venöz  
kateteri olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gerekli ise ishalin şiddetine göre oral veya i.v. yolla rehidratasyon uygulanır.  
Hospitalize edilen hastalarda, santral venöz  kateter uygulanan hastalarda, ağır sindirim sistemi 
patolojisi olan ve kuvvetli pozoloji uygulanan bağışıklık yetmezliği olan hastalarda; ateş, 
pozitif saccharomyces  hemokültürü ile kar akterize çok seyrek fungemi olguları gözlenmiştir. 
Tüm olgularda, antifungal tedavi uygulanması ve gereken durumlarda kateterin çıkarılmasıyla 
bu olumsuz tablo ortadan kaldırılabilir.  
REFLOR laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoler ansı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Saccharomyces  boulardii  fungal yapıda olduğu için antifungal  ilaçlara karşı duyarlıdır.  
Monoaminoksidaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında hipertansiyona neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasep siyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Eldeki verilerle REFLOR’ün doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi beklenmez.  
 
Gebelik dönemi  
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir. Gebelik sırasında verildiğinde REFLOR’ün  
fötusa etkileri olup olmadığı veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
REFLOR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Klinik olara k bugüne kadar malformatif veya fötotoksik etki bildirilmemiştir.  Laktasyon dönemi  
REFLOR’ün süte geçip geçmediğine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle 
emziren kadınlarda REFLOR fayda/risk oranının ağırlığına göre kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
REFLOR’ün üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
REFLOR’ün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etki ler aşağıdaki tanımlama uyarınca, en sık görülenden en az görülene doğru 
sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem, ekzantem, ateş, fungemi.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: meteorizm, epigastrik rahatsızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önemtaşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Özel bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antidiyareik mikroorganizmalar  
ATC kodu: A07F A02  
 
Saccharomyces  boulardii biyolojik kaynaklı bir antidiyareiktir. Bağırsakta canlı olarak etki 
eder, bağırsak doğal vasatının oluşmasını sağlar.  
 Saccharomyces  boulardii  in vitro ve in vivo  olarak bakteri ve Candida  albicans’a karşı 
mikr obiyel antagonizma gösterir. Hayvan vücudunda B1, B2, B6, pantotenik asit, nikotinik 
asit gibi B grubu vitaminlerini sentezler. Deneysel enfeksiyonlarda immünolojik 
mekanizmalar üzerinde etki gösterir.  
 
Saccharomyces  boulardii mide, bağırsak, karaciğer ve  pankreas salgılarına karşı dayanıklıdır. 
Antibakteriyel antibiyotiklere ve sülfonamidlere dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Saccharomyces  boulardii emilmez.  
 
Dağılım :  
Sürekli oral uygulandığında Saccharomyces  boulardii  kolonize olmadan sindirim sistemi 
tüpünden transit geçer. Dağılımı söz konusu değildir.  
 
Biyotransformasyon  : 
REFLOR metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon :  
Saccharomyces  boulardii, tedavinin kesilmesinden sonraki 2 -5 gün içinde hızlı bir şekil de 
feçesle atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Özel çalışmalar mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Magnezyum stearat  
Kapsül no: 0 beyaz renkli  
Jelatin  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geç imsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında (25°C’nin altında), nemden ve güneş ışığından koruyarak saklanmalıdır.  
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda düşük yoğunluklu polietilen kapak ile kapatılmış renksiz, şeffaf, Tip III ca m şişede 10 
kapsül ve 20 kapsül, 30 ve 50 kapsül . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yön etmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Biocodex İlaç San ayi İthalat İhracat ve Tic aret Limited  Şirketi  
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi  
Kule -3 No: 15 -16-17-18, 34771 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Tel: 0216 640 41 41  
Faks: 0216 640 41 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI: 135/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ: 4 Şubat 2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  