KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MYDFRIN % 2.5 steril göz damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Fenilefrin hidroklorür 25 mg/ml
Yardımcı madde:
Benzalkonyum klorür 0,1 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti
Renksiz berrak çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
MYDFRIN teşhiş veya tedavi amacıyla pupil dilatasyonunu sağlamak üzere kullanılır.
Vazokonstriktör dekonjestan ve midriyatik olarak aşağıdaki endikasyonlara uygulanır:
üveyitlerde yırtılma veya posterior sineşi oluşumunu önlemek veya geciktirmek amacıyla,
oftalmik cerrahi girişimlerden önce veya post-operatif dönemlerde, siklopleji olmaksızın
refraksiyonda. MYDFRIN ayrıca, fundoskopilerde, diğer teşhis amaçlı girişimlerde midriyatik
olarak kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözkapaklarının hafifçe
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorpsiyonunu
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.
Vazokonstriksiyon ve Pupil Dilatasyonu:
MYDFRIN®, siklopleji olmaksızın pupillanın çabuk ve güçlü dilatasyonunda ve kapiller
yatağın konjesyonunun azaltılmasında uygulanır. Bu uygulamada, öncelikle bir damla uygun
bir topikal anestetik damlatılabilir ve takiben birkaç dakika içinde bir damla MYDFRIN üst
limbusa damlatılır. Anestetik lakrimasyon ile batmayı ve sonucunda çözeltinin dilüsyonunu
önler. Bazen uygulamayı bir saat sonra tekrarlamak gerekebilir, tekrar topikal anestetik
uygulaması yapılmalıdır.
Üveit: Posterior sineşi:
Üveit vakalarında MYDFRIN, sineşi varlığında veya sineşi oluşma ihtimalinde uygulanabilir.
Sineşi oluşumu, bu solüsyon ve atropin veya diğer sikloplejiklerin kullanılarak pupillanın
1/9geniş biçimde dilate edilmesiyle önlenmektedir. Bu vakalarda ve yeni oluşmuş posterior
sineşi vakalarında korneanın üzerine bir damla damlatılabilir, gerekli oldukça tekrarlanabilir
ama günde üç kezden fazla yapılmamalıdır. Ertesi gün, gerekmesi halinde, tedaviye devam
edilebilir. Gerekiyorsa atropin sülfat ve sıcak kompres uygulaması da yapılmalıdır.
Glokom:
MYDFRIN, miyotiklerle birlikte açık açılı glokomu olan hastalarda kullanılabilir. Miyozis
sonucu görüş alanının daralması ile ortaya çıkan görme güçlüğünü azaltır ve miyotiklerin
açık açılı glokomda göz içi basıncını düşürme etkisini destekler. Böylelikle MYDFRIN’in
miyotik ilaçlarla beraber kullanımının ardından görme netliğinde önemli bir artma ortaya
çıkabilmektedir.
Cerrahi:
Intraoküler cerrahi öncesinde kısa etki süreli midriyatiklerin pupilin iyice genişletilmesi için
gerekli olduğu durumlarda, cerrahi girişimden 30 ila 60 dakika önce topikal olarak
uygulanabilir.
Refraksiyon:
MYDFRIN, homatropin hidrobromür, siklopentolat hidroklorür, tropikamid hidroklorür veya
atropin sülfat ile sağlanan midriyazisi etkili bir şekilde artırmak amacıyla uygulanabilir.
Oftalmoskopik İnceleme:
Her göze birer damla MYDFRIN damlatılır. İnceleme için gereken düzeyde midriyazis 15-30
dakika içinde gerçekleşir. Bu dilatasyon bir ila üç saat sürebilir.
Teşhis amaçlı girişimler:
A. Açı kapanması glokomunda provokasyon testi:
MYDFRIN, aralıklı (interval) dar açı kapanması glokomundan şüphelenildiğinde çok dikkat
edilerek provokatif test olarak uygulanabilir. Fenilefrin ile bu test uygulanmadan önce ve
uygulandıktan sonra göz içi basıncı ölçülmeli ve gonyoskopik inceleme gerçekleştirilmelidir.
Anlamlı bir basınç yükselmesi ve gonyoskopik incelemede açı kapanması teşhisin
doğruluğunu ortaya koyar. Ancak negatif sonuç ise teşhisten uzaklaşmayı sağlamaz. Bu
şekilde farmakolojik olarak oluşturulmuş açı kapanması glokomu gerçek durumlara
benzemeyebilir ve göz içi basıncında geçici yükselmenin diğer nedenleri mutlaka
araştırılmalıdır.
B. Retinoskopi (gölge testi):
Retinoskopi için siklopleji olmaksızın pupil dilatasyonu gereken durumlarda MYDFRIN
kullanılabilir. Fazlaca pigmentasyonu olan irislerde normal dozun (her göze birer damla)
üzerinde doz uygulaması gerekebilir.
C. Solma (Blanching) testi: Göze bir veya iki damla MYDFRIN damlatılarak 5 dakika sonra
perilimbal solma için muayene yapılır. Eğer solma varsa, konjesyon yüzeyseldir ve
muhtemelen iridosikliti göstermemektedir.
Uygulama yolu:
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere damlatıldıktan 5 dakika sonra birer damla
MYDFRIN damlatılır. Değişik sikloplejiklerde, yeterli sikloplejiyi sağlamak için gereken
zaman birbirinden farklıdır.
2/9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli siklopejiyi elde etmek için "tek uygulama metoduyla" tercih edilen hızlı etkili
sikloplejik ile eş zamanlı olarak MYDFRIN uygulanır. Yenidoğanlarda kullanımı için bkz.
Bölüm 4.3.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerle kullanım şekli aynıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Fenilefrin hidroklorür ve ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
vakalarda kontrendikedir.
 Fenilefrin hidroklorürün oftalmik solüsyonları anatomik olarak ön kamara açısının dar
olduğu vakalarda veya dar açılı glokom vakalarında kontrendikedir.
 Fenilefrin, ciddi arterosklerotik, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkları olan;
yeni doğanlarda, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde ve bazı yaşlılarda kontrendikedir.
 Fenilefrin hidroklorür korneal epitelyal bariyerin bozulmuş olduğu intraoküler operatif
girişimlerde de uygulanmamalıdır.
 Koroner arter hastalığında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İNTRAOKÜLER UYGULAMA İÇİN DEĞİLDİR.
Sistemik denervasyonu (örn., insüline bağlı diyabet hastaları, ortostatik hipotansiyon,
hipertansiyon, hipertiroidizm) bulunan çocuk ve yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır.
Adrenerjik ajanların presör tepkisi, trisiklik antidepresanlar tarafından etkili hale getirilebilir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanları ve belirli hipertansif ajanlar ya da
atropin alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) Sistemik yan etkiler,
propranolol gibi beta adrenerjik blokörlerini kullanan hastalarda daha yaygındır. Fenilefrin ve
atropinin eş zamanlı kullanımı, presör etkisini arttırabilir ve bazı hastalarda özellikle yeni
doğanlarda taşikardi meydana getirebilir. Belirgin hassas kişilerde anafilaktik semptomları
içeren alerjik tipte reaksiyonlara ve hayatı tehdit edici veya daha az ciddi astım nöbetlerine
neden olabilen bir sülfit olan sodyum bisülfit içerir. Genel popülasyonda, sülfit hassaslığının
toplam yaygınlığı bilinmemektedir ve muhtemelen düşüktür. Sülfit hassaslığı astımı olan
hastalarda olmayanlara göre daha sık görülür.
Kesin olarak gerekmedikçe prematüre ve yeni doğan bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.
Mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir göz için 1 damladan daha fazla
damlatılmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran genel anesteziklerin kullanıldığı
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır. MYDFRIN’in cihazlı, travma
geçirmiş, hastalıklı veya ameliyat geçirmiş göze veya adnekse ya da anestezide olduğu gibi
lakrimasyonu baskılanmış hastalara uygulanması sistemik emilimini artırabilir.
3/9Bronşiyal astımı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Serebral aterosklerozu olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Hipertansiyonu ve idiyopatik ortostatik hipotansiyonu olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tiroid fonksiyon bozukluklarında ve diabetes mellitusu
olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin HCl dahil, göz içi basıncını bazen
yükseltebileceği gerekçesiyle glokomlu hastalarda kontrendikedir. Ancak, göz bebeğinin geçici
büyümesi adhezyonları serbestleştirebildiğinden bu avantaj, göz bebeğinin rastgele büyümesi
tehlikesinden geçici olarak daha önemli olabilir. Rebound miyozis, daha yaşlı hastalarda
fenilefrin HCl oftalmik çözelti alımından bir gün sonra rapor edilmiş ve ilacın yeniden
damlatılması öncekinden daha az midriyasize yol açmıştır. Bu durumun, retinal ayrılma veya
katarakt cerrahisi öncesi yaşlıca hastaların göz bebeklerinde büyümede klinik bir öneme
sahiptir. Lakrimal keseye, fazladan sistemik emilimin önlenmesi amacıyla damlatmadan sonra
2-3 dakika dijital basınç ile kompres uygulanmalıdır.
İlacın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine bağlı olarak ayrıca, yaşlılarda fenilefrin HCl
oftalmik çözeltinin uygulanmasını takiben 40 ila 45 dakika içinde aköz hümörde geçici
pigment uçuşmaları olabilir. Görünüm, ön üveyite veya mikroskopik bir kanamaya
benzeyebilir.
Ağrıyı önlemek için, ürünün kullanımı öncesi bir damla uygun topikal anestetik uygulaması
yapılabilir. Hava veya güçlü ışığa uzun süre maruz kalma oksidasyon veya renk solması ile
sonuçlanabilir. Solüsyonun rengi kahverengiye dönmüşse veya içinde tortu varsa
kullanmayınız. Kardiyovasküler sistem hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyak
hastalığı olduğu bilinen yaşlı hastalarda kan basıncı gözlemlenmelidir. Kardiyak anomalisi
olduğu bilinen yeni doğanlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tavsiye edilen dozların aşılması veya MYDFRIN’in işlem görmüş, hasarlı, hastalıklı veya
cerrahi işlem sonrası göz veya diğer yardımcı kısımlara veya anestezi sırasında baskılanmış
lakrimasyonlu hastalara uygulanması sistemik bir vazopresör tepkisi üretilebilmesi için yeter
miktarda fenilefrin emilimi ile sonuçlanabilir.
MYDFRIN koruyucu madde olarak göz iritasyonuna neden olabilen benzalkonyum klorür
içermektedir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebilir ve
lensin renginin solmasına neden olabilir. Bu nedenle, hastalar MYDFRIN uygulamasının
ardından kontakt lensi takmadan önce 15 dakika beklenilmesi konusunda bilgilendirilmelidir.
MYDFRIN kontakt lensler takılı halde iken uygulanmamalıdır.
Pediyatrik Popülasyon:
Zamanında doğan fakat özellikle düşük doğum ağırlıklı ve prematüre bebekler, kan basıncında
geçici artışlar dahil sistemik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altında olabilirler.
Damlatma sonrasında bebeğin izlenmesi ve acil durumlarla yeterli şekilde başa çıkılabilmesi
için rutinlerinin uygulanması gerekir.
İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.
Ebeveynler, bu preparatın çocuklarının ağız ve yanaklarına gelmemesi gerektiği ve uygulamayı
takiben hem kendi ellerini hemde çocuklarının ellerini ya da yanaklarını yıkamaları gerektiği
konusunda uyarılmalıdır.
4/94.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, MYDFRIN monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin
uygulanması ile eş zamanlı veya 21 gün sonraya kadar uygulandığında artmış adrenerjik
etkiler görülebileceğinden dikkatli takip ve doz ayarlaması gereklidir.
Presör yanıtı artıracağından trisiklik antidepresan ve belirli antihipertansif ajanlar (guanetidin,
rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta blokörler) kullanan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Fenilefrin’in atropinle eş zamanlı olarak kullanımı presör etkileri artırabilir ve özellikle yeni
doğanlarda olmak üzere bazı hastalarda taşikardiye neden olabilir.
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü anestezik ajanların kardiyovasküler depresan
(baskılayıcı) etkilerini artırabilir.
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 dakika
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MYDFRIN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut
değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda (herhangi bir doğum kontrol yöntemi
kullanmayan) ve gebelik esnasında MYDFRIN’nin kullanımı önerilmez.
Gebelik dönemi
MYDFRIN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Fenilefrin
HCl ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Fenilefrinin sistemik kullanımında
riskli olduğunu gösteren veriler bulunmaktadır. Ayrıca, fenilefrin HCl’in gebe kadınlara
uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği veya üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sırasında sadece hekim tarafından zaruri
olarak nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Fenilefrin HCl’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Çoğu ilacın anne sütüne
geçtiği göz önüne alınarak, bu ürünün uygulaması sırasında da emzirenlerde gerekli dikkat
gösterilmelidir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve MYDFRIN
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
5/94.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya
makine kullanılmadan önce görme bulanıklığı düzelinceye kadar beklenmelidir. Hastalar,
pupillaları dilate iken araç kullanmamaları veya tehlike yaratabilecek diğer etkinliklerde
bulunmamaları hakkında mutlaka uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sempatomimetik ilaçların topikal uygulamasıyla sistemik toksisite meydana gelebilir. Baş
ağrısı, kan basıncının yükselmesi, ekstrasistoller, taşikardi, senkop ve serebrovasküler olaylar
raporlanmıştır. Advers etkilerin insidansı fenilefrin 100 mg/ml ile yüksektir fakat düşük
konsantrasyonlarda daha düşüktür.
Aşağıdaki advers etkiler MYDFRIN uygulamasını takiben raporlanmıştır. Mevcut veri ile
sıklıkları tespit edilememektedir. Her bir sistem organ sınıfında istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar şu kurala göre sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10 arası), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100 arası), seyrek (≥1/10.000 ile
<1/1.000 arası), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: hipersensitivite
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: sersemlik, fatal subaraknoid kanama
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: gözde ağrı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, konjunktivit
Kardiyak hastalıkları:
Bilinmiyor: kan basıncında yükselme, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Bilinmiyor: pulmoner ödem, dispne
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: kontakt dermatit
Araştırmalar:
Bilinmiyor: kan basıncının yükselmesi
Fenilefrin ile alerjik blefarokonjuntivit vakaları düşük konsantrasyonlarda dahi raporlanmıştır.
Reaksiyon ilaç uygulamasından 3-4 saat sonra başlayıp, 12 saate kadar devam edebilir ve 72
saat içerisinde kademeli olarak azalır.
6/9Kan bacıncında anlamlı bir düşüş olasılığı seyrek olmaklar birlikte fenilefrin 100 mg/ml ve 25
mg/ml’nin tavsiye edilen dozlarında konjunktival uygulamasını takiben raporlanmıştır. 100
mg/ml solüsyon bazen miyokard infarktüs ve ventriküler aritmi dahil ciddi kardiyovasküler
komplikasyonlara neden olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Fenilefrin’in kazara yutulması durumunda hipertansiyon, baş ağrısı, nöbetler, serebral
hemoraj, çarpıntı, parestezi veya kusmaya neden olabilir. Pulmoner ödem veya kardiyak
arrest oluşabilir.
Fenilefrin’in etkisinin hızlı başlaması ve kısa sürmesi nedeniyle zehirlenme durumunda
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Vazokonstrüksiyona sekonder akut hipertansiyon tedavisi
için beta blokörlerin ve kalsiyum kanal blokörlerinin kullanımından kaçınılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler- midriyatik ve sikloplejikler; sempatomimetikler
ATC kodu: S01FB01
MYDFRIN vazokonstriktör ve midriyatik etkisi nedeniyle lokal oküler bozukluklarda
kullanılan bir alfa reseptör sempatetik agonistidir. Hızlı ve orta düzeyde uzatılmış etki
gösterir ve çok az rebound vazodilasyona yol açar. Sistemik yan etkiler yaygın değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
MYDFRIN ile insanlarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Topikal oküler 100
mg/ml fenilefrin ile visköz bir formülasyonla bir klinik çalışma raporlanmıştır.
Emilim:
Fenilefrin hidroklorür %2.5’nin konjonktiviya topikal uygulamasını takiben maksimum
midriyazis 15-60 dakika içerisinde meydana gelmiştir ve 3 saat içerisinde sonlanmıştır.
Dağılım:
100 mg/ml fenilefrin çoğu topikal oküler ilaçta olduğu gibi, sistemik olarak plazmada
maksimum ortalama (SD) 10.2 ± 7.9 ng/ml absorbe edilmiş olarak bulunmuştur. Bu seviyeler
dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmiştir. Bir saat sonra ortalama plazma konsantrasyonu
1.69 ± 1.09 ng/ml’ye düşmüştür.
Biyotransformasyon:
Fenilefrin karaciğerde monoamin oksidaz (MAO) enzimi ile metabolize edilir. Metabolitleri
ve biyotransformasyon yolağı tanımlanmamıştır.
7/9Eliminasyon:
Fenilefrin ve metabolitleri idrar ile atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fenilefrin HCl ile yapılan karsinojenite çalışmaları farelerde beslenme ile birlikte 2500 ppm’e
kadar olan dozlarda ve sıçanlarda beslenmede 1250 ppm’e kadar olan dozlarda yapılarak
tamamlanmıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya dişi fare ve sıçanlarda herhangi bir karsinojenik
etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Sodyum bisülfit
Disodyum edetat (dihidrat)
Borik asit
HCl ve/veya NaOH
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay raf ömrüne sahiptir. Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’lik düşük dansiteli polietilen (LDPE) damlalık uçlu, polistiren veya polipropilen vidalı
kapaklı LDPE DROP-TAINER şişede
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.
Geçerli olduğu taktirde kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların
kontrolu yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolu Yönetmelikleri’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Alcon Laboratuvarları Ticaret A.Ş.
Kavacık Ticaret Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Kavak Sok.
No:18 B-Blok Kat:1
34805 Kavacık-Beykoz/İstanbul
Tel: 0216 681 03 00
Faks: 0 216 425 68 80
8/98. RUHSAT NUMARASI
105/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.04.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 18.01.2012
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
9/9