1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
NATEMİLLE 600 mg + 1000 I.U. ağızda dağılan tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Her bir ağızda dağılan tablette;  
Kalsiyum  karbonat  1500 mg (600 mg kalsiyuma  eşdeğer)  
Kolekalsiferol  (Vitamin  D3) 1000 I.U. (0,025 mg’a  eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Aspartam  (E951)  8.67 mg 
Laktoz  monohidrat  57.65  mg 
Kısmen hidrojenlenmiş  soya yağı 0.75 mg 
Sukroz  3.8 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Ağızda dağılan tablet.  
 
Yuvarlak şekilli, yassı, beyaz ila beyazımsı renkte tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Yaşlılardaki D vitamini ve kalsiyumun kombine eksikliklerinin önlenmesi ve tedavisinde  
endikedir. D vitamini ve kalsiyum eksikliği tanısı konmuş olan hastalarda özgün osteoporoz 
tedavisinde ya da yanı sıra, günde 600 mg kalsiyum ve günde 1.000 IU Vitamin D3 
takviyesinin yeterli olduğu düşünülen durumlarda D vitamini ve kalsiyum ek olarak ku llanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve  yaşlılar : 
Tercihen yemeklerden sonra günde bir ağızda dağılan tablet.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler emilebilir, bütün olarak yutulmamalıdır. 
Tabletlerin yemekten sonra alınması tercih edilmelidir.  
  2 / 9   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanıma ilişkin ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Kalsiyum, kolekalsiferol ve içeriğindeki maddelerde n herhangi birine (özellikle soya 
fasulyesi yağı) aşırı  duyarlılık  
- Böbrek taşları (nefrolitiyazis,  nefrokalsinozis)  
- Şiddetli böbrek  yetmezliği  (glomerüler filtrasyon hızı ˂ 30 ml/dak/1.73 m2) 
- Hiperkalsüri ve hiperkalsemiye  sebep olabilen hastalık ve/veya durumlarda (myeloma, 
kemik metastazları, primer  hiperparatiroidi)  
- D hipervitaminozu  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
- Uzun süreli tedavilerde, serum ve idrardaki kalsiyum düzeyleri ve serum kreatinin ölçümü 
ile böbrek f onksiyonları takip edilmelidir. Takip, özellikle kalp glikozidleri veya 
diüretiklerle birlikte kullanan yaşlı hastalarda (bkz. Bölüm 4.5)  ve taş oluşma potansiyeli 
yüksek hastalarda önemlidir. Hiperkalsemi veya  böbrek fonksiyonlarında bozulma 
belirtileri g örüldüğünde doz azaltılmalı veya tedaviye ara verilmelidir. Üriner kalsiyumun  
7,5 mmol/24 s (300 mg/24 s) düzeyini aştığında doz azaltılmalı ya da tedaviye geçici 
olarak ara verilmelidir . 
- D vitamini içeren diğer ilaçlar ya da gıda takviyeleri ile birlikte kullanılması durumunda D 
vitamini dozu (1000 I.U.)  ayarlanmalıdır.  
- D vitamini ve/veya kalsiyum içeren diğer ilaçlar ya da gıdalar (örn: süt) ile birlikte 
kullanımı durumunda hiperkalsemi, süt -alkali sendromu ve böbrek yetmezliği oluşma riski 
nedeniyle bu t ip hastalarda serum kalsiyum seviyeleri ve böbrek fonksiyonları takip 
edilmelidir.  
- Ek D vitamini veya kalsiyum uygulaması tıbbi gözetim altındayken verilmelidir. Bu gibi 
durumlarda, plazmada ve idrardaki kalsiyum düzeyleri düzenli olarak kontrol  edilmelidir.  
- D vitamininin aktif metabolitine metabolizasyonunu hızlandırma riski nedeniyle, 
sarkoidozis , lösemi ve lenfoma  hastalarına dikkatle reçete edilmelidir. Bu hastalarda idrar 
ve plazma kalsiyum düzeyleri takip  edilmelidir.  
- Böbrek yetersizliği ayrıca hiperkalsemi olan hastalarda kalsiyum karbonat ve  D vitamini 
dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat düzeylerine etkisi takip edilmelidir. 
Yumuşak doku kalsifikasyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalar k olekalsiferol ile tedavi edildikleri takdirde D vitamini normal 
şekilde metabolize olmamaktadır ve bu hastalarda D vitaminin diğer formları 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.3, kontrendikasyonlar) (bkz. bölüm  4.8). 
  3 / 9   
- Hiperkalsemi riskindeki artış nedeniyle os teoporozu olan immobilize hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- Fenilalanin kaynağı olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan kişilerde zararlı 
olabilir.  
- Hidrojene edilmiş soya fasulyesi yağı içermektedir ve fıstık ya da soyaya karşı aşırı 
duyarlılığ ı olanlarda kontrendikedir (bakınız bölüm  4.3). 
- Laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz entoleransı, Lapp laktoz yetmezliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları 
gerekir.  
- Sukroz içerdiğinden, fruktoz entoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sukroz - 
izomaltoz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Dişlere 
zarar  verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
- Rifampisin, f enitoin  ve barbituratlar ile birlikte kullanıldığında, metabolizması arttığından 
D3 vitamininin etkisi  azalabilir.  
- Bifosfonat ile eş zamanlı kullanılması durumunda, gastrointestinal emilimi 
azalabileceğinden, bu ürünlerin NATEMİLLE alımından en az 1 saat önce alınmas ı 
gerekir.  
- Sistemik kortikosteroidler kalsiyum emilimini azaltır. Birlikte kullanıldığında 
NATEMİLLE dozunun artırılması  gerekebilir.  
- Kalsiyum ile birlikte kullanıldığında levotroksin emilimi azaldığından levotroksinin 
etkililiği azalabilir. Kalsiyum ve levotroksin en az dört saat arayla  alınmalıdır.  
- Kalsiyum, sodyum florür emilimini de azaltabildiğinden, bu ürünlerin NATEMİLLE 
alımından en az 3 saat önce alınması  gerekir.  
- Tiyazid grubu diüretiklerle birlikte kullanılması durumunda, kalsiyumun böbreklerde n 
atılımını azaltabileceğinden, hiperkalsemi riskinin artışı nedeniyle  plazmadaki kalsiyum 
düzeylerinin düzenli olarak takip edilmesi  önerilmektedir.  
- Kalsiyum karbonat, eşzamanlı kullanılması durumunda tetrasiklin preparatlarının 
emilimini etkileyebilir. B u nedenle, tetrasiklin preparatlarının oral yolla kalsiyum 
alımından en az iki saat önce veya dört ila altı saat sonra alınmaları  önerilir.  
- Kalsiyum ve D vitamini tedavisi sırasında hiperkalsemi, digoksin ve diğer kalp 
glikozidlerinin toksisitesini arttıra bilir. Elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum 
düzeyleri ile hastalar  izlenmelidir.  
- Kolestipol , kolestiramin gibi iyon değişim reçineleri ya da parafin yağı gibi laksatifler ile 
kombine tedavi, D vitamininin gastrointestinal emilimini  azaltabilir.  
- Kalsiyum tuzları, demir, çinko veya stronsiyum ranelatın emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle, demir, çinko veya stronsiyum ranelat preparatları kalsiyum preparatları ile en az 
iki saat aralık ile  alınmalıdır.  
- Kalsiyum ile birlikte alındıklarında kinolon  antibiyotiklerin emilimi azalabilir. Kinolon 
antibiyotikler kalsiyum alımından en az iki saat önce veya altı saat sonra  alınmalıdır.  
- Okzalik asit (ıspanak ve raventte bulunur) ve fitik asit (tahılların tümünde bulunur) 
kalsiyum iyonları ile çözünmeyen bil eşikler oluşturarak, kalsiyum emilimini  azaltabilir.  
NATEMİLLE okzalik asit ve fitik asit içeren gıdaların alımından 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
- Orlistat ile tedavi, potansiyel yağda çözünen vitaminlerin ( A, D, E ve K) emilimini 
azaltabilir. Bu ne denle NATEMİLLE, orlistat uygulamasından en az 2 saat sonra 
alınmalıdır.  
  4 / 9   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında günlük kalsiyum alımı 1500 mg’ı ve D vitamini alımı 600 IU’yu 
aşmamalıdır. Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda D vitamininin üreme toksisitesine yol 
açtığı gösterilmiştir. Gebe kadınlarda, fetüs gelişimi üzerinde advers etkiler oluştur abilecek 
kalıcı hiperkalsemiye yol açabileceğinden, kalsiyum ve kolekalsiferolün aşırı dozlarda 
alımından kaçınılmalıdır.  NATEMİLLE geb elikte kalsiyum ve/veya D vitamini  eksikliği 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
NATEMİLLE emzirme döneminde k ullanılabilir. Kalsiyum ve D vitamini anne sütüne 
geçebilir. Çocuğa ayrıca D vitamini veriliyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
NATEMİLLE’nin önerilen dozlarda alındığında  üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki  etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerini araştırmaya yönelik herhangi çalışma 
yapılmamıştır. Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
İstenmeyen etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir. 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor (mevcut verilere göre öngörülemiyor): Anjiyoödem ve larengeal ödem gibi ciddi 
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyon ları 
  5 / 9   
Metabolizma ve Beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri  
Çok seyrek: Süt -alkali sendromu (Genelde yüksek dozlarda görülür. Bkz. Bölüm 4.9)  
Bilinmiyor: Hiperfosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıkları : 
Seyrek: Kabızlık, şişkinlik, bulantı, karın ağrısı ve ishal  
Çok seyrek: Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek: kaşıntı, döküntü ve ürtiker  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Bilinmiyor: Nefrolitiyazis  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği :  
Potansiyel olarak hiperfosfatemi, böbrek taşı ve nefrokalsinozis riski. Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda hipervitaminoz ve hiperkalsemi oluşur. Hiperkalsemi semptomları 
arasında iştahsızlık,  susuzluk, bulantı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, böbrek taşı 
ve ciddi vakalarda kardiyak aritmiler görülebilir.  
 
Aşırı hiperkalsemi  koma ve ölümle sonuçlanabilir. İnatçı ve yüksek kalsiyum kalsiyum 
düzeyleri geri dönüşümsüz böbrek hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonlarına yol açabilir.  
 
Yüksek miktarda kalsiyum ve absorblanabilen alkali alan hastalarda süt -alkali sendromu 
gelişebil ir. Semptomlar , sık idrara çıkma dürtüsü, devam eden baş ağrısı, de vam eden 
iştahsızlık, bulantı veya kusma, olağandışı yorgunluk ya da halsizlik, hiperkalemi,  alkaloz ve 
böbrek yetmezliğidir.  
 
Hiperkalsemi Tedavisi:  
Semptomik ve destekleyici tedavi uygula nır. Kalsiyum ve D vitamini tedavisi kesilmelidir. 
Tiyazid grubu diüretikler, lityum, A vitamini, D vitamini ve kalp glikozidleri ile tedaviler de 
kesilmelidir.  
  6 / 9   
Bilinci geri gelmeyen hastalarda midenin boşaltılması gerekebilir. Rehidrasyon  yapılabilir. 
Ayrıca doz aşımının şiddetine bağlı olarak, kıvrım diüretikleri, bifosfonatlar, kalsitonin ve 
kortikosteroidler ile izole veya kombine tedavi. Serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve 
diürez takip edilmelidir. Şiddetli olgularda, EKG ve CVP izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum, diğer ilaçlar ile kombine 
ATC Kodu: A12AX  
 
NATEMİLLE, oral kullanım için kolekalsiferol (Vitamin D3) ile ilişkili kalsiyum karbonat 
içeren kombine bir preparattır.  
 
Kalsiyum ve Vitamin D “kemiğin yeniden yapımı” sürecinde önemli bir etkiye sahiptir ve bu 
nedenden dolayı dolaşımda düşük seviyede Vitamin D ve yüksek serum parathormon  seviyeli 
negatif kalsiyum dengesine sahip olan yaşlı hastal arda kullanılmaktadır. Bu sekonder 
hiperparatiroidizm, NATEMİLLE’nin etkin maddeleri olan kalsiyum karbonat ve Vitamin 
D3’ün kombine etkisi ile etkili bir şekilde düzeltilmektedir.  
 
Vitamin D3 kalsiyumun intestinal mukozadan absorbsiyonunu sağlayarak kalsi yum ve fosfat 
meta bolizmasını düzenler . 
 
D vitamini kalsiyumun intestinal emilimini arttırır.  
 
Kalsiyum ve D vitamini kullanımı kalsiyum yetmezliğinden kaynaklanan ve kemik 
rezorpsiyonunda artışa neden olan paratiroid hormonunun artışını engeller.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
 
Kalsiyum karbonat:  
 
Emilim:  
Yutulan dozun yaklaşık %30’u gastrointestinal yoldan emilir  
 
Dağılım:  
Vücuttaki kalsiyumun %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kalan %1’lik kısım intra -ve 
ekstraselüler  sıvılarda bulunur. Toplam kan -kalsiyum miktarının yaklaşık %50’si fizyolojik 
etkili iyonize formdadır, bunun yaklaşık %10’u sitrat, fosfat veya diğer iyonlar ile birleşirken 
kalan %40 albumin başta olmak üzere proteinlere bağlanır. Gıda ile birlikte alınd ığında 
kalsiyumun biyoyararlanımı çok az artabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon:  
Kalsiyum dışkı, idrar ve ter yoluyla atılır. Renal atılım glomerüler filtrasyona ve kalsiyumun 
tubuler geri  emilimine bağlıdır.  
 
  7 / 9   
D vitamini  
 
Emilim:  
D vitamini ince bağırsakta kolaylıkla emilir  
 
Dağılım:  
Kolekarsiferol ve metabolitleri kanda spesifik bir globüline bağlı halde dolaşır. Kolekalsiferol 
karaciğerde hidroksilasyon  sonucu aktif formu 25 -hidroksikolekalsiferole dönüşür. Ardından 
böbreklerde 1,25 -dihidroksikolekalsiferole dönüşür. 1,25 -dihidroksikolekalsiferol kalsiyum 
emiliminin artmasına neden olan metabolittir. Metabolize olmayan D vitamini adipoz ve kas 
dokularınd a depolanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 - 
(OH)2D3’e (kalsitrol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerle şim gösteren bir oksidaz tarafından 25 - 
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH)2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 - 
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzey ine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu  sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla  
afinite göster en türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Orada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir s itokrom P450 enzimi olan 1α -hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 - 
dihidroksikolekalsiferole (1,25 -(OH)2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1α -hidroksilaz böbrek 
dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), cilt ve granulomatoz dokuda ve makrofajlarda 
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli 
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyic isi PTH 
(Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH)2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH 
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; hiperkalsemi varsa bazen indüklenme 
olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH)2D3 oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH ( Paratiroid 
hormon) aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH)2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu olayı ile inhibe 
eder. Ayrıca, 1,25 -(OH)2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek 
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece  de kendi sentezini düzenler. 
Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1α -hidroksilazı indükler; hiperfosfatemi 
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe 
edilebilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitaminle ri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hidroksillenmek ve konjügasyon ile 
inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları (sitokrom 
P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25 -(OH)2D3’ün yarılanma ömrü 3 –5 gün  kadardır. 
Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25 -hidroksikolekalsiferol’e  
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25 - 
(OH)2D3’ünkinin 100 katıdır.  
  8 / 9   
Diğer metabolitleri 25,26 -(OH)2D2, 1,24,25 -(OH) 3D3, 1,25,26 -(OH)3D3, 25 -OH-15,23 -
laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -
hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH)2D3 enterohepatik dolaşıma girerler. Fenitoin ve 
fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kullanılan ilaçlar, bu enzimleri indükleyip D 
vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için kısmi D vitamini 
yetersizliği oluşturabilirler.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Hayvan çalışmalarında, insandaki terapötik aralığın çok ü zerindeki dozlarda D vitamini 
(olağan günlük alım miktarının 15 ve 12 katı) ile teratojenisite gözlenmiştir.  
KÜB’ün diğer bölümlerinde belirtilenlere eklenecek, güvenlik değerlendirmesi ile ilişkili 
başka bir bilgi yoktur . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Maltodekstrin   
Aspartam (E  951) 
Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz (E  463) 
Laktoz  monohidrat  (Sığır sütünden elde edilen)  
Sitrik asit, anhidre (E  330) 
Portakal  aroması  
Stearik  asit 
DL--tokoferol (E  307) 
Kısmen hidrojene soya fasülyesi  yağı 
Jelatin  (Sığır jelatini)  
Sukroz  
Mısır  nişastası  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
Ambalajı açıldıktan sonra NATEMİLLE ağızda dağılan tablet 30 gün içinde kullanılmalıdır.  
  9 / 9   
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
Nemden ve ışıktan koruyabilmek için orijinal ambalajının içinde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Desikant olarak silika jel içeren, PE kapak ile kapatılmış, yüksek yoğunluklu polietilen tablet 
kabı.  Tablet ku tusu içinde 30 ağızda dağılan tablet bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Emniyetevler Mah.  Büyükdere Cad.  
Sapphire Residence Kat:12 No: 1206 
Kağıthane -Levent -34415 -İstanbul 
Tel: 0212 282 15 05  
info@itfilac.com  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/530  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  