1 /13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ROXİMAX  60 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Raloksifen  60 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)             152 mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Beyaz,  oval film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ROXİMAX ; 
− Postmenopozal kadınlarda osteoporozun tedavisinde,  
− Osteoporozlu ve meme kanseri gelişimi  için a şağıda tanımlanmı ş yüksek riskli 
postmenopozal kadınlarda invaziv meme kanseri geli şim riskinin azaltılması  amacıyla 
kullanımında endikedir:  
 
Postmenopozal kadınlarda meme kanseri geli şimi için yüksek risk ta şıyan grup:  
•  Lobuler karsinoma in situ  
•  Reseptör pozitif (ER ve/veya PR pozitif) duktal karsinoma in situ  
•  Meme biyopsisi ile atipik duktal hiperplazili olgular  
•  Birinci derece akrabalarından 1 ve ya daha fazlasında meme kanseri varlığı 
•  GAIL modeline göre 5 yılda meme kanseri geli şim riski %1 ,66 üzerinde olan olgular  
 
Bu özelliklerden en az birine sahiplerse 5 yıl süreyle kullanımı endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Önerilen doz, oral yolla günde bir kez 60 mg’lık ROXİMAX  tabletidir.  
Hastalı ğın do ğası nedeniyle ROXİMAX , uzun süreli bir tedavi olarak planlanmaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Tablet günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karnına alına bilir.  
Diyetle alımın dü şük olduğ u kadınlarda genel olarak kalsiyum ve D vitamini deste ği 
önerilmektedir.  2 /13  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
ROXİMAX  ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ğinde ROXİMAX  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
ROXİMAX  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ROXİMAX ’nın çocuklarda kullanılması ile ilgili bir endikasyon yoktur.  Bu nedenle çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
•  Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi  birine karsı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
•  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6  Gebelik ve Laktasyon ), 
•  Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve retinal ven trombozu dahil olmak üzere, aktif ya  
da ge çirilmi ş venöz tromb oembolik (VTE) olay öyküsü olan hastalarda,  
•  Kolestaz (safra akımının azalması veya t amamen durması) dahil karaciğer yetmezliği  
hastalarında,  
•  Ağır böbrek yetmezli ği olanlarda,  
•  Açıklanamayan uterus kanaması olan hastalarda kontrendikedir.  
•  Endometrium kanseri belirti ya da sempto mları olan hastaların, bu hasta grubuna ait 
güvenlilik verisi bulunmadı ğından, bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Venöz tromboembolik olay riski  
Raloksifen kullanan hastalardaki venöz tromboembol ik olay riski, hormon replasman tedavisi 
için bildirilen riske benzer şekilde artı ş gösterir. Hangi etiyolojik gruptan olursa olsun venöz 
tromboembolik olay riski ta şıyan hastalarda risk -yarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Uzun süreli hareketsizlik  
Uzun süreli hareketsizliğe  yol açan bozukluk ya da has talıklarda, raloksifen tedavisi  
kesilmelid ir. Raloksifen tedavisi hastalık du rumunda hemen ya da uzun süreli hareketsizliğin 
başlayacağı  düşünülen  tarihten 3 gün ön ce kesilmelidir. Hareketsizliğe  yol açan bozukluk 
iyileşmeden  ve hasta tamamen h areketli hale gelmeden tedaviye yeniden başlanmamalıdı r. 
 
Koroner kalp hastalı ğı/Felç  
Postmenopozal kadınlarda yapılan bir çalışmada koroner kalp hastalığı olanlarda ya da koroner 
olaylar açısından artmış risk altında bulunanlarda, plaseboya kıyasla raloksifen miyokard 
enfarktüs, akut koroner sendrom nedeniyle hospitalizasyon , toplam kardiy ovasküler mortalite 
ya da felç dahil genel mortalite insidansını etkilememiştir. Ancak, raloksifen alan kadınlarda 3 /13 felç nedeniyle ölümde artış olmuştur . Felç mortalitesinin insidansı plasebo için yıl da 1000 
kadında 1 ,5, raloksifen için ise 1000 kadında 2 ,2’dir. Felç hikayesi olan veya ge çici iskemik 
atak ya da atriyal fibrilasyon gibi felç ile ilgili önemli risk faktörleri bulunan postmenopozal 
kadınlara  raloksifen reçete edilirken bu bulgu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Endometrium proliferasyonu  
Endometri um proliferasyonu ile ilgili bir kanıt bulunmamaktadır. Raloksifen tedavisi sırasında 
herhangi bir uterus kanamasının olması be klenmedik bir olaydır ve bir uzman tarafından tam 
olarak araştırılmalıdır . Ralok sifen tedavisi sırasında uterus kanaması ile ilgi li en sık rastlanan 
iki tanı  endometrium atrofisi ve benign endometrium polipleridir. Dört yıl boyunca raloksifen 
kullanan post menopozal kadınlarda benign endometrium poliplerinin bildirim leri plaseboya 
(%0,3) kıyasla % 0,9 olmuştur . 
 
Karaci ğer bozuklu ğu 
Raloksifen esas olarak karaciğerde  metabolize ed ilir. Sirozu ve hafif karaciğer yetersizliği  olan 
hastalara (Child -Pugh sınıf A) t ek doz raloksifen verildiğinde, raloksifenin plazma 
konsantrasyonları kontr ollere göre 2 ,5 kat daha yüksek bulunmuşt ur. Bu artış ile total bilirubin 
konsan trasyonları arasında korelasyon saptanmıştır . Karaciğer  yetmezliği  bulunan hastalardaki 
güvenlilik v e etki lilik daha kapsamlı olarak değerlendirilene  kadar, bu hast a grubunda 
raloksifen kullanımı önerilmez. Eğer  değerlerde  artış gözlenirse, serum  total bilirubin, gama 
glutamil transferaz, alkalin fosfataz, ALT ve AST tedavi süresince yakından izlenmelidir.  
 
Hipertrigliseridemi  
Sınırlı klinik veriler, oral estrojene bağlı hipertrigliseridemi (>5 ,6 mmol/L) öyküsü bu lunan 
hastalarda, raloksifen tedavisinin serum trigliserid düzeylerinde belirgin artışla bağlantılı 
olabileceğini göstermektedir. Böyle bir tıbbi öyküsü olan hastalarda, raloksifen tedavisi 
sırasında serum trigliserid düzeyleri izlenmelidir.  
 
Meme kanseri  
Raloksifenin  meme kanseri olan hastalardaki güvenliliği  yeterince araştırılmamıştır . Erken ya 
da ilerlemiş  meme kanserinde kullanılan ajanlar ile raloksifenin birlikte kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, ROXİMAX  osteoporozun tedavisi ve önlen mesi için sadece, 
meme kanseri tedavisinin a djuvan tedaviler de dahil olmak üzere tamamlanmasından sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Sistemik estrojenler  
Raloksifenin sistemik estrojenler  ile birlikte kullanı mına ilişkin  güvenlilik bilgisi sınırlı 
olduğundan , bu şekilde  kullanımı önerilmemektedir. Raloksifen, vazodilatasyonu (sıcak 
basması) ya da estrojen  eksikliği  ile ilişkili menopoza ait diğer  semptomları azaltmakta etkili 
değildir . 
 
Laktoz içeriği 
ROXİMAX  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezliği  ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Gastrointestinal sistem ilaçları  
Eş zamanlı  kalsiyum karbonat ya da alüminyum  veya magnezyum hidroksit içeren antasit 
kullanımı, raloksifenin sistemik maruziyetini etkilemez.  4 /13  
Oral antikoagülanlar  
Raloksifen ve varfarinin eş zamanlı uygulanması bileşiklerden herhangi birinin 
farmakokinetiğini değiştirmemektedir. Ancak, protrombin zamanında küçük  azalmalar 
gözlenmiştir  ve eğer raloksifen varfarin ya da başka  bir kumarin türevi ile birlikte uygulanırs a 
protrombin zamanı izlenmelidi r. Protrombin zamanı üzerindeki etkiler, halihazırda kumarin 
antikoagülan tedavisi alan hastalarda ROXİMAX  ile tedaviye başlanmasının  ardından birkaç 
hafta sonra da gelişebilir . 
 
Kortikosteroidler  
Raloksifen uygulaması, tek d oz olar ak uygulanan metilprednizolonun farmakokinetiğini  
değiştirmez . 
 
Digoksin  
Raloksifen digoksinin kararlı durum EAA değerini  etkilemez. Digoksinin C maks değeri  %5’ten 
az bir oranda artmıştır . 
 
Birlikte kullanılan diğer ilaçlar  
Birlikte kullanılan ilaçların raloksifen plazma konsa ntrasyonlarına etkisi önleme ve tedavi 
çalışmalarında  değerlendirilmiştir . Sık olarak bera ber kullanılan ilaçlar arasında parasetamol, 
asetilsalisilik asit, ibuprofen ve naproksen gibi non -steroidal antienflamatu var ilaçlar, oral 
antibiyotikler, H 1 antagonistler, H 2 antagonistler ve benzodiazepinler yer almaktadır. Birlikte 
kullanıla n ajanların raloksifenin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik olarak bir etkisi 
bulunmamıştır . 
 
Eş zamanlı  estrojen  kullanımı  
Klinik çalışma  programında atrofik vajinal sempt omların tedavisi için gerektiği takdirde vajinal 
estrojen  preparatlarının kullanımına izin verilmiştir . ROXİMAX  kullanan hastalarda vajinal 
estrojen  preparatlarının ku llanımında plasebo kullananlar a kıyasla artış gözlenmemiştir . 
  
Raloksifen, in vitro  olarak varfarin, fenitoin y a da tamoksifenin bağlanmasıyla etkileşmemiştir . 
 
Kolestiramin  
Kolestiramin raloksifen emilimini ve enterohep atik dolaşımını  belirgin ölçüde azalttığından , 
raloksifen ile kolestiramin (ya da diğer  anyon değiştirici  reçinelerle) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ampisilin ve diğer oral antibiyotikler  
Ampisilin ile birlikte uygulandığında , raloksifenin  doruk plazma konsantrasyonları azalır. 
Ancak, raloksifenin gen el emilim ve elimina syonu bu durumdan etkilenmediği için, raloksifen 
ampisilin ile birlikte uygulanabilir.  
 
Hormonlar  
Raloksifen seks steroidine bağlanan  globülin  (SHB G), tiroksine bağlanan  globülin (TBG) ve 
kortikosteroidlere bağlanan  globülin  (CBG ) dahil olmak üzere, hormonlara bağlanan  globülin  
konsantrasyonlarını orta dere cede artırdığından  total hormon konsantrasyonlarının artmasına 
neden olur. B u değişiklikler , serbest hormon konsantrasyonlarını etkilemez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi "X"’dir.  5 /13  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
ROXİMAX  yalnızca postmenopozal kadınlarda kullanılmalıdır.  
ROXİMAX , çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınla r tarafından kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
ROXİMAX  gebelik dönemin de kullanılmamalıdır.  ROXİMAX gebe bir kadına uygulanması 
durumunda fetal zarara neden olabilir. Gebelik sırasında yanlışlık sonucu ROXİMAX 
alındığında ya da ilacın kullanımı sırasında gebe kalındığında, hasta fetus üzerindeki olası 
zararlı etkiler konusunda bilgilendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Raloksifenin anne sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Bu nedenle klinik kullanımı 
emziren kadınlarda önerilememektedir. ROXİMAX  bebeğin  gelişimini etkileyebilir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları  üreme toksisitesinin olduğunu  göstermiştir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Raloksifenin araç ya da makine kullanma yeteneği  üzerinde, bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
13.000’in üzerinde postmenopozal kadının katıldığı  osteoporozun tedavisi ve önlenmesi 
çalışmalarındaki  tüm istenmeyen etkiler kaydedilmiştir . Bu çalışmalardaki tedavi süresi 6 ila 
60 ay arasında değişmiştir . İstenmeyen reaksiyonların büyük çoğunluğu tedavinin kesilmesini 
gerektirmemiştir.  
 
Önleme popülasyonunda, ROXİMAX  ile tedavi e dilen 581 hastanın %10 ,7’sinde, plasebo 
verilen 584 hastanın %11 ,1’inde herhang i bir istenmeyen etki nedeniyle tedaviye son 
verilmiştir . Tedavi popülasyonunda ROXİMAX  ile tedavi edilen 2.557 hastanın %12 ,8’inde, 
plasebo verilen 2.576 hastanın  %11,1’inde herhangi bir klinik advers deneyim nedeniyle tedav i 
sonlandırılmıştır . 
 
Osteoporoz klinik çalışmalarında  raloksifen kullanımı ile ilişkili  bulunan istenmeyen etkiler 
aşağıdaki  tabloda özetlenmiştir . Sıklık oranı su şekilde  tanımlanmıştır : Çok yaygın (1/10); 
Yaygın (1/100 ila <1/10); Yaygın olmay an (1/1 .000 ila <1/100); Seyrek (1/10 .000 ila <1/1 .000); 
Çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın   : Vazodilatasyon  (sıcak basması)  
Yaygın olmayan  : Derin  ven trombozu, pulmoner emb oli, retinal ven trombozu dahil 
olmak üzere venöz tromboembolik olaylar,  yüzeysel ven tromboflebiti  
 
Kas – iskelet  bozukluklar,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Bacak  krampları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   : Grip  sendromu  
Yaygın    : Perifer al ödem  
 
Plasebo kullanan hastalar ile kıyaslandığı  zaman ROXİMAX  kullanan hastalarda 
vazodilatasyon (sıcak basması) görülmesi orta düzeyde artmıştır . (2-8 yıldır  postmenopozda 6 /13 olanlarda, osteoporoz önleme çalışmalarında  ROXİMAX  ile %24 ,3, plasebo ile %18 ,2; 
ortalama 66 yas olan osteoporoz tedavi çalışmalarında  ROXİMAX  için %10 ,6, plasebo i çin 
%7,1). Bu istenmeyen reaks iyon tedavinin ilk 6 ayında sık olarak bildirilmiş  ve tekrardan 
nadiren meydana gelmiştir . 
 
Koroner kalp hastalığı  saptanmış  ya da koroner ol ay riski artmış  durumdaki 10101 
postmenopozal kadında yapılan bir çalışmada  (RUTH), vazodilatasyonun (sıcak basması) 
ortaya çıkma oranı raloksifen ile tedavi edilen hastalarda % 7,8, plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda ise %4 ,7 olarak bulunmuştur . 
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmaların  tümünde derin  ven trombozu, pulmoner emboli, retinal 
ven trombozu dahil olmak üzere venöz trom boembolik olaylar %0 ,8 oranında ya da 1000 hasta 
yılında yaklaşık  olarak 3 ,22 vakada görülmüştür . ROXİMAX  kullanan hastalarda plaseboya 
kıyasla 1 ,60’lık ( GA 0,95, 2,71) rölatif risk gözlenmiştir . 
  
Tromboembolik olay riski tedavinin ilk 4 a yında en yüksekti. Yüzeysel ven tromboflebiti 
%1’den daha az sıklıkta  görülmüştür .  
 
RUTH çalışmasında , venöz tromboembolik olaylar ra loksifen grubunda yaklaşık  %2 oranında 
(veya 1000 hasta -yıl ba şına 3 ,88 vaka) görülmüş , plasebo grubunda ise bu oran %1 ,4 (veya 
1000 hasta -yıl ba şına 2 ,70 vaka) olarak saptanmıştır . RUTH çalışmasında  tüm VTE olaylar için 
tehlike oranı, HR = 1 ,44, (1 ,06 – 1,95) olarak saptanmıştır . Yüze ysel ven tromboflebiti 
raloksife n grubunda %1 sıklıkta, plasebo  grubunda ise %0 ,6 sıklıkta görülmüştür . 
 
Diğer görülen istenmeyen etki bacak krampları idi (önleme grubunda raloksifen  için % 5,5, 
plasebo için %1 ,9 ve tedavi grubunda raloksifen  için %9 ,2, plasebo için % 6 ,0). RUTH 
çalışmasında , raloksifen grubunun %12 ,1’inde, plasebo ile tedavi edilen grubun ise %8 ,3’ünde 
bacak krampları gözlenmiştir . 
 
Grip sendromu raloksifen  ile tedavi edilen hastaların  %16,2’si ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %14 ,0’ı tarafından bildirilmiştir .  
İstatistiksel olarak önemli olmayan (p>0 ,05) ancak belirgin bir doz eğilimi gösteren bir diğer 
değişiklik daha görülmüştür. Bu, önleme popülasyonunda raloksifen  kullananlarda %3 ,1, 
plasebo kullananlarda ise %1 ,9 oranında, tedavi popülasyonunda Raloksifen  kullananlarda 
%7,1, plasebo kullana nlarda ise %6 ,1 oranında oluşan perifer al ödemdir.  
 
RUTH çalışmasında , raloksifen ile tedavi edilen hastaların %14 ,1’inde, plasebo ile tedavi 
edilen hastaların ise %11 ,7’sinde periferik ödem  gözlenmiş ; bunun istatistiksel açıdan anlamlı 
olduğu  saptanmıştır .  
 
Osteoporozlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü r aloksifen klinik çalışmalarında raloksifen 
tedavisi boyunca trombosit sayılarında (%6 -10) hafif düşüş  bildirilmiş tir. 
 
AST ve/veya ALT düzeylerinde raloksifen ile n edensellik ilişkisinin  göz ardı edilemeyeceği  
orta derecede yükselmelerin görüldüğü  nadir sayıda vaka bildirilmiştir . Benzer düzeyde bir artış 
plasebo kullanan hastalarda da bildirilmiştir . 
 
Koroner kalp hastalığı  saptanmış  ya da koro ner olay riski artmış  durumdaki postmenopozal 
kadınlarda yapılan bir çalışmada  (RUTH ), raloksifen ile tedavi edilen hastaların %3 ,3’ünde, 
plasebo ile tedavi edilen hastaların ise  %2,6’sında ek bir advers reaksiyon olarak safra tası 7 /13 gözlenmiştir . Raloksifen g rubunda gözlenen kolesistektomi oranı (%2 ,3) ile plasebodaki oran 
(%2) arasındaki fa rk istatistiksel olarak anlamlı değildir . 
 
Bazı klinik çalışmalarda  ROXİMAX  (n=317) sürekli  kombine (n=110) hormon replasman 
tedavisi (HRT) ile ya da siklik (n=205) HR T karşılaştırılmıştır . Meme ile ilgili semptomların 
ve uterus kanamalarının sıklığı  raloksifen ile tedavi edilen kadınlarda HRT (herhangi bir formu) 
ile tedavi edilen kadınlara gör e belirgin olarak daha düşüktür . 
 
Pazarlama  sonrası deneyimlerde bildirilen olaylar aşağıdaki  tabloda  sunulmuşt ur. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek   : Trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek   : Migren de dahil olmak üzere baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek    : Venöz tromboembolik reaksiyon  
Çok seyrek   : Arteriyel tromboembolik reaksiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek   : Bulantı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık gibi gastrointestinal  
   semptomlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek   : Döküntü  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili hastalıklar  
Çok seyrek   : Ağrı, büyüme ve hassasiyet gibi hafif meme semptomları   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek    : Periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek   : Kan basıncında ar tış 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda , 8 hafta süresince 600 mg’lık v e 3 yıl süresince de 120 mg’lık günlük dozlar 
iyi tolere edilmiştir . 
 
Bir kerede 120 mg’lık dozdan fazla kullanan yetişkin  hastalarda bacak krampları ve bas 
dönmesi semptomları bildirilmiştir . 
 8 /13 2 yaş altındaki çocuklarda kazaen meydana gelen do z aşımı vakalarında, bildirilen maksimum 
doz 180 mg olmuştur . Çocuklarda kazaen  doz aşımı semptomları arasında ataksi, ba ş dönmesi, 
kusma, döküntü, ishal, tremor, “fl ushing”(yüz ve boyun kızarması) ve alkalen fosfatazda 
yükselme görülmüştür . 
 
En yüksek aşırı doz yaklaşık  1,5 gramdır. Aşırı  doz ile ilişkili  ölüm vakası bildirilmemiştir . 
 
Raloksifen hidroklorür için spesifik bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif Estrojen Reseptör Modülatörü (SERM)  
ATC kodu: G03XC01  
 
Bir selektif estrojen  reseptör modülatörü (SERM) ola n raloksifenin, estrojene yanıt veren 
dokularda selektif agonist ve antagonist aktivitesi b ulunmaktadır. Kemik üzerinde ve kısmen 
kolesterol metabolizması üzerinde  agonist olarak etki etmektedir (total ve LDL -kolesterol 
düzey inde azalma) ancak  hipotalamus, uterus ya da meme dokularında böyle bir etkisi yoktur.  
 
Raloksifenin biyolojik etkileri estrojenin etkileri  ile benzer şekilde  olup, estrojen  reseptörlerine 
yüksek oranda afinite ile bağlanarak  ve gen ekspresyonu regülasyonu  şeklindedir. Bu 
bağlanma , farklı dokularda estrojen  tarafından regüle edilen çok sayıdaki gende farklı düzeyde 
ekspresyona neden olur. Yeni veriler estrojen  reseptörlerinin gen ekspresyonunu liganda, 
dokuya ve/ve ya gene spesifik en az 2 farklı yol ile düzenlendiğini  göstermektedir.  
 
a) İskelet Etkileri  
Menopozda ortaya çıkan estrojen  varlığındaki  azalma, kemik rezorpsiyonunda, kemi k kaybı ve 
kırık oluşma  riskinde belirgin bir  artışa  yol açar. Kemik oluşumu rezorps iyonla ortaya çıkan 
kaybı karşılayacak  düzeyd e olmazsa, özellikle menopozdan sonraki ilk 10 yılda kemik kaybı 
hızlı olur. Oste oporoz oluşumuna  neden olabilen diğer  risk faktörleri erken menopoz; osteopeni 
(en az  1 SD düşük  pik kemik kütlesi); ince vücut yapısı; beyaz ya da Asya etnik orijinl i ve 
ailede osteoporoz öyküsünü içermektedir. Replasman tedavileri genellikle aşırı kemik 
rezorpsiyonunu tersine çevirmektedir.  Osteoporoz bulunan postmenopozal kadınlarda, 
raloksifen  vertebra kırıklarının insidansını azaltır, kemik kütlesini kor ur ve kemik mineral 
yoğunluğunu (BMD) artırır.  
 
Bu risk faktörlerine dayanarak ve ya şam boyu yük sek osteoporotik kırık riski de dikkate 
alınarak, omur BMD değeri  normal genç  popülasyondaki ortalama değere göre 1 ve 2 ,5 SD 
arasında düşük  olan kadın larda menopozdan sonraki 10 yıl içerisinde raloksifen  ile osteoporoz 
önlenmesinde endikedir. Ayrıca raloksifen , osteoporoz tedavisinde, omur BMD değeri  normal 
genç  popülasyondaki ortalama  değere  göre 2 ,5 SD düşük  olan osteoporozlu ve/veya BMD’den 
bağımsız  olarak vertebra kırığı  bulunan kadınlarda endikedir.  
 
i) Kırık insidansı: Ortalama ya şları 66 olan ve osteo porozu ya da mevcut bir kırıkla birlikte 
osteoporozu bulunan 7.705 postmenopozal ka dının katıldığı  bir çalışmada  3 yıl süreyle yapılan 
raloksifen  tedavisi vertebra kırığı  insidansını sırasıyla %47 (RR 0,53, GA 0,35, 0 ,79; p < 0 ,001) 
ve %31 (RR 0 ,69, GA 056, 086; p < 0001) azaltmıştır . 
 
Osteoporoz bulunan 45 kadın ya da mevcut bir kırıkla  birlikte osteoporoz bulunan 15 kadının 
bir ya da daha fazla vertebra kırığının  önlenmesi için 3 yıl raloksifen  kullanması gerekmiştir . 9 /13 Osteoporozu olan ya da mevcut bir kır ıkla birlikte osteoporoz bulunan hastalarda 4 yıl süreyle 
raloksifen  tedavisi verteb ra kırığı  insidansını sırasıyla %46 (RR 0 ,54, GA 0,38, 0 ,75) ve %32 
(RR 0 ,68, GA 0,56, 0,83) azaltmıştır . Sadece 4. yılda raloksifen  yeni vertebra kırığı  riskini %39 
(RR 0 ,61, GA 0,43, 0 ,88) azaltmıştır . Vertebra dışı kırıklar üzerinde herhangi bir etki 
gösterilmemiştir . 4. yıldan 8.yıla kadar tüm hastaların eş zamanlı  olarak bifosfonat, kalsitoni n 
ve florür kullanmalarına izin verilmiştir . Bu çalışmadaki  tüm hastalar ek olarak kalsiyum ve D 
vitamini almışlardır . RUTH çalışmasında , genel klinik kırıklar sekonder son nokta olarak 
incelenmiştir . Raloksifen , klinik vertebra kırığı  insidansını plaseboy a göre %35 oranında 
azaltmıştır (HR 0 ,65, GA 0,47, 0 ,89). Bu bulgular BMD ve vertebra kırıkları açısından 
başlangıçta mevcut olan farklılıklardan etkilenmiş  olabilir. Tedavi  gruplarının vertebra dışı yeni 
kırık insidansları arasında herhangi bir farklılık gözlenmemiştir . Çalışma  boyunca kemik 
üzerinde etkili diğer  ilaçların es zamanlı olarak kullanılmasına izin verilmiştir . 
 
ii) Kemik Mineral Yoğunluğu  (BMD): İki yıllık bir tedavi periyodunda uterusu olan ve olmayan 
60 ya şına kadar olan postmenopo zal kadınl arda günde bir kezlik raloksifenin etkililiği 
kanıtlanmıştır . Kadınl ar 2 ila 8 yıldır postmenopozal dönemdedir. Üç çalışma  raloksifen  ve 
kalsiyum ya da kals iyum eklenmiş  plasebo ile tedavi edilen 1,764 postmenopozal kadını 
içermiştir . Bu çalışmalardan  birinde kadınlara daha önce histerektomi uygulanmıştı . Plasebo ile 
karşılaştırıldığında , raloksifen  kullananlarda, kalça ve omurdaki kemik yoğunluğunda  ve 
toplam  vücut mineral kütlesinde anlamlı artışlar  oluşturmuştur . Bu artış genellikle pla sebo ile 
karşılaştırıldığında BMD’de %2’lik bir artış şeklinde olmuştur. 7 yıl boyunca raloksifen  almış  
olan tedavi popülasyonunda BMD’de benzer bir artış görülmüştür . Önleme çalışmalarında, 
raloksifen tedavisi sırasında BMD’de bir artış ya da azalma yasay an hastaların yüzdesi 
aşağıdaki gibidir: omur için %37’de azalma ve %63’de artış; toplam kalça için %29’da azalma 
ve %71’de artış.  
 
iii) Kalsiyum kinetikleri: Raloksifen  ve estrojen , kemik yeniden yapılanması ve kalsiyum 
metabolizmasını benzer şekilde  etkilemektedir. Raloksifen  öncelikle azalan üriner kalsiyum 
kayıplarına bağlı  olarak kalsiyum  dengesinde günde 60 mg’lık bir ortalama pozitif kayma ve 
azalmış  kemik rezorpsiyonuyla ilişkili  olmuştur . 
 
iv) Histomorfometri (kemik kalitesi): Raloksifen  ile estrojenin karşılaştırıldığı bir çalışmada 
her iki tıbbi ürün ile tedavi edilen hastalardan elde edilen kemikler histolojik olarak normal 
bulunmuş, mineralizasyon defekti, ağsı kemik ya da kemik iliği fi brozu kanıtı saptanmamıştır.  
 
Raloksifen kemik rezorpsiyonunu azaltır; kemik üz erindeki bu etki, kemik çevrimi 
belirteçlerinin serum ve idrar düzeylerinde  azalma, radyokalsiyum kinetiği çalışmalarına  
dayanan kemik rezorpsiyonunda azalma ve BMD ar tısı ve kı rık insidansında azalmayla ortaya 
çıkar.  
 
b) Lipid metabolizması ve kardiyovasküler risk üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalar  günde 60 mg’lık raloksifen  dozunun total kolesterol (%3 ila %6) ve LDL 
kolesterolü (%4 ila %10) anlamlı biçimde azalttığını  göstermiştir . En büyük düşüşler  en yüksek 
başlangıç  kolesterolü düzey i olan kadınlarda olmuştur . HDL kolesterol ve trigliserid 
konsantrasyonları anlamlı bir değişiklik  göstermemiştir . Raloksifen  ile 3 yıl tedaviden sonra 
fibrinojen azalmıştır  (%6,71). Osteopo roz tedavi çalışmasında , plasebo ile karşılaştırıldığında  
anlamlı olarak daha az raloksifen  ile tedavi edilen hastada hipolipidemik tedaviye başlanması  
gerekli olmuştur . 
 10 /13 8 yıllık raloksifen  tedavisi, osteoporoz tedavi  çalışmasına  katılan hastalarda kardiyovasküler 
olay riskini belirgin biçimde etkilememiştir . Benzer şekilde , RUTH çalışmasında , plasebo ile 
karşılaştırma  yapıldığında  raloksifenin miyokard enfarktüsü , akut koroner sendrom nedeni yle 
hospitalizasyon, i nme ya da genel kardiyovasküler mortalite dahil olmak üzere genel mortalite 
insida nsını etkilemediği  saptanmıştır (ölümcül inme riskindeki artış için bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Raloksifen tedavisi sırasında nispi venöz tromb oembolik olay riski plasebo ile 
karşılaştırıldığında  1,60 (GA 0,95, 2 ,71) olurken, estrojen  ya da hormon replasman tedavisiyle 
karşılaştırıldığında  1 (GA 0,3, 6,2) olmuştur . Tromboembolik olay riski tedavinin ilk dört 
ayında en y üksek düzeyde olmuştur . 
 
c) Endometrium  ve pelvis tabanı üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalarda , raloksifen  postmenopozal uterus endometriumunu  uyarmamıştır . 
Plasebo ile karşılaştırıldığında , raloksifen, lekelenme  ya da kanama veya endometri yal 
hiperplazi ile ilişkili  olmamıştır . Tüm doz grupların daki 831 kadında yaklaşık  3,000 
transvajinal ultrason (TVUs) incelemesi yapılmıştır . Raloksifen ile tedavi edilen kadınlarda her 
zaman plasebodan ayırt edile meyen bir endometri yal kalınlık saptanmıştır . 3 yıl tedaviden 
sonra günde 60 mg r aloksifen ile tedavi edilen 211 kadının %1 ,9’unda transvajinal ultrasonla 
değerlendirildiği  üzere endometrial  kalınlıkta en az 5 mm artış olurken, plasebo alan 219 
kadında bu oran %1 ,8 olmuştur . Uterus kanaması bildirimi insidansı açısından raloksif en ve 
plasebo grupları arasında fark olmamıştır . 
 
Günde 60 mg raloksifen  ile 6 ay tedaviden sonra alın an endometri yal biyopsiler tüm hastalarda 
proliferatif olmayan endometriyumu ortaya koymuştur. Ayrıca, önerilen günlük raloksifen  
dozunun 2 ,5 katıyla yapılan bir çalışmada  endometri yal proliferasyon kanıtı görülmemiş , uterus 
hacminde artış olmamıştır . 
 
Osteoporoz tedavi çalışmasında , bir çalışma  popülasyo nu alt grubunda (1 .644 hasta) 4 yıl 
süreyle yıllık olarak endometr iyal kalınlık değerlendirilmiştir . Raloksifen  ile tedavi edilen 
kadınlardaki endometri yal kalınlık ölçümleri 4 y ıl tedaviden sonra başlangıçtan farklı 
olmamıştır . Vajinal kanama (lekelenme) ya  da vajinal akıntı insidansları açısından raloksifen  
ve plasebo ile tedavi edilen kadınlar arasında fark olmamıştır . Plasebo ile tedavi edilen 
kadınlara kıyasla daha az sayıda raloksifen  ile tedavi edilen kadında uterus prolapsusu için 
cerrahi girişim  gerekli olmuştur . 3 yıllık raloksifen  tedavisinin ardınd an elde edilen güvenlilik 
bilgisi, ralok sifen tedavisinin pelvis tabanı gevşemesini  ve pelvis tabanı cerrahisini 
arttırmadığını  düşündürmektedir . 
 
4 yıl sonra, raloksifen endometri yal ya da over kanse ri riskini artırmamıştır . 4 yıl boyunca 
raloksifen tedav isi alan postmenopo zal kadınların %0 ,9’unda benign endometri yal polipler 
bildirilirken, bu oran plasebo alan kadınlarda %0 ,3 olmuştur . 
 
d) Meme dokusu üzerindeki etkiler  
Raloksifen meme dokusunu uyarmamaktadır. Tüm  plasebo kontrollü çalışmalarda raloksifen , 
meme semptomlarının ( şişmenin  olmaması, hassasiyet ve meme ağrısı) sıklığı  ve ciddiyeti 
açısından plaseb o ile bir fark oluşturmamıştır .  
 
4 yıllık osteoporoz tedavi çalışması  süresince (7705 hastayı kapsayan), raloksifen  tedavisi 
plaseboya kıyasla toplam meme kanseri riskin i %62 (RR 0 ,38; GA 0,21, 0 ,69), invazif meme 
kanseri riskini %71 (RR 0 ,29, GA 0,13, 0 ,58) ve estrojen  reseptörü (ER) pozitif invazif meme 11 /13 kanseri riskini %79 (R R 0.21, GA 0,07, 0 ,50) oranında azaltmıştır . Raloksifen  tedavisinin ER 
negatif meme kans eri riski üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Bu gözlemler raloksifenin meme 
dokusu nda gerçek bir estrojen  agonist aktivitesi olmadığını  desteklemektedir.  
 
e) Kognitif fonksiyon üzerindeki etkiler  
Kognitif fonksiyon üzerinde herhangi bir advers etkisi görülmemiştir . 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Raloksifen oral uygulamadan sonra hızla em ilir. Oral dozun yaklaşık  %60’ı emilmektedir. 
Yaygın presistemik glukur onid konjugasyon söz konusudur. Raloksifenin mutlak 
biyoyararlanımı % 2’dir. Ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna ve biyoyararlanıma 
ulaşma  süresi raloksifenin ve glukuronid metabolitlerinin sistemik ara -dönüşümüne  ve kendisi 
ile birlikte gluk uronid metabolitlerinin enterohepatik sikluslarına bağlıdır . 
 
Dağılım : 
Raloksifen vücutta geniş  dağılım  hacmine sahipti r ve dağılım  hacmi doza bağımlı değildir . 
Raloksifen (%98 -99 oranında) plazma proteinlerine güçlü bir şekild e bağlanır . 
 
Biyotransformasyon : 
Raloksifen, glukuronid konjugatlarına yaygın i lk geçiş  metabolizmasına uğrar : raloksifen -4’-
glukuronid, raloksifen -6-glukuronid v e raloksifen -6,4’-diglukuronid. Başka  bir metabolit tespit 
edilmemiştir . Ralok sifen, raloksife n ve glukuronid metabolitlerini n kombine 
konsantrasyonlarını n %1’inden azını kapsamaktadır. Raloksifen seviyeleri, enterohepatik geri 
dönüşüm  ile 27,7 saatlik plazma yarılanma ömrü vererek sağlanmaktadır . 
 
Raloksifenin tek oral dozlarının sonuçları çoklu doz farmakokinetiğini  öngörmekted ir. 
Raloksifenin artan dozları plazma zamanı konsan trasyon eğrisinin  (EAA) altında kalan alanda 
orantısal artıştan  hafif derecede daha az olarak sonuçlanmaktadır.  
 
Eliminasyo n: 
Raloksifen dozunun ve glukuronid metabolitlerini n büyük bölümü 5 gün içerisinde esas olarak 
feçes ile atılır; idrarla atılan kısım %6’dan azdır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal  olmayan durum : 
Raloksifenin tek oral dozlarının sonuçları çoklu doz farmakokinetiğini  öngörmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Toplam dozun %6’dan azı idrarla atılır. Bir popülasy on farmakokinetik çalışmasında , yağsız  
vücut kütlesine göre ayarlanmış  kreatinin k lerensindeki %47’lik bir azalma raloksifen 
klerensinde %17’lik, raloksifen konjugatlar ının klerensinde %15’lik azalma ile sonuçlanmıştır . 
 
Karaciğer  Yetmezliği : 
Siroz ve hafif derecede karaciğer  yetmezliği  (Child P ugh-sınıf A) bulunan hastalarda tek doz 
raloksifenin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı  bireylerdeki değerler  ile karşılaştırılmıştır . 12 /13 Plazma raloksifen konsantrasyonları kont rollere göre yaklaşık  2,5 kat daha yüksek bulunmuş  
ve bilirubin konsantrasyonlarıyla korelasyon göstermiştir . 
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
Sıçanlarda gerçekleştirilen  2 yıl süreli bir karsinojeni k etki çalışmasında , yüksek doz (279 
mg/kg/gün) raloksifen verilen dişi sıçanların ove rlerindeki granüloza/teka hücre tümörlerinde 
artış saptanmıştır . Bu grupt a, raloksifenin sistemik EAA’sı postmenopozal kadınlara verilen 60 
mg dozun yaklaşık  olarak 400 katıydı. Farelerde gerçekleştiril en 21 ay süreli bir çalışmada , 41-
210 mg/ kg/gün raloksifen verilen erkek farelerdeki testiküler interstisiyel hücre tümö rlerinde 
ve prostatik adenom ve adenokarsinolarında artış saptanmıştır ; ayrıca 210 mg/ kg/gün raloksifen 
verilen erkek farelerde prostati k leiomyoblastom insidansı artmıştır . 9-242 mg/kg/gün 
raloksifen (insanlardaki EAA’nın 0 ,3-32 katı) verilen dişi farelerde benign ve malign 
granüloza/teka hücreli tümörler ve epitel köke nli benign tümörler dahil, over tümörlerinde artış 
gözlenmiştir . Bu çalışmalarda , over leri çalışır  durumda bulunan ve hormon uyarısına yüksek 
yanıt veren dişi kemirgenl er üreme siklusu boyunca tedavi edilmiştir . Bu kemirgen modelinde 
yüksek yanıt v eren overlerin tersine, menopoz sonrasındaki insanların ove rleri reprodüktif 
hormonal stimülas yona rölatif olarak yanıtsız kalmaktadır.  
 
Raloksifen, yapılan geniş  kapsamlı pek çok testte genotoksik etkide bulunmamıştır . 
 
Hayvanlarda gerçekleştirilen  çalışmalarda  gözlenen r eprodüktif ve gelişim  etkileri, raloksifen in 
bilinen farmakolojik profiliyle uyumlud ur. 0,1-10 mg/kg/gün dozlarında dişi sıçanlarda tedavi 
boyunca raloksifen, estrojen  sikluslarını bozmuştur  ancak tedavinin sonlanmasından sonra fertil 
çiftleşmeyi  geciktirmemiştir , marjinal olarak yavruların boyutl arı küçülmüş , gestasyon biraz 
uzamış  ve neonatal gelişim sürecindeki olayların zamanlamasında küçü k değişiklikler  
kaydedilmiştir . İmplantasyon dönemi öncesinde raloksifen verildiğinde embriyo 
implantasyonu bozulmuş ve gecikmiş, buna bağlı olarak gestasyon süresi uzamış ve yavru 
boyutları küçülmüştür, ancak sütten kesilmeye kadar olan dönemde yavru gelişiminde herhangi 
bir bozukluk sa ptanmamıştır. Teratoloji çalışmaları  tavşanlarda ve farelerde 
gerçekleştirilmiştir . Tavşanlarda  düşük  yapma ve düşük oranda ventriküler septal bozukluklar 
(0,1 mg/kg) ve hidrosefali (10 mg/kg ) görülmüştür . Sıçanlarda fetal gelişmenin  gecikmesi, 
çıkık kabur ga ve böbrek ka vitasyonu oluşmuştur  (1 mg/kg).  
 
Raloksifen sıçan uterusunda güçlü antiestrojenik etkide bulunmuş ve sıçanlarda ve farelerde 
estrojene bağlı meme tümörlerinin büyümesini önlemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  anhidr us (inek sütü kaynaklı) ,  
Laktoz mon ohidrat  (sığır sütü kaynaklı) ,  
Krospovidon ,  
Povidon K -30,  
Polisorbat 80 ,  
Magnezyum stearat ,  
Opadry YS -IR-7003 Beyaz (Hipromelloz, titanyum dioksit (E 171), Makrogol 400, Polisorbat 
80),  
Karnauba mumu  
 
 
 13 /13 6.2 Geçimsizlikler  
ROXİMAX 60 mg film tabletin  herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği  olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
İlacı dondurmayınız; aşırı sıcaktan ve güneş  ışığından  koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeriği 
PVC/P VDC/Al  blister ambalajlar 28 adet film kaplı tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193 /14   
Şişli - İstanbul  
Tel:   0 212 339 39 00  
Faks: 0 212 339 11 99  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
211/23   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.05.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ  
  