KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREDNOL-A pomad
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tüp (30 g) için;
Prednasinolon 0.0375 g
İyodoklorhidroksikin 0.900 g
Yardımcı madde(ler):
Nipajin (metilparahidroksi benzoat) 0.054 g
Nipazol (propilparahidroksi benzoat) 0.006 g
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Topikal pomad
Sarı renkli, karakteristik kokulu, homojen pomad
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PREDNOL-A Pomad, lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri
hastalıklarının akut şekillerinde, özellikle bakteriyel ya da fungal enfeksiyonun eklendiği
durumlarda kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:
- Akut ve kronik ekzemalar
- Nörodermatit
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler
- Numuler dermatit
- Kronik liken simpleks
- Hipertrofik liken planus
- Anogenital ve senil pirurit
- Psöriyaz
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile psöriyaz belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini
sağlar. Yanıklar, güneş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yüksek etkili bir pomad olduğundan günde 2-3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden alınan
olumlu yanıta göre PREDNOL-A Pomad uygulaması günde 1 defaya veya daha aza
indirilebilir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe, 2 haftadan uzun süre
kullanılmamalıdır. 2 hafta içerisinde iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden
değerlendirilebilir.
Uygulama şekli:
PREDNOL-A yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde
sürülür. Doktor tarafından gerekli görüldüğü takdirde, pomadın uygulandığı bölge sargıyla
örtülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
PREDNOL-A içerisinde yer alan iyodoklorhidroksikin etkin maddesinden dolayı, 2 yaşın
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. İyodoklorhidroksikinin nörotoksik etkileri olduğu
bilinmektedir. Klinik çalışmalarda iyodoklorhidroksikinin topikal uygulamadan sonra
saptanabilir derecede sistemik absorpsiyonu olduğu gösterildiğinden bebeklerde ve
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
PREDNOL-A’nın içerdiği prednasinolon etkin maddesinin pediyatrik hastalarda
güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar topikal
kortikosteroidlerle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının vücut kütlesine oranının yüksek
olması sebebiyle, hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) aks baskılanması açısından
yetişkinlerden daha fazla risk altındadır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu
görülmesi ve tedavinin durdurulması ile glukokortikoid yetmezliği gelişmesi riski de
yüksektir. Bebek ve çocuklarda topikal korikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı
sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı advers etkiler bildirilmiştir.
Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanmanın, Cushing
sendromu, doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, intrakranyal hipertansiyon
bildirilmiştir. Çocuklarda adrenal süpresyonun göstergeleri düşük plazma kortizol
seviyeleri ve adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılmasına karşı cevabın
olmamasıdır. İntrakranyal hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve
bilateral papilla ödemidir.
PREDNOL-A istenmeyen etkiler riski nedeniyle çocuklarda, doktor önerisi ve kontrolü
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak
uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması ve var olan
hastalıklar ve devam eden ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalarda doz dikkatli
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.
24.3. Kontrendikasyonlar
Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere, iyodoklorhidroksikine, hidroksikinolin ve diğer
kinolin türevlerine, iyota veya formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Deri tüberkülozu ile deri sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması
sırasında kullanılmamalıdır.
Subakut miyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.
Rozase, akne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca bakteriyel,
fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kontrendikedir.
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PREDNOL-A özellikle uzun süre veya oklüzyon altında kullanıldığında, içerisinde yer
alan iyodoklorhidroksikin etkin maddesinin topikal uygulamasından dolayı teorik olarak
nörotoksisite riski vardır. Ayrıca geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda
lokal kortikosteroidlerin deriden absorbsiyonu geri dönüşlü hipotalamus-hipofiz-adrenal
(HPA) aks baskılanması oluşturabilir. Aynı zamanda tedavi süresince topikal
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu sebebiyle bazı hastalarda Cushing sendromu
belirtileri, hiperglisemi ve glukozüri oluşturabilir. Nadir olarak bazı durumlarda tedavinin
birden kesilmesi ile ortaya çıkan belirtiler nedeniyle, sistemik kortikosteroid tedavisi
gerekebilir.
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle,
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Kortikosteroidler büyüme geriliğine sebep
olabileceğinden PREDNOL-A tedavisi, çocuklarda doktor önerisi ve kontrolü altında, en
kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.
Kortikosteroidler immünosüpresif etki nedeniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.
Eğer enfeksiyon devam ederse sistemik kemoterapi gerekir. Enfeksiyonun yayılması
halinde topikal kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınılmalıdır.
Tedavi süresince iritasyon oluşumunda PREDNOL-A kullanımı kesilmelidir.
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile
görülen klinik alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle
bir teşhis uygun yama testi ile doğrulanmalıdır.
PREDNOL-A, göz ile temas ettirilmemelidir.
PREDNOL-A genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde
uygulama sonlandırılmalıdır.
PREDNOL-A saç, cilt ve kumaşı boyayabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
PREDNOL-A’nın içeriğinde metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat
bulunur. Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
34.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PREDNOL-A’nın diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik Dönemi:
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda
teratojen etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak, PREDNOL-A
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Lokal olarak uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse
verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon Dönemi:
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini etkileyebilir veya başka istenmeyen
etkilere neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde
saptanabilen miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı
bilinmemektedir. Prednasinolonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PREDNOL- A tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL- A tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır. PREDNOL-A emzirmeden önce meme üzerine
uygulanmamalıdır.
Üreme Yeteneği / Fertilite:
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PREDNOL-A’nın araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
44.8. İstenmeyen etkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan:
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aksın
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın:
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici
eritem, kuruluk/pullanma.
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak
bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin
kullanımı ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer
döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, cilt atrofisi, deri
çatlakları, isilik (miliaria).
PREDNOL-A genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde
uygulama sonlandırılmalıdır.
Semptomlarda alevlenmeler olabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal olarak uygulanan PREDNOL-A’nın deriden tek bir aşırı doz uygulaması
(absorpsiyona izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut
bir entoksikasyon riski beklenmemektedir.
Kortikoid formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya
çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak semptomlar 10-14 gün içinde geriler.
Prednizolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkiler
olusabilir. Bu etkiler, büyüme geriliği ile HPA aks baskısı, (yalnız çocuklarda) Cushing
sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
5Farmakoterapötik grup : Kortikosteroidler
ATC Kodu : D07AB08
PREDNOL-A Pomad’da su içermeyen yağlı bir baz içerisinde %0.125 oranında bir
prednisolon derivesi olan (16α, hidroksi-prednisolon 16-17 asetonid=) prednasinolon ve
%3 oranında iyodoklorhidroksikin bulunmaktadır.
Prednasinolon antienflamatuvar, antiprüritik ve vazokonstrüktör etkilidir. Topikal
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere
bağlanırlar. Bu steroid-reseptör kompleksi hücre çekirdeğine hareket eder ve oradaki hedef
DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve
protein sentezini değiştirir.
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A inhibitör
2
proteinleri indükleyerek antienflamatuvar etki gösterir. Lipokortinler araşidonik asit
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler
ödem fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye göçü ve fagostik
aktivitelerin inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar.
Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep olabilirler. Bu ilaçlar uzun
süre yeterli miktarda kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik
etkileri hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) aks süpresyonu, hiperglisemi ve Cushing
hastalığına benzer belirtilerdir.
İyodoklorhidroksikin antibakteriyel ve antifungal özelliğe sahip bir komponenttir. Bu
nedenle enfekte deri lezyonlarında kullanım alanı bulunur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının
kaybı, enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz)
absorbsiyonu hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perkütanöz
penetrasyonu bireyler arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek kortikosteroid
konsantrasyonu ve belli araçlarla artabilir.
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve
sonradan sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre;
skrotum, koltuk altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.
İyodoklorhidroksikinin topikal ilaçlardan sistemik absorpsiyonu %4.2 ila %40 arasına
değişmektedir.
Dağılım:
Prednasinolon, dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak
dolaşımda plazma proteinlerine bağlanırlar. Genelde globulin ve seyrek olarak da
albumine bağlanırlar. Prednasinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük
bağlanma kapasitesi verir. Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi
verir.
6Biyotransformasyon:
Topikal kortikosteroidlerin absorbe olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi
karaciğerde metabolize olur. İyodoklorhidroksikin, glukuronid ve sülfat metabolitlerine
dönüşür.
Eliminasyon:
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra
aracılığıyla gerçekleşir. İyodoklorhidroksikin başlıca glukuronid şeklinde daha az miktarda
sülfat şeklinde atılır. Değişmeden atılan iyodoklorhidroksikin miktarı çok azdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksietilen sorbitan monooleat
Sıvı vazelin
Nipajin (metilparahidroksi benzoat)
Nipazol (propilparahidroksi benzoat)
Beyaz vazelin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık laklı alüminyum tüp.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1
34349 Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0 (212) 337 38 00
Fax: 0 (212) 337 38 01
78. RUHSAT NUMARASI
125/8
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.02.1977
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23.05.2013
8