 
1/8 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
Selovita -K1 10 mg/mL Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir SELOVİTA- K1 ampul  1 mL’de 10 mg K 1 vitamini (fitomenadion) içerir.  
 10 mg/mL’lik ampulle r safra asidi/le sitin mikst misel çözeltisi şeklinde dir. Bir amber cam 
ampul, 10 mg K
1 vitamini (dolum hacmi 1,15  mL) bulunan 1 mL’lik berrak sarı renkli  mikst 
misel çözeltisi içer ir. 
 Yardımcı madde(ler): 
Sodyum hidroksit: 4,588 mg  
Lesitin: 75,6 mg  
 Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Steril ampul IV  
Berrak sarı renkli mikst mis el çözelti 
 
Her bir amber cam ampul 1 mL’de 10 mg fitomenadion içerir. Ampul  çözeltisi berrak veya 
az miktar da opelesan ve açık sarı renginde olup glikokolik asit ve lesitinin  mikst mis el 
karışımında  etkin ma dde içerir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapöt ik endikasy onlar 
Kumarin tipi antiko agülanlarla doz aşımı,  bunların fenilbut azon ile kombinasyonu ve di ğer 
K hipovit aminoz  formları (örn. obstrüktif sarılık ve ayrıca karaciğer ve bağırsak 
bozuklukl arı ve antibiyotikler, sülfonamidle r veya salisila tlar ile uzun süreli tedavi) gibi çeşitli  
etiyolojiler in oluştu rduğu ciddi “hipop rotrombine mi” (örn. Pıhtıla şma faktörleri II, VII, IX ve 
X’un eksikliği) sonuc unda  hemoraji veya hemoraji riski. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli 
SELOVİTA -K1 ampulleri IV enjeksiyon içindir. Ampul  solüsyonu seyreltilme meli veya 
enjekte edilen diğer maddelerle k arıştırılmamalıdır ancak uygun olduğ unda , %0,9’luk 
sodyum klorür veya %5’lik dekstrozun sürekli enfüzyonu sı rasında, enfüzyon setinin alt 
kısmına  enjekte edilebilir. 
  
2/8 Standart doz: 
Şiddetli veya hayatı tehdit edici hemora ji, örn. antikoagül an tedavi sırasında: 
Kumarin antikoagülan kesilmeli ve SELOVİTA- K1 IV enjeksiyonu yavaşça (en az 30 saniye 
içerisinde), 5-10 mg’lık dozda, taze dondu rulmuş plazma (FFP) veya protrombin kompleks 
konsantresi (PCC) ile birlikte verilmelidir. K1 vitamin dozu gerekli  oldukç a tekrarlanabilir. 
 
Hafif hemoraji ile birlikte veya olmadan, asemptomatik yüksek Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran ı (INR) olan hastalarda K1 vitamini tedavisi için doz tavsiyeleri: 
Antikoagülan INR İntravenöz K1 vitamini 
Varfarin 5-9 0,5 ila 1,0 mg 
0,5 ila 1,0 mg 
>9 1,0 mg 
Asenokumarol 5-8 1,0 ila 2,0 mg 
>8 1,0 ila 2,0 mg 
Fenprokumon 5-9 2,0 ila 5,0 mg 
>9 2,0 ila 5,0 mg 
>10 Kişiye bağlı olarak ayarlanan dozlar 
 
Büyük ve hayatı tehdit edici kanaması bulunan hastalarda K 1 vitamini tedavisi için doz 
tavsiyeleri: 
Antikoa gülan Koşul  İntravenöz K1 
vitamini Eşlik eden tedavi 
Varfarin Büyük kanama 5,0 ila 10,0 mg FFP veya PCC 
Hayatı tehdit edici 
kanama 10,0 mg FFP, PCC veya 
rekombinant faktör VIIa 
Asenokumarol Büyük kanama 5,0 mg FFP, PCC veya protrombin 
konsantreleri ve faktör VII 
Fenprokumon INR<5,0 ile birlikte 
büyük kanama 5,0 mg PCC 
INR>5,0 ile birlikte 
büyük kanama 10,0 mg PCC 
FFP: taze dondur ulmuş plazma 
PCC:  protrombin kompleks konsantresi 
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek y etmezliği: Bilgi v erilmemiştir .   
3/8 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonks iyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalarda 
SELOVİTA -K1 uygulamasından sonr a INR’nin yakın takibi gerekmektedir. 
 
Pediyat rik popülasy on: 
1 yaşın üzerindeki çocuklar: SELOVİTA- K1’in 1 yaşın ü zerindeki çocuklarda kullanımına  
ilişkin çok az veri bulunm aktadır. Kanamalı çocuklarda herhangi bir doz araştırması 
yapılma mıştır . Bu nedenle en uygun doz, tedavi eden hekim tarafından endi kasyona ve hastanın 
ağırlığına göre belirlenmelidir. K1 vitaminin IV erişkin dozunun onda  birinin tek dozunun, 
asemptomatik yüksek (>8) INR’yi klinik olarak sağlıklı çocuklarda tersine çevirmede etkili 
olduğu bildirilmiştir. Hastanın INR değeri 2-6 saat sonra ölçülmelidir ve yanıt yeterli değilse 
doz tekrarlanabilir. Bu hastalarda vitamin K’ya bağımlı pıhtılaşma faktörlerinin sıklıkla 
izlenmesi şarttır. 
 
Yenidoğanlar ve bebekler: Bu hastalarda endikasyon ve pozolojiye uygun olarak 
SELOVİTA -K1 2 mg/0,2 mL Pediatrik Çözelti kullanılmalıdır. 
 Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, SELOVİTA- K1 ile antikoagülasyonun durdurulmasına daha duyarlıdırlar. Bu 
nedenle bu hasta grubu için doz, tavsiye edilen aralıkların alt sınırında olma lıdır. IV K
1 
vitaminin in 0,5 ila 1,0 mg arasındaki düşük dozlarının, INR’yi 24 saat içerisinde etkili bir 
şekilde <5,0’e düşürdüğü gösterilmiş tir (Bkz. 5.2 Farma kokinetik özellikler). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
SELOVİTA -K1, fitome nadion (K
1 vitamini ) veya ilacın  içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendike dir. 
 
SELOVİTA -K1 ampul leri intramuskül er yolla uygulanmamalıdır çünkü  IM yol depo 
karakt eristiği gösterir ve K1 vitamininin sürekli salınma sı antikoa gülasyon tedavisinin 
yeniden oluştur ulmasını zorlaştırır. Ayrıca antiko agülasyon yapılmış  kişilere uygulanan IM 
enjeksiyonlar hematom oluşma  riski doğ urur. 
 
4.4 Özel kullanım  uyar ıları ve önlemleri 
Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalar tedavi edilirken bir Selovita -K1 10 
mg/mL Ampul’ün 54,6 mg glikokolik asit içerdiği ve bunun bilirubin yer değiştirici etkisi 
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalarda SELOVİTA- K1 uygulamasından sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.  
 Kullanım sırasında  ampul  bileşenleri berrak olmalıdır. Uygun olmayan saklama sonrası 
solüsyon bulanıklaşabilir veya faz ayrımı meydana gelebilir. Bu tip durumlarda, ampul 
kullanılma malıdır.   
4/8 Kumarin antiko agülanlarının doz aşımına  bağlı olarak potansiyel öldürücü veya şiddetli 
kanamada SELOVİTA- K1’in intravenöz enjeksiyonları yavaşça uygulanmalı ve 24 saatlik bir  
periyot sü resince 40 mg’den fazla olmamalıdır. 
 
SELOVİTA -K1 tedavisi tam kan veya kan pıhtıla şma faktörlerinin transfüzyonu gibi d aha 
çabuk ve etkili bir tedavi ile birlikte yapılmalıdır. Protez kalp kapakçıkları olan hastalara 
ciddi veya potansiyel öldür ücü ka nama tedavisi için transfüzyon uygulandığında yeni 
donmuş  plazma kullanılmalıdır. Mekanik kalp kapakçığı olan hastalarda, majör kanama 
olmadığı müdde tçe, K1 vitamininin kull anımı genellikle  tercih edilmez. 
 
SELOVİTA -K1’in yüksek dozları (günde  40 mg’den fazla olmamak üzere) eğer 
antikoa gülan tedavi ile devam edileceks e tercih  edilme melidir çünkü 40 mg’den fazla do zlar 
için deneyim bulunm amaktadır ve daha yüksek dozlar beklenmeyen advers reaks iyonlara yol 
açabilir . Klinik çalışma lar, önerilen doz için INR’de anlamlı bir düşüş olduğ unu göstermiştir . 
Kanama ciddi ise, K1 vitamininin  etkisi beklenirken, taze tam kan transfüzyonu gerekli 
olabilir. 
 K
1 vitamini heparinin bir  antidotu de ğildir. 
 Enjeksiyon esnasında  veya  hemen  sonrasında  ciddi  anaflaksi/hipersensitivite 
gelişebileceğinden gerekli önlemlerin alınması gerekmektedir.  
 
SELOVİTA -K1, 1 mmol’den (1 mL’de 2,64 mg) az sodyum içerdiğinden sodyum 
içermediği kabul edilir. 
 
SELOVİTA- K1 soya  yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kumarin antikoagülanlarının antagonizminden farklı olarak anlamlı bir etkileşim 
bilinmemektedir. 
 Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler 
Pediatrik popülasyon : 
Etkileşim bilinmemektedir. 
 4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C    
5/8 Çocuk doğur ma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
SELOVİTA -K1’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve doğum kontrolü ü zerine 
herhangi bir etkisi bilinme mektedir. 
 
Gebelik dön emi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal g elişim/v e-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. (bkz. Bölüm  5.3) 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir.SELOVİTA- K1 gerekli olmadıkça gebelik 
döne minde  kullanılma malıdır. 
 
Yine de tüm ilaçlarda olduğ u gibi, SELOVİTA -K1 yalnızca ilacın  anneye sağlayacağı 
yararın, fetus ü zerindeki riskten daha önemli old uğu dur umlarda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon d önemi: 
SELOVİTA -K1’in, yenidoğ anlarda K vitamini eksikli ğinden kaynaklanan kanamaların 
profilaksisi ol arak gebe kadınlarda kullanımı öner ilmemektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite: 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinme mektedir. 
 
4.7 Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bilinme mektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers olaylar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık lar şu 
şekilde  tanımla nmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10) ; yaygın olm ayan 
(≥1/1.000  ila ≤1/100) ; seyrek (≥1/10.000  ila ≤1/1.000) ; izole olgul ar dâhil çok seyrek 
(≤1/10.000) . 
 Bağışık lık sistemi has talıkla rı: 
Çok s eyrek: SELOVİTA -K1'in intra venöz uygulamasından sonra anafilaktoid  reaksiyonlar 
 Genel bozukluklar  ve uygulam a bölg esine ilişkin has talıklar: 
Çok s eyrek: SELOVİTA -K1’in intravenöz uygulanmasıyla ilişkili olarak venöz iritasyon ve ya 
flebit 
 Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu 
Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir 
(www.tit ck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).   
6/8 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
K1 vitamini hipervitamino zuna bağlı, bilinen bir klinik sendrom bulunmamaktadır. Anti- 
koagülasyonun yeniden oluşması etkilenebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik grubu: Antihemorajik, vita min K  
ATC kodu: B 02BA01 
 SELOVİTA -K1’in etken maddesi olan K
1 vitamini (fitome nadion), prokoa gülan bir 
faktördür. K1 vitamini,  karaciğerdeki karboks ilaz sisteminin  bir bileşeni olarak, pıhtıl aşma 
faktörü II (protrombin ), VII, IX ve X ve pıhtıla şma inhibitö rleri olan protein C ve protein 
S’nin geçiş -sonrası karboksil asyonunda  rol oynar. Kumarinler, K1 vitamininin (kinon  
formunda n) K1 vitamini hidrokinon formuna  indirgenmesini inhibe eder ve ayrıca 
karboksil asyonda n sonra oluşan K1 vitamini epoksidinin,  kinon formuna indi rgenmesini önl er. 
 K
1 vitamini kumarin tipi a ntikoa gülanların (örn. fenprokumon)  bir antagonistidir . Ancak 
heparinin aktivit esini nöt rleştirmez; protamin h eparinin antagonistidi r. 
 K
1 vitamini kalıtsal hipoprotrombine mide  veya ağır karaciğer yetmezliğ ine bağlı 
hipopr otrombin emide  etkisizdir. 
 Ampüll erde K
1 vitamini, vü cut içinde de bulunan bir  taşıma  ortamı o lan, safra asidi le sitin 
misellerinin oluşt urduğu fizyolojik kollodi al sistem aracılı ğı ile çözülür. 
 5.2 Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim : 
SELOVİTA -K1 ampulün etkisi intra venöz uy gulamadan yaklaşık 1 -3 saat son ra başlamaktadır. 
 Dağılım: 
Başlıca dağılım kompa rtmanı plazma hacmine  karşılık gelir. Kan plazmasında  K1 vitamininin 
%90’ı lipoproteinlere bağlanır (VLDL fraksiyonu). K1 vitamininin plazmadaki normal 
kons antrasyonları 0,4-1,2 ng/mL arasında  değişir. 10 mg K1 vitamininin,  intravenöz 
uygulanmasından bir saat sonraki plazma dü zeyi yaklaşık 500 ng/mL ve 12 saatte yaklaşık 50 
ng/mL’dir. K1 vitamini plasentadan kol ayca geçemez ve anne sütüne  çok az geçer. 
 Biyotransformasyon: 
K1 vitamini,  K1 vitamini 2,3-epoksid  gibi daha polar metabolitler e hızla dönüşür . Bu 
metabolitin bir  kısmı yeniden K1 vitaminine  dönüşm ektedir.   
7/8 
Elimin asyon: 
Metabolik degradasyonu takiben, K1 vitamini glukuronid ve sülfat konjüg atları şeklinde , safra 
ve idrar yoluyla atılır. Erişkinl erdeki terminal yarı-ömür intravenöz uygulamadan sonra 14±6 
saat arasında  değişmektedir. Uygulanan dozun %10’unda n azı idrarla değişmeden atılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olm ayan dur um: 
Geçe rli değil. 
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler :  
Diğer: 
K
1 vitamininin  barsaktaki emilimi,  malabsorpsiyon sendromları, ince barsak sendromu, 
biliyer atrezi ve pankreas yetmezliği gibi çeşitli durumlarda bozulur. Bu hasta grubu i çin 
doz, önerilen aralığın en alt kısmında  olmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji  ve uygulam a şekli). 
 5.3 Klinik ön cesi güve nlilik verileri  
Geçe rli değil. 
 6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin lis tesi 
Glikokolik asit  
Sodyum hidr oksit  
Lesitin  
Hidroklor ik asit 
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler 
Geçe rli değil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Sakla maya yön elik ö zel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Stabilite göz önüne  alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kulla nılamaz ve 
atılmalıdır. 
 6.5 Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği  
SELOVİTA -K1, 1 mL içerisinde, 10 mg K
1 vitamini (fitome nadion) içeren, 5 ampullük 
ambalajlarda sunulma ktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi ür ünde n arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önl emler 
  
8/8 Ampulün ba ş kısmı ok  yönünde  aşağıya çekilir . Testere kullanılma sına gerek yoktur. 
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği”lerine uygun olarak imha edilme lidir. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/675  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi: 24.11.2022 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  