1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BREMON %0,15 göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1  ml’de  
Etkin madde:  
Brimonidin tartarat    1,5 mg (%0, 15) 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür    0,05 mg  
Yardımcı m addelerin tüm listesi için 6.1’ e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti.  
Berrak ve sarımsı,  partikül içermeyen çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BREMON , açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda artmış  intraoküler 
basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen BREMON dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3  kez 1 
damladır. BREMON , intraoküler basıncın düşürülmesi için diğer topikal oftalmik  ilaçlarla eş 
zamanlı olarak kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa,  ilaçlar en 
azından 5 dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak kullanılır. Diğer göz damlaları ile olduğu gibi, sistemik emilimi en aza  
indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle medial kantusta lakrimal keseye parmak  
ucu ile bastırılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
BREMON , karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 2 / 8 
 Brimonidin tartarat , böbrek yetmezli ği olan hastalarda çalışılmam ıştır. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda diyalizin brimonidinin farmakokineti ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BREMON , 2 ya ş altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Pazarlama sonras ı araştırmalarda brimonidin tartarat verilen bebeklerde apne, bradikardi,  
koma, hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, solunum depresyonu ve  
somnolans rapor edilmi ştir. Brimonidin tartarat ın güvenlilik ve etkilili ği, 2 ya ş altı çocuklarda  
çalışılmam ıştır. 
 
Pediyatrik glokom hastalar ıyla (2-7 yaşında) yap ılan iyi kontrollü bir klinik çalışmada, günde  
üç kere kullan ılan %0,2'lik brimonidin tartarat oftalmik çözeltisi ile gözlemlenen en yayg ın 
yan etki somnolans (2 -6 ya şındaki hastalar ın %  50-83’ünde) ve azalmış uyan ıklıktır. 7 
yaşındaki (> 20  kg) pediyatrik hastalarda somnolans daha seyrek gibidir (%  25). Hastalar ın 
yakla şık %16's ı, somnolansa ba ğlı olarak çalışmayı bırakm ıştır. 
 
Güvenlilik ve etkililik çocuklarda ve 8 -17 ya ş arasında adolesanlarda kan ıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak ya şlı ve di ğer yeti şkin hastalarda güvenlilik veya etkililikte fark g örülmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 BREMON yenido ğanlarda ve bebeklerde (2 ya ş altı) kontrendikedir.  
 BREMON , geçmişte brimonidin tartarata veya bile şimindeki maddelerden herhangi  birine 
karşı aşırı duyarl ılık göstermi ş olanlarda kontrendikedir.  
 BREMON , monoamin oksidaz (MOA) tedavisi gören hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
BREMON , vasküler yetmezlikle ilgili sendromlar ı arttırabilir.  
 
BREMON , depresyon, serebral veya koroner yetmezlik, Raynaud fenomeni, ortostatik  
hipotansiyon veya tromboangitis obliterans olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Klinik çalışmalarda brimonidin tartarat oftalmik çözeltisinin hastalar ın tansiy onu üzerinde  
minimal etkisi olmu ş olsa da, ciddi kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz ambalajlar ının kullan ımıyla ilgili bakteriyel keratit  
bildirilmi ştir. Bu ambalajlar, çoğu vakada e şzamanl ı kornea hastal ığı veya oküler epitel yüzey  
bozulmas ı olan hastalar taraf ından yanl ışlıkla kontamine edilmi ştir. 
 
Hastalar, oftalmik çözeltilerin uygun şekilde kullan ılmad ığında veya şişenin ucunun göz veya  
çevresindeki yap ıyla temas etti ğinde oküler enfeksiyona sebep oldu ğu bilinen bakterilerle  3 / 8 
 kontamine olabilece ği konusunda bilgilendirilmelidir. Kontamine çözeltilerin kullan ılmas ı, 
gözde ciddi hasara ve buna ba ğlı olarak görme kayb ına neden olabilir. Uygulamadan sonra  
her seferinde kapa ğı kapat ınız. Eğer çözelti renk de ğiştirir veya bulan ıklaşırsa kullanmay ınız. 
Ürünü şişede belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
 
Hastalar ayr ıca eğer oküler ameliyat ge çirmişlerse veya interküran oküler durum (örn: travma  
veya enfeksiyon) gelişirse an ında mevcut multidoz şişenin kullan ımının devam ıyla ilgili  
olarak doktorlar ıyla g örüşmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
2-7 ya ş ve/veya 20 kg alt ındaki çocuklar, ciddi somnolans nedeniyle dikkatle takip  
edilmelidir.  
 
BREMON içeriğinde yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna 
neden olabilir.  Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan ö nce kontak 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  Yumuşak kontakt  lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Brimonidin tartarat  ile spesifik ilaç etkile şim çalışmalar ının yürütülmemi ş olmas ına ra ğmen 
santral sinir sistemi depresanlar ı ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedatifler veya anestezikler)  
additif  ya da potansiyelize edici bir etki gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 
Trisiklik antidepresanlar ın sistemik klonidinin hipotansif etkisini k öreltti ği bildirilmi ştir. Bu 
ajanlar ın insanlarda brimonidin tartarat ile eşzamanl ı kullan ımının GİB’i düşürme etkisiyle  
etkile şip etkile şmedi ği bilinmemektedir. Dola şımdaki aminlerin metabolizmas ını ve emilimini  
etkileyen trisiklik antidepresanlar kullanan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmektedir.  
 
Brimonidin tartarat tansiyonu d üşürebilece ği için, BREMON  ile birlikte antihipertansif  
ve/veya kardiyak glikozidleri gibi ila çların kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri teorik olarak brimonidin m etabolizmas ıyla 
etkile şirler ve potansiyel olarak hipotansiyon gibi artm ış sistemik yan etkiyle sonu çlanırlar. 
Dola şımdaki aminlerin metabolizmas ını ve emilimini etkileyebilen MAO inhibitörü kullanan  
hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  4 / 8 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Brimonidin tartaratla ilgili gebelikte maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
Teratojenik çalışmalar, hayvanlar üzerinde yap ılmıştır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili  
olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Brimonidin tartarat oral olarak uyguland ığında, gestasyon süresince ratl arda 6. ile 15.  
günlerde, tav şanlarda ise 6. ile 18. günlerde teratojenik etki g östermemi ştir. Ratlarda en  
yüksek brimonidin tartarat dozu (2, 5 mg/kg/gün) ve tav şanlarda en yüksek brimonidin tartarat  
dozu (5  mg/kg/gün) ile elde edilen AUC de ğerleri, günde üç kere iki göz e 1 damla  brimonidin 
tartarat %0,1 ve %0, 15 damlat ılarak tedavi edilen insanlarda tahmin edilen benzer  değerlere 
göre s ırasıyla 360 ve 20 kat veya 260 ve 15 kat daha yüksekti.  
 
Gebe kad ınlarda uygun ve iyi kontrollü çalışma mevcut de ğildir, ancak hayvan çalışmalar ında 
brimonidin s ınırlı miktarda plasentay ı geçmiş ve fetal dola şıma girmi ştir. Hayvanlarda yap ılan 
reproduktif çalışmalar ile her zaman insan tepkisi öngörülemeyece ği için, BREMON gebe 
kadınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır. Sad ece anneye olan  potansiyel yararı , fetus  üzerine 
potansiyel zarar ı geçerse kullan ılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Brimodin tartarat ın anne sütüne ge çişi bilinmedi ğinden, emzirenlerde kullan ılamamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Bildirilmemi ştir. 
 
4. 7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Diğer benzer ilaçlarda oldu ğu gibi, BREMON  bazı hastalarda araba veya makine  kullan ımını 
etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya halsizli ğe neden olabilir. Araç ve makine  kullanacak 
hastalar, mental uyan ıklığın potansiyel olarak azalabilece ği konusunda dikkatli  olmal ıdır. 
BREMON  bazı hastalarda bulan ık görme veya görme bozukluklar ına neden  olabilir. Hastalar, 
araç veya makine kullanmadan önce bu belirtilerin geçmesini beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yayg ın(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000) ve bilinmiyor ( eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yayg ın: Bron şit, nezle sendromu, faranji t, rinit, sinüs enfeksiyonu, sinüzit, ba şlıca so ğuk 
algınlığı ve solunum enfeksiyonlar ı olmak üzere enfeksiyonlar  
 5 / 8 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Hiperkolesterolemi  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Alerjik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: İnsomn ia 
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı, baş dönmesi  
Yayg ın olmayan; somnolans, oryantasyon bozuklu ğu, insomni a, parestezi, tat alma 
bozuklu ğu, anormal tat alma  
 
Göz hastal ıkları: 
Çok yayg ın: Alerjik konjunktivit, konjunktival hiperemi, oküler pruritis  
Yayg ın: Oküler irritasyon (yanma/batma, oküler ka şıntı, yabanc ı cisim hissi, foliküller  
konjunktivit, konjunktival ödem), lokal irritasyon (göz kapa ğında ödem ve eritem, oküler  
akıntı, oküler irritasyon, blefarit, oküler a ğrı), göz kurulu ğu, epifora, fotofobi, yüzeyel  noktal ı 
keratopati, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma, ödem, göz kapa ğında ka şıntı, 
konjunktivit, papiller hipertrofi, konjunktival kistler, konjunktival hemoraji, iriti s, astenopi,  
konjunktival foliküloz, görme bozuklu ğu, g örüş alanı kusuru, vitreus yüzer noktalar,  
blefarokonjunktivit, katarakt, göz kapa ğı bozuklu ğu, göz ya şarmas ı, vitreus dekolman ı, 
vitreus bozukluklar ı, oküler alerjik reaksiyonlar  
Yayg ın olmayan: Korne al erozyon, hordeolum  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yayg ın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastal ıkları ve mediastinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Rinit, öksürük, dispne  
Yayg ın olmayan: Farenjit, burunda kuruluk  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Ağız kurulu ğu, dispepsi, gastrointestinal bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları: 
Yayg ın: Göz kapa ğında ödem, göz kapa ğında eritem, ra ş 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar:  
Yayg ın: Asteni, bitkinlik  
 
Aşağıdaki olaylar, brimonidin  tartaratın  pazarlama sonras ı kullan ımında klinik uygulamada  
belirlenmi ştir. B üyüklüğü bilinmeyen bir popülasyon taraf ından gönüllü olarak  6 / 8 
 bildirildi ğinden s ıklık tahmini yap ılamamaktad ır. Ciddiyet, bildirilme s ıklığı, brimonidin 
tartarat ile nedensel ba ğı veya bu faktörlerin bir kombinasyonuna ba ğlı olarak dah il edilmesi 
seçilen  yan etkiler şunlard ır: bradikardi, depresyon, a şırı hassasiyet, iritis, keratokonjunktivit 
sicca,  miyozis, bulant ı, deri reaksiyonu ( eritem, göz kapa ğında pruritis, ra ş ve vazodilatasyon 
dahil),  senkop ve ta şikardi. Brimonidin tartarat  kullan ılan infantlarda apne, bradikardi, koma,  
hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, respiratuar depresyon ve somnolans  
bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Oftalmik doz a şımı (Yeti şkinler):  
Bildirilen vakalarda raporlanan olaylar , genelde istenmeyen etkilerde l istelenen advers  
reaksiyonlard ır. 
 
Kazara yutulma sonucu sistemik doz a şımı (Yeti şkinler):  
Yetişkinlerde brimonidinin kazara yutulmas ıyla ilgili çok s ınırlı veri mevcuttur. Günümüze  
kadar raporlanan tek advers olay hipotansiyondur. Hipotansiyon epizodunu takiben  
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmi ştir. 
 
Doz a şımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içermektedir, hastan ın hava  
yollar ının açık olmas ına dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Konjenital glokom tedavisinin bölümü olarak brimonidin tartarat  verilen veya yanl ışlıkla 
brimonidin tartarat  yutan yenido ğan, bebek ve çocuklarda brimonidin doz a şımı semptomlar ı 
bildirilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik - glokom tedavisinde kullan ılan sempatomimetikler  
ATC kodu: S01EA05  
 
Etki mekanizmas ı: 
Brimonidin tartarat, uygulamadan 2 saat sonra beliren pik oküler hipotansif etkili oldukça  
selektif  bir alfa -2 adrenerjik reseptör agonistidir.  
 
Hayvanlarda ve insanlarda yap ılan florofotometrik çalışmalar, brimonidin tartarat ın hümör  
aköz yap ımını azalt ıp, uveoskleral yoldan at ılımını artırarak çift etki mekanizmas ı olduğunu 7 / 8 
 ileri sürmektedir. Brimonidin tartarat ın kardiyova sküler veya pulmoner parametreleri minimal  
şekilde etkileyerek göz  içi bas ıncını düşürme etkisi vard ır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
%0,2 veya %0, 1'lik çözeltinin oküler uygulanmas ından sonra plazma  konsantrasyonu 0, 5 ila 
2,5 saat içinde pik yapm ıştır ve yakla şık 2 saat içinde sistemik yar ı ömür ile azalm ıştır. Çoğul 
uygulamadan sonra plazmada hafif  bir birikim gözlenir, ancak %0,15’ lik solüsyonun günde 2  
kez uygulanmas ından sonra sistemik birikim mümkün görünmemektedir, zira brimonidinin  
eliminasyon yar ı ömrü k ısadır. Kararl ılık durumundaki AUC 0-8h, %0,1 ve %0,2’ lik çözeltiler  
için s ırasıyla 0,14 ng.saat/ml ve 0,25 ng.saat/ml’ dir. 
 
Dağılım: 
Brimonidinin proteine ba ğlanmas ı çalışılmam ıştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Brimonidinin insanda metabolizasyonu ba şlıca karaci ğerde ger çekleşir. 
 
Eliminasyon:  
Üriner bo şaltım, brimonidin ve metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yoludur. Oral uygulanan  
radyoaktif brimonidin dozunun yakla şık %87’ si 120 saat içinde elimine edilmi ştir, %74'ü  
idrar da bulunmu ştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalardaki özellikler:  
Brimonidin tartarat ın tek dozundan sonra genç eri şkinlerle kar şılaştırıldığında C maks, AUC ve  
görünür ya rı ömür ya şlılarda ayn ıdır ve dolay ısıyla sistemik emilim ve eliminasyon ya ştan 
etkilenmedi ği görülmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel,  
üreme toksitesine ili şkin konvansiyonel çalışmalara dayand ırılan preklinik  veriler, insanlar  
için özel hiç bir tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat dihidrat  
Polivinil alkol  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  8 / 8 
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir de ğildir.  
 
6.3 Raf  ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda s ıcaklığında saklanmalıdır. Şişe açıldıktan sonra 25°C altındaki oda 
sıcaklığında saklamak koşuluyla 28 gün içerisinde  kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve içeriği 
Ürünümüzün ambalaj malzemesi olarak 5 ml’lik çözelti içeren opak, beyaz renkli, damlalıklı, 
düşük yoğunluklu polietilen şişe (LDPE) ve çevirmeli beyaz kapak kullanılmaktadır. Karton 
kutu içerisinde 1 adet şişe ve kullanma talimatı birlikte sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Özel bir ko şul gerektirmez.  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Y önetmeli ği" ve  
"Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/97  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  03.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 