1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STAGE  10 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet; 10 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda  10,4 mg  rosuvastatin kalsiyum içerir . 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz  granül  (sığır sütü kaynaklı)           56 mg 
Lesitin                                                                    0,06 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Koyu pembe renkte, oblong, çift tarafı çentikli, bikonveks film tablettir.  
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolest eroleminin tedavisi  
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hipe rkolesterolemili ( heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi  dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip I Ib) yetişkinler, adölesanlar ve 
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolest erolemili yetişkinler, 
adölesan lar ve 6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak,  ilk kardiyovasküler olay  (Bkz. Bölüm 5.1)  
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada 
kullanılır . 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
STAGE  ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol düşürücü diyet uygulan ır. STAGE  dozu, mevcut kılavuzlar esas alınarak, 
tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Hiperkolest eroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayan larda  ve b aşka bir HMG  KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5 veya 10 
mg’dır.  Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers reaksiyonlar 
için olası riskin yanısıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır (aşağıya bakınız). 
Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonra ki doz seviyesine ayarlanabilir  (Bkz. Bölüm 5.1).  Daha 
düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle  (Bkz. 
Bölüm 4.8) , dozun, maksimum doz olan 40 mg’ a çıkarılması sadece , 20 mg doz ile yeterli yanıt 
alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır hiperkolesterolemili hastalarda 
(özellikle  ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastal ar düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) 
gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. 
Bölüm 5.1 ). 
Uygulama şekli:  
STAGE , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  <60 m L/dk) başla ngıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda , 40 mg’lık doz  
kontrendikedir . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda STAGE’in tüm dozları kontrendikedir.  
(Bkz. Bölüm 4.3 , 5.2).  
 3 
 Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh puanı 7 ve al tındaki hastalarda rosuvastatin in sistemik  maruziyetinde  bir artış 
olmamıştır. Ancak , Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik  maruziyette artış  gözlenmiştir  
(Bkz. Bölüm 5.2).  Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Child -Pugh puanı 9’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. STAGE , aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
Çocuklar ve ergenler ; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre  <II-V): 
Heterozigot ailesel hiperkol esterolemi  
Heterozi got ailesel hiperkolesterolemili  çocuklar ve ergenle rde normal başlangıç dozu günde 5 
mg’dır.  
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar için 
güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek 
dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi ger eken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır .  
Homozi got ailesel hiperkolesterolemi  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen mak simum 
doz günde bir defa uygulan an 20 mg’ dir. 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi önerilerinde (Bkz. Bölüm 4.4) belirtildiği gibi, 
pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza y apılacak titrasyon 4 
 bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar : 
Altı yaşından daha küçük  çocuklarda kullanım için güvenlili k ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, STAGE ’in 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç  dozu olarak önerilir (Bkz.  Bölüm  4.4). Yaşa göre 
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Diğer  
Irk 
Asya kökenli  hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.2). 
Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir.  Bu hastalarda  40 mg doz u 
kontrendikedir.  
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek sp esifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir (B kz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfiz mleri olduğu bilinen hastalarda, 
daha düşük bir STAGE  günlük dozu önerilmektedir.  
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında 40 mg dozu kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Eş zamanlı tedavi  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. 
STAGE , bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, lopinavir 
ve/veya tipranavir ile  ritonavir  kombinasyon ları dahil ; (Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.5) eş zamanlı 5 
 kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu durumlarda, alternatif 
tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, STAGE  tedavisinin geçici olarak kesilmesi 
düşünülmelidir . Bu tıbbi ürünlerin STAGE  ile birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı 
durumlarda, STAGE  dozunun ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin risk/yarar ilişkisi dikkatlice 
değer lendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 ). Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir 
kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
STAGE , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
• STAGE, soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir serum 
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme 
görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbr ek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi <  30 mL/dk),  
• Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kombinasyonu kullanan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.5),  
• Eş zamanlı olarak s iklosporin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygulamayan kadınlarda.  
STAGE  40 mg, miyopati/rabdomiyolize karş ı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir.  Bu faktörler e aşağıdakiler dahildir : 
• Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <  60 mL/dk),  
• Hipotiro idizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer  herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü  ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat  
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibrat lar (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi) ile eşzamanlı  kullanım,  6 
 • Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar  
 (Bkz. Bölüm 4.4 , 4.5 ve 5.2) 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renal etkiler  
Rosuvastatin in yüksek dozları ile  özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi 
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve 
aralıklarla g örülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri  akut ya da ilerleyen renal hastalığın 
belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır . Rosuvastati nin 40 mg dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir . 
İskelet kası üzerine etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim gözardı 
edilemez (Bkz. Bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası  kullanımda raporlanan 
rosuvastatin ile ilişkili  rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.   
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden sonra 
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinaz ın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin CK>5xULN 
olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, STAGE , miyopati/rab domiyo lize karşı 
hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
faktörler:  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya  da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  7 
 • Diğer  herhangi bir  HMG -KoA redüktaz inhibitör ü ya da fibrat (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar  (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.5 ve 5.2)  
• Fibratlarla (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) birlikte  kullanım  
Böyle hastalarda, STAGE tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve hasta 
klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin ölçüde 
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar,  özellikle ateş veya 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli öl çüde yükselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsı zlığa neden oluyor ise (CK ≤ 5xULN 
olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kulla nılması koşulu ile STAGE  
tedavisinin yeniden başlatılması ya  da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü kullanılması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  
Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin 
kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kina z artışı ile 
karakterizedir.  
Birka ç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya ok üler miyasteniye neden oldu ğu ya da 
önceden var olan ı kötüleştirdiği bildirilmi ştir (Bkz. B ölüm 4.8). Semptomlar ın kötüleşmesi 
durumunda STAGE  kesilmelidi r. Ayn ı veya farkl ı bir statin (yeniden) uyguland ığında 
rekürrensler bildirilmi ştir. 
Klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan kü çük bir hasta 
grubunda rosuvastatinin  iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte,  diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini,  gemfibrozil dahil  fibrik asit türevleri ni, 
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 8 
 gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyop ati riskini artırır. Bu nedenle rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kullanılması 
önerilmez. Rosuvastati nin fibratlar (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu kombinasyonların 
olası risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir . Rosuvastatin in 40 mg dozunun  bir fibrat la 
(gemfibrozil , fenofibrat  gibi) birli kte kullanı lması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.5 ve  4.8). 
Rosuvastatin, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi bo yunca 
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı  ölümler 
dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. St atin tedavisi, son doz fusidik 
asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda,  uzatılmış sistemik fusidik asit in 
gerekli olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyo nların tedavisinde, STAGE  ve fusidik asidin 
birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendirilmelidir.  
STAGE , miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme eğilimini 
düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi girişim, 
travma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçete  edilirken hastalara 
şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılmalı ve hastalar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, STAGE  derhal 
kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Eğer hasta STAGE kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon geliştirmişse, bu 
hastada herhangi bir zaman STAGE ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 9 
 Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redükta z inhibitörlerinde olduğu gibi, STAGE , fazla miktarda alkol kullanan 
ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
STAGE tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst  sınırının 3 katından fazla 
ise STAGE  tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazarlama sonrası kullanımda 
karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (özellikle hepatik transaminazlar da artış ) ilişkin raporlanma 
oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.  
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda, 
STAGE  tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
Irk 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli  hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziyetin  arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.3 ve  5.2). 
Proteaz inhibitörleri  
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan has talarda rosuvastatinin sistemik  maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında rosuvastatin ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda rosuvastatin 
tedavisine başlandığında ve rosuvastat in dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. Rosu vastatinin belli proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, rosuvastatin dozu ayarlanmadığ ı sürece önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar  söz konusu olabilir. Eğer 
hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
 10 
 Diabetes Mellitus  
Diğer HMG -KoA redükta z inhibitörlerinde olduğu gibi rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak statinlerle 
vasküler riskin azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin kesilmesi 
için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskl i hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L),  VKİ > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre klinik ve 
biyokimyasal açıdan izlenmelidir.  Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan 
hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.  
JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıkl ığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 125  mg/dL  (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda 
%2,3’dü.  
Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık  çalışma tedavisinden 
sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan 
klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri  
Taşıyıcı prote in inhibitörleri: Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks 
taşıyıcısı BCRP dahil belli taşı yıcı proteinlerin substratıdır. Rosuvastat inin bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma 11 
 konsantrasyonunda ve miyopati riski nde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4 ve  4.5 Tablo 
1). 
Siklosporin:  
Rosuvastatin  ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Tablo 1). Rosuvastatin 
eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ). Eş zamanlı 
uygulamada  siklosporinin plazma konsantrasyon larında  bir değişikliğe neden olmamıştır.  
Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eşzamanlı proteaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (300 
mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kulla nılması, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat ve 7 kat 
artışla sonuçlanmıştır. Rosuvastatin  ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının birlikte 
kullanılması, rosuvastatin  dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen a rtışa dayalı dikkatli 
ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendi rilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4, 4.5 Tablo 1 ).  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile  sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1  g/gün veya daha yüksek 
dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini artırırlar,  
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyopatiye neden 
olmalarıdır. Rosuvastatin in 40 mg dozunun bir fib rat ile (gemfibrozil ve fenofibrat  gibi) birlikte 
kullanılması  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
 12 
 Ezetimib:  
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg rosuvastatin  ve 10 mg ezetimib kullanıldığı nda 
rosuvastatinin EAA değeri 1, 2 kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvastatin  ve ezetimib arasında advers 
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Antiasidler:  
Rosuvastatin in, aluminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasid süspansiyon ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antasid rosuvastatin  verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim 
ile ilgili klinik  çalışma yoktur.  
Eritromisin:  
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmu ştur. Bu etkileşim, eritromisin in barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.  
 
Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırır. 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte 
kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve ra bdomiyolize yol açmıştır.  
 
Sitokrom P450 enzimleri:  
İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine 
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metaboli zmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tablo 1): Rosuvastatini n, 
rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanılması 
gerektiğinde,  rosuvastatin dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen artış yaklaşık 2 
kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg rosuvastatin  ile başlanmalıdır. Rosuvastatin 
için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti, etkileşim görülen tıbbi ürünler 
kullanılmadığında günde 40 mg rosuvastatin  dozu  maruziyetini aşmayacak şekilde 13 
 ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 20 mg’lık rosuvastatin  dozu (1 ,9 kat artış) ve 
ritonavir/atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık rosuvastatin dozu (3, 1 kat artış).  
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 katından az yükselttiği gözlemlenirse, başlangıç dozu 
azaltılmak zorunda değildir ancak STAGE dozu 20 mg’ı geçecek şekilde yükseltilirse dikkatli 
olunmalıdır.  
Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne 
göre)  
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katı veya 2 katından fazla artış  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz rejimi  Rosuvastatin EAA  
değerindeki değişiklik*  
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
(400 mg -100 mg -100 mg) + 
Voksilaprevir (100 mg) 15 gün 
boyunca günde bir defa  10 mg, tek doz  
 7,4 kat ↑  
 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg 
BID, 6 ay  10 mg OD, 10 gün  
 7,1 kat ↑  
 
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  
 5 mg, tek doz  5,2 kat ↑  
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün  5 mg, tek doz  3,8 kat ↑  
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg 
OD, 8 gün  10 mg, tek doz  
 3,1 kat ↑  
 
Velpatasvir 100 mg OD  
 10 mg, tek doz  
 2,7 kat ↑  
 
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 
mg/Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün  
 5 mg, tek doz  
 2,6 kat ↑  
 
Teriflunomid  
 Mevcut değil  
 2,5 kat ↑  
 
Grazoprevir 200 mg/elbasvir 50 mg 
OD, 11 gün  
 10 mg, tek doz  
 2,3 kat ↑  
 
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir 120 
mg OD, 7 gün  
 5 mg OD, 7 gün  
 2,2 kat ↑  
 
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün  
 10 mg, tek doz  
 2,8 kat ↑  
 
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg 
BID, 17 gün  
 20 mg OD, 7 gün  
 2,1 kat ↑  
 
Capmatinib 400 mg BID  
 10 mg, tek doz  
 2,1 kat ↑  
 14 
 Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 
24 saatte, 75 mg  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
 
Fostamat inib 100 mg, günde iki kez  
 20 mg, tek doz  
 2 kat ↑  
 
Febukstat 120 mg OD  
 10 mg, tek doz  
 1,9 kat ↑  
 
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  
 80 mg, tek doz  
 1,9 kat ↑  
 
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katından az artış  
 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  
 Rosuvastatin doz rejimi  
 Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
 
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün  
 10 mg, tek doz  
 1,6 kat ↑  
 
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg 
BID, 7 gün 
 10 mg OD, 7 gün  
 1,5 kat ↑  
 
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg 
BID, 11 gün  
 10 mg, tek doz  
 1,4 kat ↑  
 
Dronedaron 400 mg BID  
 Mevcut değildir  
 1,4 kat ↑  
 
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün  
 10 mg, tek doz  
 1,4 kat ↑**  
 
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün  
 10 mg, OD, 14 gün  
 1,2 kat ↑**  
 
Rosuvastatin EAA değerinde düşüş  
 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  
 Rosuvastatin doz rejimi  
 Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
 
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün    
 80 mg, tek doz    
 %20 ↓  
 
Baikalin 50 mg TID, 14 gün    20 mg, tek doz  %47 ↓  
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına 
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek 
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı rosuvastatin  dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tabloda en anlamlı 
oran gösterilmiştir.  
EAA = Eğri altındaki alan; OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez; 
QID = günde dört kez  15 
 Aşağıdaki tıbbi ürünün/kombinasyonlarının, rosuvastatin ile eşzamanlı uygulanmasının EAA 
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yoktur:  
Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 450 mg 7 gün 
günde bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez dozlama.  
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda  rosuvastatin  tedavisine 
başlandığında veya  rosuvastatin  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyi ni düşürür. Bu 
durumlarda, INR’ nin izlenmesi önerilir.  
Oral kontraseptifler / Hormon Replasman Tedavisi (HRT) : 
Rosuvastatin  ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norges trelin eğri 
altında kalan alan ında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin  ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu 
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Diğer ilaçlar : 
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Rabdomiyoliz 
dahil miyopati riski, sistemik fusidik asit ve statinler in eşzamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşim in mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz  (bazı ölümler dahil) 
rapor edilmiştir.  
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit  tedavisi süresince STAGE  tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.  16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
STAGE  kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
STAGE  gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
STAGE  gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, STAGE  tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi  
Rosuvastatin  laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi  yoktur (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgi ler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rosuvastatin in araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır.  
Ancak, rosuvastatin in farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  17 
 4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda,  rosuvastatin  ile 
tedavi edilen hastaların % 4’ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın : Diyabet es mellitus1 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor:  Periferal nöropat i,  uyku bozuklukları (uykusuzlu k ve kabus görme dahil)  
Myastenia gravis  
Göz hastal ıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  18 
 Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hep atik transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an: P irürit, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson S endromu , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS)  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil),  rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas yırtılması   
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor:  Bazen ruptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, i mmun aracılı nekrotizan 
miyopati  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları   
Çok seyrek: Hematüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
1 Sıklık risk faktör lerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L),  VKİ > 30 kg/m2, 
trigliserit artışı , hipertansiyon öyküsü).  Jüpiter çalışmasında çoğunl ukla açlık kan şekeri 100 -
125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda gözlemlenmiştir.  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı 
artar.  
Renal etkiler  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya dah a yüksek seviyelere geçiş < %1,40 19 
 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte küçük 
bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri ken diliğinden 
azalır veya kaybolur.  Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama sonrası elde edilen 
verilerin incele nmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen renal hastalık arasında 
nedensel bir ilişki tanımlanmamıştır .  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.  
İskelet kasına etkileri  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse 
(> 5x ULN), tedavi k esilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir  
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.  
Bazı statinler ile aşağıda ki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciğe r hastalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik 
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel  
aktiviteyi takiben izlenen >10x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla daha 
sık g özlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan, rosuvastatin in güvenlik profili çocuklar 
veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  20 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli advers  ilaç reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bil dirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e -
posta:tufam@titck.gov.tr; Tel : 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır.  Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili değildir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri  
ATC kodu : C10A  A07 
Etki mekanizması : 
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA  redüktazın, selektif ve kompeti tif 
bir inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün düşürülmesinde 
hedef organ olan karaciğerdir.  
Rosuvastatin,  hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını artı rarak LDL’nin  
karaciğere girişi ve katabolizmasını artırır ve VLDL’nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL 
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.  
Farmakodinamik etkiler : 
Rosuvastatin , yükselmiş LDL -kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin  ayrıca, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, V LDL TG’leri 
düşürür, ApoA -I’i yükseltir (Bkz. Tablo  2). Rosuvastatin , LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.  
 
 21 
 Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarını n doz -yanıt verileri 
(başlangıç değerlerinden ortalama % değişiklik)  
Doz  N  LDL -K  Total -K  HDL -K  TG  nonHDL -K  ApoB  ApoA -I  
Plasebo  13  -7  -5  3  -3  -7  -3  0  
5  17  -45  -33  13  -35  -44  -38  4  
10  17  -52  -36  14  -10  -48  -42  4  
20  17  -55  -40  8  -23  -51  -46  5  
40  18  -63  -46  10  -28  -60  -54  0  
 
Rosuvastatin  ile tedaviye başlandıktan sonra 1  hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %  90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak hipertrigliseridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmaya n hiperkolesterolemili yetişkinlerde ve diyabet hastaları veya 
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.  
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatin in tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg /dL (4,8 mmol/L) ) hastalarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society -Avrupa Ateroskleroz D erneği  - 
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; rosuvastatin  10 
mg ile tedavi e dilen hastaların  yaklaşık % 80’inde EAS’ nin hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg /dL (<3 mmol/L) ) ulaşılmıştır.  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg rosuvastatin  verilmiştir.  Rosuvastatin in tüm dozları 
lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermiştir. Dozun 40 
mg’a titre edilmesini (12 ha ftalık tedavi) takiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. Hastaların 
%33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL -K düzeylerine  (<116 mg /dL (<3 mmol/L) ) 
ulaşılmıştır.  
Zorunlu titrasyon yapılan açık  etiketli  bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 
hastanın, rosuvastatin  20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendir ilmiştir. Toplam hasta grubunda 
LDL -K, ortalama % 22 oranında düşmüştür.  22 
 Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatin in fenofibrat ile birlikte 
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -K’nin 
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmişt ir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
METEOR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir klinik çalış mada, ortalama 
LDK -K değeri 154,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media 
kalınlığına (KIMK) göre belirlene n) ve koroner arter hastalığı açısından  düşük riske sahip (10 
yıllık Framingham riski < %10), yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 
rosuvastatin 40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek  üzere randomize 
edilmişlerdir. Rosuvastatin  maksimum KIMK artış oranını  plaseboya kıyasl a anlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 
12 karotid arter bölgesine ait maksimum KIMK değerindek i değişiklik oranındaki fark -0,0145 
mm/yıl’dır (% 95 güven aralığı , -0,0196, -0,0093; p< 0,0001). Plasebo i le görülen +0,0313 
mm/yıl’lık  (%1,12/yıl (p<0, 0001) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlang ıca göre 
kaydedilen değişim , – 0,0014 mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü ve 
kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasın da direkt bir korelasyon olduğu henüz 
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hastalığı 
riskine sahiptir ve rosuvastatin  40 mg hedef  popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete 
edilmelidir (Bkz. Bölü m 4.2 ). 
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler hastalık 
olaylarının orta ya çıkması üzerindeki etkisi 17 .802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş) 
değerlendirilmiştir.  
Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8 .901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8 .901) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45 
(p<0, 001) azalmıştır.  
Başlangıçtaki Framingham risk skoru  > %20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1 .558 kişi) 
bir alt grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlam lı bir azalma 
gözlenmiştir (p=0, 028). Olay oranındaki mutlak risk az alması 1 .000 hasta yılı başına 8, 8’dir. 23 
 Bu yüksek risk grubunda topl am mortalite değişmemiştir (p=0, 193). Başlangıçtaki SKOR riski 
≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9 .302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard 
infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlam lı bir azalma gözlenmiştir (p=0, 0003). Olay 
oranındaki mutlak risk az alması 1000 hasta yılı başına 5, 1’dir. Bu yüksek risk grubunda topl am 
mortalite değişmemiştir (p=0, 076).  
JUPITER çalışmasında, rosu vastatin kullanan hastaların %6, 6’sı, pla sebo kullanan hastaların 
ise %6, 2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan 
en yaygın advers  olaylar şunlardır: miyalji (%0, 3 rosuvastatin,  %0,2 plasebo), karın ağrısı 
(%0,03 rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0, 03 plasebo).  
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlar dır: idrar 
yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8, 6 plaseb o), n azofarenjit (%7,6 rosuvastatin, %7,2 
plasebo), sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, %6, 6 
plasebo).  
Pediyatrik popülasyon:  
12 haftalık ç ift kör, randomize, ç ok merkezli, plasebo -kontrollü, bir çalışmayı (n= 176, 97 erkek 
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, rosuvastatin doz -
titrasyon fazı ile devam edildiğinde,  10-17 yaş arası  heterozigot ailesel hiperkolesterolemili  
hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten e n az 1 yıl sonra) 12 hafta  boyunca günde 1 
doz 5,  10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo  uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta 
süresince günde 1 doz rosuvastatin almışt ır. Çalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık %30’u 
10-13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i Tanner II, III, IV ve V. 
evredeydi.  
Plasebo için %0, 7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvast atin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50 azalma meydana gelmiştir.  
40 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulamas ı ile 173 hastanın 70’inde (%40,5) değerin 
108 mg /dL (2,8 mmol/L) ’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  24 
 52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi 
bir etki sap tanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4 ). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç olaylarının 
karşılaştırılması için uygun değildir.  
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan 
(88 erkek  ve 110 kız çocuğu, Tanner evre  <II-V), heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 198 
çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin idi. 
Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve 
yaşları 10 ila 17 arasında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre 
edildiler.  
Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında 
LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması, sırasıyla -%43 (Başlangıç: 236 
mg/dL  (6,1 mmol/L) , 24. Ay: 133 mg/dL  (3,4 mmol/L) ), -%45 (Başlangıç: 234 mg/dL  (6,1 
mmol/L) , 24. Ay: 124 mg/dL  (3,2 mmol/L) ) ve -%35’di (Başlangıç: 241 mg/dL  (6,2 mmol/L) , 
24. Ay: 153 mg/dL  (4 mmol/L) ). 
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipid ve lipoprotein değişkenleri için 
de başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağ lamıştır: HDL -K, TK, non -HDL -
K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, ApoB/ApoA -1. Bu 
değişikliklerin her biri iyileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.  
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20 mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırı lmıştır. Çalışmada 
hastalara 10 mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygulandığı bir 
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 mg rosuvastati n aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer 
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.  
20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L) 25 
 gözlenmiştir. Total -K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de 
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür. 
Plaseboyla yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık 
tedavi ile LDL -K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında korunmuştu r. 
Bir hastada, yukarı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardından LDL -K (%8,0), 
Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7,4) daha fazla azalma oldu.  
Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.  
Açık etiketli zorunlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben  LDL -K (%21), Total -K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin 
homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş olan 
yukarıda bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu gör ülmüştür.  
Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma) 
dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğ unu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20 ’dir. 
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere büyük 
oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel olarak 
albümin olm ak üzere plazma proteinlerine % 90 oranında bağlanır.  
 26 
 Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metab olizması sınırlıdır (yaklaşık % 10). İnsan hepatositleri kullanılarak yapılan 
in vitro  metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma için zayıf 
bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19, 
3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N -desmetil ve  lakton 
metabolitleridir. N -desmetil metabolit i, rosuvastatinden % 50 oranında daha az aktif iken lakton 
formu klinik olarak inaktiftir. HMG -KoA r edükta z inhibitör aktivitenin % 90’ından fazlası 
rosuvastatin tarafından gerçekleştirilir.  
Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon kat sayısı 
%21, 7). Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
Doğrusallık : 
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük  çoklu  dozlardan sonra 
farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet : 
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde ki 
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bakınız aşağıdaki 
“pediyatrik popülasyon”).  
Irk: 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında yaklaşık 
2 kat yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve C maks yaklaşık 1,3 
kat artış gösterir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah gruplar 
arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.  27 
 Böbrek yetmezliği : 
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma 
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (KrKl <30 mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat ar tmıştır. Hemodiyalize giren 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı  gönüllülere göre 
yaklaşık %50 daha fazladır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh puanı 
7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin  arttığına ilişkin bir kanıt 
yoktur. Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik maruziyetinin  
Child -Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı gözlenmiştir. Child -Pugh 
puanları 9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı  
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla  daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir.  Bu 
spesifik genotip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük rosuvastatin dozları önerilir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6 -17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir 
ya da daha az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz ve 
zamana göre tahmin edilebilirdi.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, ins anlar üzerinde özel bir zararlı 28 
 etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fa re ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine  
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle 
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlard a ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üre me üzerine toksisitesi 
sıçanlarda , terapötik  maruziyet  düzeyin in birkaç katı yüksek ola n maternal  olarak toksik  
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve  ağırlıklarının azalması ve yavru  hayvanın sağ kalımının  
azalması ile kanıtlanmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristal  selüloz (Tip 200 ) 
Laktoz granül  (sığır sütü  kaynaklı )  
Sodyum karbonat anhidrus  
Krospovidon (Kollidon CL)  
Magnezyum stearat  
Opadry AMB 80W34464 Pink  kaplama maddesi içeriği:   
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk 
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Sarı demir oksit  
Lesitin  
Ksantan gam  
Polivinil alkol - Kısmen hidrolize  
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 29 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalajda, 28 ve 84 tablet.  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00   
Faks No : 0212 – 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
227/40  
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 08.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 