1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
METACARTİ N 1 g/5 ml  İ.M/İ.V.  enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir 5 ml’lik ampul  1 g L evokarnitin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6,1’e  bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul   
Berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz çözelti.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Primer karnitin yetmezliği,  
 Sekonder karnitin yetmezliği (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
METACARTİN, intravenöz olarak 2 -3 dakikada yavaş bir şekilde uygulama içindir.  
Yetişkinler, çocuklar, bebekler ve yenidoğanlar : 
Hem plazma hem de idrardaki serbest ve açil karnitin  seviyeleri ölçülerek tedavinin takip 
edilmesi tavsiye edilir.  
Doğumsal metabolik hastalıkların tedavisi:  
Gerekli olan dozaj, doğumsal metabolik hastalığın spesifikliğine ve tedavi sırasında gözlenen 
hastalığın şidd etine bağlıdır. Bununla birlikte, aşağıda yer alan bilgiler genel bir kılavu z 
olarak göz önünde bulundurulmalıdır.  2 
 Akut dekompansasyonda, 3 -4’e bölünmüş dozlar şeklinde 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar 
önerilmektedir. Daha yüksek dozlar, advers olaylarda artış (primer olarak diyare meydana 
gelebilir) gözlenmesine rağmen kullanılmaktadır.  
Hemodiyaliz hastalarında ikincil karnitin yetmezliği:  
METACARTİN  tedavisine başlamadan önce, plazma karnitin seviyelerinin ölçülmesi şiddetle 
önerilmektedir. İkincil karni tin eksikliği, açil karnitin ile serbest karnitinin plazma oranı 
0,4’ten büyükse ve/veya serbest karnitin konsantrasyonları 20 µmol/litre’den düşük 
olduğunda ileri sürülmektedir.  
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak) , intravenöz bolus 
olarak  vücut ağırlı ğının her bir kg ’si başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. İntravenöz tedavi 
süresi, genellikle serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması için gerekli olan 
süre, en az 3 ay olmalıdır.  Tüm yanıtlar, plazma  açil karnitin ve serbest karnitin seviyelerini 
takip ederek ve hastanın semptomları değerlendirilerek belirlenmelidir.  Karnitin ek tedavisi 
sonlandırıldığında, karnitin seviyelerinde ilerleyici bir düşüş gözlenecektir. Tedavi 
programının tekrarına gereksinimin olup olmadığı, düzenli aralıklarla plazma karnitin 
analizleri yapılarak ve hastanın semptomlarının izlenmesi ile değerlendirilebilir.  
Hemodiyaliz – idame tedavi:  
İntravenöz METACARTİN’in ilk tedavi programında önemli derecede klinik yarar elde  
edilirse, oral olarak uygulanan günlük 1 g METACARTİN dozu idame tedavi olarak kabul 
edilebilir. Diyaliz gününde, oral METACARTİN dozu, seansın sonunda uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
METACARTİ N intramü sküler ve intravenöz olarak uygulanır.  
İntravenöz METACARTİ N 2-3 dakikada yavaş olarak veya infüzyon şeklinde yapılır. İlaç, 
gün boyunca 3 -4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
Kullanım ile ilgili uyarılar:  
Parenteral  METACARTİ N tedavisi akut yetmezlik sendromlarında ve/veya ağızdan ilaç  
alamayacak durumda olan hastalarda uygulanmalıdır. Hastanın durumu elverince hemen  
ağızdan tedaviye geçilmelidir.  
Levokarnitin uygulaması, glukoz kullanımını arttırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik 
tedavi alan diyabetik hastalara l evokarnitin uygulanması hipoglisemiye yol  açabilir.  Eğer 3 
 gerekli görülürse hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma 
glukoz düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Oral levokarnitinin etkinliği ve güvenilirliği, renal yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir. D iyaliz uygulanan son dönem böbrek yetmezliği (ESRD)  ya da 
kompromize böbrek fonksiyonu olan hastalara yüksek dozlarda oral levokarnitinin kronik 
olarak uygulanması , potansiyel olarak toksik metabolitlerin birikmesiyle sonuçlanabilir. Bu 
toksik metabolitler  trimetilamin (TMA) ve trimetilamin -N-oksit (TMAO)’tir ve genellikle 
idrarla atılırlar. Bu durum levokarnitinin intravenöz olarak uygulanmasının ardından 
gözlenmez.   
İntravenöz enjeksiyon yavaş  (1 ampul için 2 -3 dakika) veya infüzyon şeklinde yapılmalıdır.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyaliz seansından sonra intravenöz  
1 g (1 ampul) METACARTİ N (haftada 3 defa) yeterlidir. Ayrıca “ 4.4. Özel kullanım  uyarıları 
ve önlemleri ” bölümüne bakınız.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk ve bebeklerde günlük doz 50 -100 mg/kg; en çok 3 g’dır.  
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik populasyonda kullanımına ilişkin  özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
L-karnitine veya ilacın terkibindeki maddelerden birine aşırı hassasiyet gösterenlerde 
kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Levo karnitin, glukoz kullanımını artırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik tedavi 
alan diyabetik hastalara L evokarnitin uygulanması hipoglisemiye yol açabilir. Bu 
nedenle, hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma 
glukoz düzeyleri düzenli olar ak izlenmelidir.  
 METACARTİN infüzyon çözeltisi, konjestif kalp yetmezliği, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ve tuz tutulumuna bağlı ödem bulunan klinik durumlarda, 4 
 kortikosteroid veya kortikotropik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda büyük dikka tle 
kullanılmalıdır. Potasyum eklenmeden yapılan devamlı uygulama hipokalemiye neden 
olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesi izlenmelidir.  
 METACARTİ N ile tedavi esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan 
kimyası, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmeli 
ve gerekirse dozaj ayarlanmalıdır.  
 İntravenöz uygulama yavaş  (2-3 dakikada) yapılmalıdır.  
 Diya liz uygulanmakta olan veya ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda, eliminasyon  
böbrekler yoluyla gerçekleştirilemediğinden, ana metabolitlerin  (Trimetilamin[TMA] 
ve Trimetilamin -N-oksit[TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral formülasyonların 
yüksek dozlar da uzun süreli kullanımı önerilmemektedir. Böyle bir birikim, idrarda, 
nefeste ve terde ağır bir “balık kokusu” ile karakterize patolojik bir durum olan 
trimetilaminüriye yol açar. Bu fenomen, intravenöz uygulamayla ortaya çıkmaz  (“5.2 
Farmakokinetik özell ikler” bölümüne bakınız).  
 Eş zamanlı olarak L-karnitin  ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir 
(“4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” ve “4.8 
İstenmeyen etkiler” bölümlerine  bakınız). Söz konusu antikoagülanları L-karnitin  ile 
birlikte alan hastalarda INR -ya da diğer uygun koagülasyon testleri -, değerler stabil 
olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.  
 Levo karnitin fizyolojik bir üründür ve bu seb eple alışkanlık ya da bağımlılık riski 
göstermez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi alan diyabetik hastalarda METACARTİN 
uygulaması hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, hastanın plazma glukoz değerleri düzenli 
olarak takip edilmelidir ve eğer gerekirse hipoglisemi tedavisi uygulanmalıdır.  
Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “4.8 İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız). Söz 
konusu antikoagülanları L-karnitin  ile birlikte alan hastalarda INR ya da diğer uygun 
koagülasyon testleri, değerler stabil olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol 
edilmelidir.  5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü (kontraseptif 
yöntem) uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Levo karnitin sıçan veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda, en yüksek dozda  
(günde 600 mg/kg) implantasyon sonrası kayıplarda bir artış olmuştur.  
METACARTİN’ in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Levokarnitin gebe kadınlarda yalnızca, yararın fetusta oluşabilecek potansiyel risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
METACARTİN  gerekli o lmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Levo karnitin, emzire n kadınlarda çalışılmamıştır. Levo karnitin, emziren kadınlarda yalnızca 
anneye olan yararın aşırı karnitine maruz kalan bebekte oluşabilecek potansiyel risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
Üreme yetene ği / fertilite  
METACARTİ N’in deneysel çalışmalarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmesine rağmen 
insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levo karnitin, araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir olumsuz etki yapmaz.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  6 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nöbet  (daha önce mevcut nöbet hikayesi olanlarda, nöbet sıklık ve şiddetinde  
artma görülebilir)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı , kusma, ishal, abdominal kramp gibi hafif ve geçici mide -barsak  
şikayetleri  (ağızdan uzun süre levokarnitin verilmesi esnasında)  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları  (üremili hastalarda ) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Balık kokusuna benzer vücut kokusu (yüksek doz verilenlerde)  
Araştırmalar  
Çok seyrek: INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) Artışı* 
*Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi 
edilen hastalarda INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu 
bildirilmiştir. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Vücut kokusu veya mide -bağırsak ile ilgili yan etkiler dozun azaltılmasıyla hafifler veya 
ortadan kalkar. İlaca tolerans tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra yakından 
izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 7 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
METACARTİ N ile aşırı doza bağlı toksisite bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep olabilir. 
Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  L-karnitin, kandan diyaliz 
yoluyla kolayca uzaklaştırılabilmektedir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup : Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri/ Aminoasitler ve 
türevleri  
ATC Kodu: A16AA01  
Karnitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde çok önemli rol oynayan doğal bir bileşenidir. 
Gerçekte, karnitin, hem mitokondri iç membranını geçmek hem beta -oksidasyona yol açmak  
için uzun zincirli yağ asitleri tarafından kullanılan tek taşıyıcıdır; bunun yanı sır a, 
Levo karnitin, adenin -nukleotid -translokaz enzimini modü le ederek mitokondriyel enerjinin 
sitoplazmaya iletimini kontrol eder.  
En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası 
enerji üretimi için çeşitli substratl ar kullanabilmekle birlikte, normalde yağ asitlerini kullanır. 
Bu nedenle karnitin kalp metabolizmasında çok önemli bir rol oynar, zira yağ asitlerinin 
oksidasyonu kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına bağlıdır.  
Deneysel çalış malar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birçok durumda, kalp kası 
dokularındaki karnitin düzeylerinde azalma olabileceğini göstermiştir. Birçok hayvan modeli,  
çeşitli indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin pozitif aktivitesini 
doğrulamıştır, bunl ar akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardite 
bağlı kalp yetmezliği, ilaca bağlı kardiyotoksisitedir  (propranolol, adriyamisin). Levo karnitin 
asağıdaki patolojilerde terapötik etkinlik göstermiştir:  
a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati ve/veya ilerleyici dilate 
kardiyomiyopati gibi fenotiplerle karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri.  
b) Propiyonik asidemi, metil -malonik asidüri, izovalerik asidemi gibi genetik organik 
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta-oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder 
karnitin yetersizlikleri: Bu durumlarda sekonder karnitin yetersizliği yağ asidi esterleri 
şeklinde görülür. Aslında, endojen L evokarnitin metabolize edilemeyen yağ asitleri için 
“tampon” görevi görür.  8 
 c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karni tin yetersizlikleri: Kaslarda 
Levo karnitin düşüklüğü bu maddenin diyaliz sıvısında kaybolmasıyla doğrudan 
ilişkilidir. Bu hastalarda diyaliz seanslarından sonra tipik olarak görülen kas 
semptomla rının eksojen tedaviyle iyileştiği gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Uygulama yolu nedeni ile geçerli değildir.  
Oral uygulamada, l evokarnitin ince bağırsak mukozası tarafından emilir ve nispeten yavaş bir 
şekilde kan  dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif translum inal mekanizma ile 
ilişkilidir.  
Sistemik dolaşıma hiçbir değişime uğramadan ulaşan ilaç miktarı yaklaşık %10 -20 civarında 
olduğundan, oral yoldan uygulanan bir L evokarnitin dozunun yaklaşık %80 -90’ının 
eliminasyonundan bağırsak metabolizmasının sorumlu olduğ u düş ünülebilir. Bağırsak 
metabolizmasının ürünleri olan γ -butirobetain ve TMA’nın her ikisi de absorbe edilir.  
Dağılım:  
Emilen Levo karnitin kan yoluyla çeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu ile timde kandaki bir 
transport sisteminin ve selektif gerialım için hücresel bir sistemin rol oynadığı düşünülür.  
Biyotransformasyon:  
Levokarnitin çok sınırlı miktarda metabolize edi lir. Oral uygulamayı takiben, Levo karnitin 
bağırsak bakteri florası tarafından trimetilamin  (TMA) ve γ -butirobetain açığa çıkacak şekilde 
yıkıma uğratılır. γ -butirobetain idrarda değişmeden kalırken, TMA karaciğer metabolizması 
tarafından idrarda az miktarda değişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimetilamin -N-oksite  
(TMAO) dönüştürülür.  
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulanan L evokarnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen, 
reversibl ol arak Levo karnitinin esterlerine dönüşümü dışında tamamen ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 9 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş olan ya da diyaliz 
uygulanan bireylerde, Levo karnitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve 
TMAO birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde ağır bir “balık k okusuyla” 
karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol açabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi sonucu LD50 oral yoldan 
uygulandığında 8000 mg/kg, intravenöz yoldan uygulandığınd a ise 4000 mg/kg olarak 
saptanmıştır.  
On iki hafta boyunca sürekli terapötik uygulama sonunda fare ve köpeklerde yapılan 
araştırmalarda ölüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında ciddi bir 
değişiklik ortaya çıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda gebelik sırası nda, Levo karnitinin 
gebe kadınlarda ya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geç imsizlikler  
Levo karnitinin diğer ilaçlarla geçimsizliği bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 ampul PVC separatöre ambalajlanır. Her karton kutu 1 veya 2 adet separatör ve 1 adet 
kullanım talimatı içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  10 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No:50  
Güneşli - Bağcılar/  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/892  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 11.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 