1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEPORES  FREE % 0,05 göz damlası, emülsiyon  
Steril, koruyucu içermez.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’de ; 
Etkin madde : 
Siklosporin   0,5 mg  
 
Yardımcı madde(ler) : 
Kastor yağı   12,5 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Göz damlası, emülsiyon  
Koruyucu içermeyen , beyaz renkli homojen faz ayrımı olmayan opak emülsiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Keratokonjo nktivitis sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında endikedir. Başka bir 
topikal anti -inflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözyaşı yapımında artış 
görülmemiştir.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen dozaj, her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla DEPORES  FREE  
damlatılmasıdır.  
 
Uygulama şekli:  
DEPORES FREE g öze damlatılarak uygulanır. Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine 
olmasını  ve göz yaralanmasını  önlemek için, şişenin damlalık ucunun  göze,  göz kapaklarına, 
çevresine veya başka yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir. Kullanılmadığı sürece 
şişe sıkı bir şekilde kapalı tutulmalıdır. DEPORES  FREE suni gözya şları ile birlikte 
kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEPORES  FREE ’nin etkililik ve güvenliliği  16 ya şın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  2 / 5 
 Geriyatrik popülasyon:  
DEPORES  FREE ’nin etkililik ve güvenliliği  genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEPORES FREE  aktif oküler enfeksiyonu olan hastalarda ve bileşimindeki maddelerden 
herhangi birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
DEPORES FREE  sadece oftalmik kullanım içindir.  
 
Emülsiyonun kontamine olmasını ve göz yaralanmasını önlemek için , göz damlasının  ucu 
göze ya da herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir.  
 
DEPORES FREE  göz damlası, emülsiyon , herpes keratit hikayesi olan hastalarda 
incelenmemiştir.  
 
DEPORES  FREE , gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır. Tipik olarak gözyaşı yapımı 
azalmış olan hastalar kontakt lens taşımamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon 
uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. DEPORES FREE  uygulamasından 15 dakika sonra lensler 
tekrar takılabilir.  
 
DEPORES  FREE ’nin etkililik ve güvenliliği  16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  
 
DEPORES  FREE ’nin etkililik ve güvenliliği  genç ve ya şlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
DEPORES FREE  uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya da fungal enfeksiyonlarda bir 
artış bildirilmemiştir.  
 
DEPORES FREE, kastor yağı içermektedir. Deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
DEPORES FREE  suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları 
arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır. Topikal olarak uygulanan DEPORES  FREE ’nin 
sistemik ilaçlarla herhangi bir etkileşiminin ortaya çı kması beklenmemektedir. Topikal 
oftalmik siklosporinle birlikte uygulanan oftalmik ilaçların etkileşimi açısından çok fazla bilgi 
mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 3 / 5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar a ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DEPORES FREE  gebelerde açıkça gerekmedikçe kullanılmamalıdır. Kesinlikle kullanılması 
gerekli ise, fetus üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, kesinlikle kullanılması 
gerekli ise, risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Topikal oftalmik kullan ım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bütün oküler ilaçlarda olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz konusu 
olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar 
netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Gözde yanma  
Yaygın:  Konjunktivada hiperemi, oküler akıntı, epifora (göz ya şarması), gözde a ğrı, 
yabancı  cisim hissi, ka şıntı, batma ve görme bozuklu ğudur (sıklıkla bulanık g örme)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 4 / 5 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
DEPOR ES FREE ’nin oftalmik kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı 
bildirilmemiştir. Doz aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Oftalmolojikler, diğer oftalmolojikler  ATC Kodu:  S01XA18  
 
DEPORES FREE  (siklosporin oftalmik emülsiyon), anti -inflamatuvar etkilere sahip topikal 
bir immünomodülatör olan siklosporin içermektedir.  
 
Siklosporin sistemik olarak uygulandığında immünos upresif bir ajandır. Keratokonjo nktivitis 
sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı  yapımının baskılandığı öngörülen 
hastalarda, siklosporin emülsiyonunun parsiyel bir immünomodülatör olarak etkilediği 
düşünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Göze uygulanan siklosporin sonrasınd a kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik 
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi -kitle spektrometri deneyi ile ölçülmüştür. İnsanda, 
siklosporinin günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasından sonra, siklospor inin 
kan konsantrasyonlarını n 0, 1 ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu bulunmuştur. 
Siklosporin oftalmik emülsiyonun 12 aylık tedavisi sırasında kanda herhangi bir ilaç birikimi 
saptanmamıştır.  
 
Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyo n verileri 
bildirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik etkiler, insanlardaki maksimum uygulamayı yeterince aştığı kabul edilen, klinik 
önemi az olan, sistemik uygulamada gözlenmiştir. Tedavi ile ilişkili sistemik ya da oküler 
toksisite oluşmamıştır. Çoğul dozlamada ilacın biriktiği herhangi bir sistem saptanamamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kastor yağı (Hint yağı)  
Polisorbat 80  
Karbomer  
Gliserol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
 5 / 5 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra ürün 90 gün içerisinde kullanılmalıdır . Bu süre içerisinde ürün 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklanabilir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEPORES  FREE ’nin ambalaj malzemesi olarak o pak beyaz, düşük yoğunluklu polietilen şişe 
ve damlalıklı, çevirmeli beyaz kapak kullanılmaktadır. Karton kutu içerisinde 5,5 ml 
emülsiyon içeren 1 adet şişe ve   kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/125  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  