KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRESCAN PLUS 80 mg/25 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 80 mg telmisartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)……….66 mg
Günbatımı sarısı FCF (E110)….............................................1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Turuncu ve beyaza yakın renkli, çift katmandan oluşan, oblong tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
PRESCAN PLUS 80mg/25mg sabit doz kombinasyonu (80 mg telmisartan/25 mg
hidroklorotiyazid), PRESCAN PLUS 80mg/12,5mg (80 mg telmisartan/12,5 mg
hidroklorotiyazid) ile kan basıncında yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda veya telmisartan
ve hidroklorotiyazidi ayrı ayrı eşzamanlı kullanarak stabilize edilmiş hastalarda endikedir..
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
PRESCAN PLUS tek başına telmisartan kullanımı ile kan basıncında yeterli kontrol
sağlanamayan hastalarda kullanılmalıdır. Tedavinin sabit doz kombinasyonuna
değiştirilmesinden önce her bir komponent ile ayrı ayrı doz titrasyonu yapılması önerilir. Klinik
olarak uygun olduğunda ise, monoterapiden sabit doz kombinasyonuna doğrudan geçiş
yapılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
• PRESCAN PLUS 80 mg/25 mg, tek başına PRESCAN PLUS 80 mg/12,5 mg kullanımı
ile kan basıncında yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda veya daha önce telmisartan
ve hidroklorotiyazidin ayrı ayrı verilmek suretiyle eşzamanlı kullanımı ile stabilize
edilmiş hastalarda kullanılabilir.
PRESCAN PLUS'ın aynı zamanda 80 mg/12.5 mg doz yitiliği de mevcuttur.
Uygulama şekli:
PRESCAN PLUS tablet günde bir kez, oral yoldan bir miktar su ile alınır. Yiyeceklerle birlikte
veya ayrı olarak alınabilir.
1/22İlacı kullanmadan önce alınması gereken önlemler:
Tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle PRESCAN PLUS bozulmamış blister
ambalajında muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden, kullanımından hemen önce
çıkarılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Renal fonksiyonların periyodik olarak izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12.5 mg
hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. PRESCAN PLUS şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Pediatrik popülasyon:
PRESCAN PLUS'ın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
bilinmemektedir. Veri mevcut değildir.
Geriatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite (bkz. Bölüm
6.1).
• Diğer sülfonamid türevi maddelere karşı aşırı duyarlılık (hidroklorotiyazid bir sülfonamid
türevi olduğundan).
• Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
• Kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar.
• Şiddetli karaciğer yetmezliği.
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk).
• Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.
PRESCAN PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2 olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5. ve 5.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlanmamalıdır. Anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı
planlayan hastalar, gebelikte kullanımı için güvenli kabul edilen alternatif bir antihipertansif
tedaviye geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir edilmez anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile
tedavi derhal sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmalıdır (bkz. 4.3, 4.6).
Karaciğer yetmezliği:
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle, kolestazı, biliyer obstrüktif bozuklukları
veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Bkz. Bölüm 4.3) PRESCAN PLUS
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartanın hepatik klerensinin azalmış olabileceği
düşünülmelidir.
Ayrıca, PRESCAN PLUS karaciğer fonksiyonları bozulmuş veya progresif karaciğer
2/22hastalığı olan hastalarda, sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler, hepatik komaya
yol açabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda telmisartan
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile klinik deneyim bulunmamaktadır.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastalar
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi yapılması halinde, şiddetli
hipotansiyon ve renal yetmezliği riski artar.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
PRESCAN PLUS, şiddetli renal yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk) olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Yeni böbrek transplantasyonu geçirmiş hastalarda
telmisartan hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Hafif-orta dereceli renal bozukluğu olan hastalarda ise elmisartan hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile deneyim azdır. Bu nedenle, serumda potasyum, kreatinin ve ürik asit
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda tiyazid grubu diüretiklerin kullanımına bağlı azotemi oluşabilir.
İntravasküler hipovolemi:
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma gibi nedenlerle sıvı
ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik
hipotansiyon görülebilir. Bu gibi tablolar PRESCAN PLUS uygulamasından önce
düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına
yol açtığından, ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülüyorsa, bu tedavi sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve renal fonksiyonlar, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar:
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları asıl olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan veya renal arter
stenozu dahil altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) bu sistemi etkileyen ilaçlarla tedavi
akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya seyrek akut böbrek yetmezliği ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sistemi inhibisyonu ile etki
gösteren antihipertansif ajanlara cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda PRESCAN PLUS
kullanımı önerilmez.
Aort ve mitral stenozu, obstrüktifhipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerin kullanımında olduğu gibi, aort veya mitral stenozu veya obstrüktif
hipertrafik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.
3/22Metabolik ve endokrin etkiler:
Tiyazid tedavisi glikoz toleransını bozabilir. İnsülin veya antidiyabetik tedavi ile birlikte
telmisartan tedavisi gören diyabetik hastalarda hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bu
hastalarda kan glikoz düzeylerinin izlenmesi dikkate alınmalıdır. Diyabetik hastalarda insülin
veya antidiyabetiklerin dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisi sırasında latent
diabetes mellitus belirgin hale gelebilir.
Tiyazid diüretiklerle yapılan tedavi ile kolesterol ve trigliserit düzeylerinde artış ilişkili
bulunmuştur. Bununla birlikte, PRESCAN PLUS içeriğindeki 12.5 mg doz ile minimal etki
bildirilmiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.
Tiyazid tedavisi alan bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya frank gut hastalığının ortaya
çıkması tetiklenebilir.
Elektrolit dengesinde bozulma:
Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aralıklarla periyodik olarak serumda elektrolit tayini
yapılmalıdır.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid grubu diüretikler sıvı veya elektrolit dengesinde
bozulmalara (hipokalemi, hiponatremi, ve hipokloremik alkaloz dahil) neden olabilir. Sıvı ya
da elektrolit dengesizliğinin uyarıcı belirtileri, ağız kuruluğu, susama, asteni, letarji, uyuşukluk,
huzursuzluk, kaslarda ağrı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri,
taşikardi ve bulantı ya da kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (Bkz. Bölüm 4.8.).
• Hipokalemi:
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilmekle birlikte, telmisartan ile eş
zamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer sirozu olan, yoğun
diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan hastalarda, eş zamanlı
kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) alan hastalarda hipokalemi riski daha
yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).
• Hiperkalemi:
Bileşimindeki telmisartanın anjiyotensin II reseptörlerini (AT ) antagonize etmesi nedeni
1
ilePRESCAN PLUS hiperkalemiye neden olabilir. Her ne kadar telmisartan hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile klinik olarak belirgi hiperkalemi bildirilmemişse de, hastadaki renal
yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperkalemi gelişimi için risk
faktörleridir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar
PRESCAN PLUS ile birlikte kullanılırken dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
• Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz:
Telmisartan hidroklorotiyazid kombinasyonunun diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi
azalttığını veya önlediğini gösteren bir kanıt yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve
çoğunlukla tedavi gerekmez.
• Hiperkalsemi:
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bir bozukluk olmadığı
durumlarda, kalsiyum idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinin hafif ve aralıklı
artışına yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatroidizmin belirtisi olabilir. Bu
durumda paratroid fonksiyon testleri yaptınlmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmalıdır.
• Hipomagnezemi:
4/22Tiyazid grubu diüretiklerin magnezyumun idrarla atılımını arttırdıkları gösterilmiştir; bu durum
hipomagnezemi ile sonuçlanabilir (bkz Bölüm 4.5).
Etnik farklılıklar:
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, telmisartanın da kan basıncını
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. Bu durum, siyah ırktan
hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin düzeyi prevalansının daha yüksek olmasından
kaynaklanabilir.
Diğer:
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kardiyomiyopatisi veya iskemik
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü
veya inme ile sonuçlanabilir.
Genel:
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü olsun veya olmasın, hidroklorotiyazidle hipersensitivite
reaksiyonları görülebilir. Ancak bu risk, böyle bir öyküsü olan hastalarda daha yüksektir.
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer tedavi
sırasında fotosensitivite oluşursa tedavinin durdurulması önerilir. Eğer diüretik tedavisinin
yeniden uygulanması mutlaka gerekli ise maruz kalan alanların güneş ışığından veya yapay
UVA ışınlarından korunması önerilir.
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu
Bir sülfonamid türevi olan hidroklorotiyazid, idiyosinkratik bir reaksiyon sonucunda görme
alanı hasarıyla birlikte koroidal efüzyon, akut geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomuna
yol açabilir. Semptomlar arasında, aniden başlayan görme keskinliğinde azalma veya oküler
ağrı bulunur. Bu semptomlar, tipik olarak, ilaca başladıktan sonra birkaç saat veya birkaç hafta
içinde ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına yol
açabilir. Primer tedavi, mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde hidroklorotiyazid tedavisinin
kesilmesidir. Göz içi basıncı kontrol altına alınamazsa derhal tıbbi veya cerrahi tedaviler
düşünülmelidir. Akut açı kapanması glokomu gelişmesi için risk faktörleri arasında sülfonamid
veya penisilin alerjisi öyküsü olabilir.
Melanom dışı cilt kanseri
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları gibi olası koruyucu önlemler tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları,
histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri
kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının tekrar gözden geçirilmesi de
gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
5/22Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS
teşhisinden şüpheleniliyorsa, PRESCAN PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Laktoz:
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Günbatımı sarısı FCF (E110):
Bu tıbbi ürün günbatımı sarısı FCF ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
Lityum:
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanılması sırasında serum
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü yükselme ve toksisite bildirilmiştir. Bu etki,
seyrek de olsa, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de (PRESCAN PLUS dahil)
bildirilmiştir. PRESCAN PLUS ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4). Eğer bu korubinasyon mutlaka gerekli ise, birlikte kullanım sırasında serum lityum
düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir.
Potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkili bulunan ilaçlar:
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar ile birlikte
hidroklorotiyazid-telmisartan kombinasyonlarının birlikte verilmesi durumunda, plazma
potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin serum potasyumu
üzerindeki etkilerini arttırabilir (bkz.Bölüm 4.4).
Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi oluşturan ilaçlar:
ADE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar,
siklosporin veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlar ile birlikte hidroklorotiyazid-telmisartan
kombinasyonlarının verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeyleri izlenmelidir. Renin
anjiyotensin sistemini baskılayan diğer ilaçlarla mevcut deneyimlere dayanarak, yukarıda
sayılan ilaçların eş zamanlı kullanımının serum potasyum düzeylerinin yükselmesine yol
açabileceğinden, önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen ilaçlar:
Dijital glikozitleri, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen
ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi)
eş zamanlı olarak PRESCAN PLUS kullanıldığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG'nin
periyodik olarak izlenmesi önerilir. Hipokalemi, torsades de pointes için kolaylaştırıcı bir
faktördür. Torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen ilaçlar:
- sınıf Ia antiaritmikler (ör; kinidin, hidrokinidin, disopramid)
- sınıf III antiaritmikler (ör; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
6/22- bazı antipsikotikler (ör; tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyapirid, pimozid, haloperidol,
droperidol)
- diğerleri (ör: bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksazin, terfenadin, vinkamin IV).
Dijital glikozidler:
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokalemi veya hipomagnezemi dijital glikozitler tarafından
indüklenen aritmilerin ortaya çıkışını kolaylaştırır (bkz. Bölüm 4.4).
Digoksin:
Telmisartan digoksin ile eş zamanlı kullanıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan artışlar gözlenmiştir. Digoksin düzeylerinin
terapötik sınırlar içinde kalmasını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine başlarken, doz
ayarlaması yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenmelidir.
Diğer antihipertansif ajanlar:
Telmisartan diğer antihipertansif ajanların hipotansif etkisini arttırabilir.
Aliskiren ile kullanım:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımı ile dual blokajının, tekli
RAAS ajanının kullanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):
Antidiyabetik ilaçların doz ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Metformin:
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, muhtemel bir fonksiyonel renal yetmezliğe bağlı
laktik asidoz riski ile hidroklorotiyazid ilişkili bulunmuştur.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Anyon değiştirici reçinelerin varlığında, hidroklorotiyazid emilimi bozulmaktadır.
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):
Non-steroidal anti-inflamatuvar ajanlar (anti-inflamatuvar dozlardaki asetilsalisilik asid,
COX-2 inhibitörleri ve nonselektif NSAİİ) tiyazid diüretiklerin diüretik, natriüretik ve
antihipertansif etkileri ile anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabilir.
Renal fonksiyonları risk altında olan bazı hastalarda (örn: dehidrate hastalar veya renal
fonksiyonları bozulmuş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile
siklooksijenazı inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, geri dönüşümlü bir renal yetmezlik
dahil, renal fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar
kullanılırken özellikle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli
ve eş zamanlı tedavinin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalarda böbrek
fonksiyonları periyodik olarak izlenmelidir.
7/22Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı kullanılması, ramipril ve
ramiprilatın EAA ve C değerlerinde 2,5 kat artışa yol açmıştır. Bu gözlemin klinik önemi
0-24 maks
bilinmemektedir.
Pressör aminler (örn: noradrenalin):
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.
Non-depolarizan iskelet kası gevşetici ilaçlar (örn: tubokürarin):
Non-depolarizan iskelet kaslarını gevşeten ilaçların etkisi hidroklorotiyazid ile potansiyalize
olabilir.
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör: probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini yükseltebilir, bu nedenle ürikozürik ilaçlarda doz
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ve sülfinperazon dozlarının arttırılması gerekebilir.
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensitivite reaksiyonlarının
insidansını arttırabilir.
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalmasına bağlı olarak, serum kalsiyum düzeylerini
arttırabilir. Eğer tedaviye kalsiyum desteklerinin veya kalsiyum tutucu ilaçların (örneğin,
vitamin D tedavisi) eklenmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve buna göre
doz ayarlaması yapılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksid:
Beta-blokörler ve diazoksidin hiperglisemik etkisi, tiyazid grubu diüretik ilaçlar tarafından
arttırılabilir.
Antikolinerjik ilaçlar:
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointestinal motiliteyi ve midenin boşalma
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını arttırır.
Amantadin:
Tiyazidler, amantadinin advers etki riskini arttırabilir.
Sitotoksik ilaçlar (ör: siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miyelosupresif etkilerini potansiyalize
edebilir.
Farmakolojik özelliklerine dayanarak, şu ilaçların, telmisartan dahil tüm antihipertansiflerin
hipotansif etkilerini artırması beklenebilir: baklofen ve amifostin.
Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar ortostatik hipotansiyonu
arttırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3
ve 4.4).
8/22Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.
Gebelik dönemi
Telmisartan hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri
mevcut değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm
5.3).
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya çıkan teratojenite riskine ait
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskte küçük bir artış bile
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik veriler
olmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için söz konusu olabilir. Anjiyotensin
II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe kalmayı
planlayan hastalar, gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir antihipertansif
tedaviye geçirilmelidir. Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile
tedavi hemen durdurulmalı ve uygun ise, alternatif bir tedavi başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin
kullanılmasının, insanlarda fototoksisiteye (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz,
kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek ve kafatasının
ultrasonografik kontrolü önerilir.
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon açısından
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4).
Hamilelik sırasında, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili deneyim
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer.
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması dikkate alındığında, ikinci ve üçüncü
trimesterlerde kullanımı, föto-plasental geçişi bozabilir ve fötal ve neonatal etkilere (örneğin,
ikter, elektrolit dengesinde bozulmalar ve trombositopeni) neden olabilir.
Hidroklorotiyazid, hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etkisi bulunmaksızın, plazma hacminde
azalma ve plasental hipoperfüzyon oluşturma riski nedeni ile, gestasyonel ödem, gestasyonel
hipertansiyon veya preeklampside kullanılmamalıdır.
Hidroklorotiyazid, başka hiçbir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar dışında, gebe
kadınlarda esansiyel hipertansiyonda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme sırasında telmisartan hidroklorotiyazid kombinasyon kullanımı ile ilgili bir veri
olmadığı için bu dönemde PRESCAN PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan ve
preterm infantların emzirilmesi döneminde, laktasyon dönernindeki güvenlilik profıli daha iyi
olan alternatifbir tedaviye geçilmelidir.
Hidroklorotiyazid düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yüksek dozlarda tiyazidler yoğun diüreze
neden olarak süt oluşumunu inhibe edebilir. Emzirme döneminde PRESCAN PLUS kullanımı
önerilmez. Eğer kullanılacaksa doz, mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.
9/22Üreme yeteneği/ Fertilite
Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidroklorotiyazidin erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir
etkisi gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRESCAN PLUS, araba ve makine kullanma yeteneği üzerine etki edebilir. PRESCAN PLUS
kullanımı sırasında bazen baş dönmesi veya sersemlik ortaya çıkabilir. Hastalar, bu durumda araba
ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
En sık bildirilen yan etki baş dönmesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir (>1/10.000
ila <1/1000).
Telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu (835) ya da tek başına telmisartan (636) alan
1471 hastayı kapsayan randomize, kontrollü araştırmalarda, telmisartan hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile bildirilen istenmeyen olayların bütünsel insidansı, tek başına telmisartan ile
bildirilen olaylarla karşılaştırılabilir bulunmuştur. 80 mg telmisartan-25 mg hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile bildirilen advers etkilerin genel insidensi ve profili, 80 mg telmisartan-12.5
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile bildirilen advers etkiler ile benzerdir. Advers reaksiyonlar ile
doz arasında bağıntı belirlenmemiştir ve hastaların cinsiyeti, yaşı ve ırkı ile bir korelasyon
bulunmamıştır.
Advers reaksiyonların listesi
Tüm klinik çalışmalarda bildirilen ve telmisartan-hidroklorotiyazid kullanan grupta plaseboya
göre daha fazla görülen (p<0,05) advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıflamasına göre
verilmektedir. Klinik araştırmalarda telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu ile ortaya
çıkmayan ancak tek başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile ortaya çıktığı bilinen advers
etkiler PRESCAN PLUS tedavisi sırasında da görülebilir.
Advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: Bronşit, farenjit, sinüzit
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Sistemik lupus eritomotozus şiddetlenmesi veya aktivasyonu1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipokalemi
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Anksiyete
Seyrek: Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş dönmesi
10/22Yaygın olmayan: Senkop, parestezi
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları
Göz hastalıkları:
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmiler
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Dispne
Seyrek: Respiratuvar distres (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans
Seyrek: Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit
Hepato-bilier hastalıklar:
Seyrek: Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu2
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olabilir), eritem, prurit, döküntü, hiperhidroz, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji
Seyrek: Artralji, kas krampları, kolda ağrı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı
Seyrek: İnfluenza benzeri hastalık, ağrı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kan ürik asit düzeyinde yükselme
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokinaz düzeyinde
yükselme, karaciğer enzimlerinde yükselme
1 : Pazarlama sonrası deneyimlere dayanır.
2 : Daha ayrıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tanımı”
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonların, bu ürünle yapılan
klinik çalışmalarda gözlenmemiş bile olsa, PRESCAN PLUS kullanımı ile görülme potansiyeli
vardır.
11/22Telmisartan:
Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers etkiler benzer sıklıkta ortaya
çıkmıştır.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda telmisartan ile bildirilen advers etkilerin insidensı (%
41,4) genellikle plasebo ile benzer (% 43,9) bulunmuştur. Aşağıda, hipertansiyon nedeni ile
veya 50> yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler olay riski nedeni ile telmisartan tedavisi alan
hastalarla yapılan tüm klinik çalışmalarda gözlenen advers etkiler listelenmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil üriner sistem enfeksiyonu
Seyrek: Fatal sonuçlanabilen sepsis3
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anemi
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi
Sinir sistemi hastalıkları:
Seyrek: Somnolans
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Öksürük
Çok seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı3
Gastrointestinal hastalıklar:
Seyrek: Mide rahatsızlıkları
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Egzema, ilaç erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Seyrek: Artroz, tendon ağrıları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Renal bozukluk (akut renal yetmezlik dahil)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Asteni
Araştırmalar:
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma
3: Daha ayrıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tanımı”
12/22Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesinde bozulmayla sonuçlanabilecek hipovolemiye yol
açabilir veya şiddetlenmesine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Tek başına hidroklorotiyazid kullanılması ile bildirilen ve sıklığı bilinmeyen advers etkiler
aşağıda verilmiştir:
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Siyaladenit
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş neoplazmlar (kist ve polip dahil)
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli
karsinom)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)
Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği yetmezliği, lökopeni,
nötropeni, agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite
Endokrin hastalıklar:
Bilinmiyor: Diabetes mellitus durumunun yetersiz kontrolü
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Hipomagnezemi
Seyrek: Hiperkalsemi
Çok seyrek: Hipokoleremik alkaloz
Bilinmiyor: Anoreksi, iştah azalması, elektrolit dengesinde bozulma,
hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hipovolemi
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları:
Seyrek: Baş ağrısı
Bilinmiyor: Sersemlik
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Ksantopsi, akut miyopi, akut açı kapanması glokomu, koroidal efüzyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Nekrotizan vaskülit
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı
Bilinmiyor: Pankreatit, mide rahatsızlıkları
Hepato-biliyer hastalıklar:
Bilinmiyor: Hepatoselüler sarılık, kolestatik sarılık
13/22Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonları, deride
vaskülit, toksik epidermal nekroliz, eritema multiform
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Güçsüzlük
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ateş
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Trigliserit düzeyinde yükselme
Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda
anormallik/karaciğer bozukluğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu
advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.
Sepsis
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidansında, plaseboya göre, artış
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı
oluşabilir (bkz. Bölüm 5.1).
İnterstisyel akciğer hastalığı:
Pazarlama sonrası deneyimlerde, telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı
vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili bulunmuştur.
Bununla birlikte bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Hidroklorotiyazidin
hemodiyalizle uzaklaştırma oranı henüz bilinmemektedir.
Semptomlar:
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi, baş
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de bildirilmiştir.
Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüreze bağlı olarak, elektrolit deplesyonu
(hipokalemi, hipokloremi) ve hipovolemi görülür. Aşırı dozun en sık görülen belirti ve
bulguları, kusmave somnolanstır. Hipokalemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş zamanlı
14/22olarak dijital glikozidleri veya belirli antiaritmik ilaçların kullanılması ile ilişkili belirgin
aritmiler görülebilir.
Tedavi:
Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izlenmelidir, tedavi semptomatik
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve
semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide
yıkanması bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin
düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa hasta supin pozisyonda
tutulmalı, hızla tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonisti ve diüretikler
ATC kodu: C09DA07
PRESCAN PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan ve tiyazid grubu
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin kombinasyonu additif
bir antihipertansif etki gösterir ve kan basıncında tek başlarına kullanıldıklarında
oluşturduklarından daha fazla düşme sağlar. PRESCAN PLUS, terapötik doz aralığında, günde
bir kez kullanıldığında kan basıncında etkili ve yumuşak bir düşme sağlar.
Etki mekanizması
Telmisartan, oral yolla, etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör alttip 1(ATı tipi)
antagonistidir. Telmisartan anjiyotensin II'yi, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu
olan AT reseptör alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afınite ile ayırır.
1
Telmisartanın ATı reseptörleri üzerinde parsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmisartan ATı
reseptörüne selektif olarak bağlanır. Bağlanma uzun sürelidir. Telmisartanın AT ve daha az
2
bilinen diğer reseptörler dahil diğer reseptörlere afınitesi yoktur. Bu reseptörlerin fonksiyonel
rolleri bilinmemektedir. Ayrıca, telmisartanla düzeyleri artan anjiyotensin II'nin bu reseptörler
üzerindeki olası aşırı stimülasyonunun etkileri de bilinmemektedir. Plazma aldosteron
düzeyleri telmisartan ile azalır. Telmisartan insanlarda plazma reninini inhibe etmez veya iyon
kanallarım bloke etmez. Telmisartan, bradikininin de degradasyonunu sağlayan anjiyotensin
dönüştürücü enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikinin aracılığı ile ortaya çıkan
advers etkileri arttırması beklenmez.
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg telmisartan, anjiyotensin II'ye bağlı olarak oluşan kan
basıncı artışım hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder
ve 48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolit reabsorbsiyonunun renal
tübüler mekanizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer
miktarlarda, direkt olarak arttırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi, plazma hacmini azaltır,
plazma renin aktivitesini arttırır, aldosteron sekresyonunu arttırır, sonuç olarak, idrarla
potasyum ve bikarbonat kaybı artar ve serum potasyumu azalır. Birlikte telmisartan kullanımı,
muhtemelen renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin blokajı yoluyla, bu diüretiklerle ilişkili
potasyum kaybını tersine döndürme eğilimindedir. Hidroklorotiyazid ile diürez başlangıcı 2
15/22saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat içinde görülür ve etki 6-12 saat civarında
kalıcı olur.
Farmakodinamik etkiler
Esansiyel hipertansiyon tedavisi
Telmisartanın ilk dozundan sonra 3 saat içinde antihipertansif etki giderek belirginleşir. Kan
basıncında maksimum düşme genellikle tedaviye başladıktan sonra 4-8 hafta içinde ortaya
çıkar ve uzun süreli tedavi boyunca devam eder. Antihipertansif etki dozdan sonra 24 saat
boyunca sürekli olarak devam eder ve ambulatuvar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi,
bir sonraki dozdan 4 saat öncesini de içine alır. Bu durum maksimum etki noktasında ve bir
sonraki dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çalışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan
kullanımından sonra, çukur-pik oranları sürekli olarak %80'nin üzerindedir) yapılan ölçümlerle
doğrulanmıştır.
Hipertansif hastalarda telmisartan nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem diyastolik kan
basıncım düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkililiği, diğer antihipertansif ilaç
sınıflarındaki ilaçlarla karşılaştırılabilirdir (klinik çalışmalarda telmisartan ile amlodipin,
atenolol, enalapril, hidroklorotiyazid ve lisinopril karşılaştırılmıştır).
80 mg/12,5 mg kombinasyonuna cevap vermeyen hastalarda yürütülen, çift kör, kontrollü bir
klinik çalışmada (n=687 hasta etkililik açısından değerlendirilmiştir), 80 mg/25 mg
kombinasyonu ile, 80 mg/12,5 mg kombinasyonunu kullanmaya devam eden hastalara göre,
kan basıncında 2,7/1,6 mmHg (SBP/DBP) değerinde aşamalı bir düşme gösterilmiştir
(Başlangıç değerine göre uyarlanmış ortalama değişikliğin farkı). 80 mg/25 mg kombinasyonu
ile yapılan bir takip çalışmasında, kan basıncı daha da azalmıştır (genel azalma: 11.5/9.9
mmHg (SBP/DBP)).
Birbirinin benzeri ve 8 hafta süreli 2 ayrı çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışma ile
valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg (n=2121 hasta etkililik açısından
değerlendirilmiştir) kombinasyonunun karşılaştırmasının yapıldığı bir havuz analizinde,
telmisartan/hidroklorotiyazid 80mg/25mg kombinasyonu ile kan basıncında anlamlı derecede
daha fazla düşme (2,2/1,2 mmHg (SBP/DBP)) gösterilmiştir (sırasıyla, başlangıç değerine
göre uyarlanmış ortalama değişikliğin farkı).
Telmisartan tedavisinin ani olarak kesilmesi halinde kan basıncı, rebound hipertansiyon
belirtisi olmaksızın, birkaç günlük bir süreden sonra tedrici olarak tedavi öncesi değerlere geri
döner
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalışmalarda, telmisartan ile tedavi
edilen hastalarda kuru öksürük insidensinin, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine
göre, anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global
Endpoint Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide
Global Sonlanım Noktası Araştırması) çalışması, telmisartan, ramipril ve telmisartan ve
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlanımlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler
16/22olaylar açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner
arter hastalığı, inme, TIA, periferal arter hastalığı veya uç organ hasarı (örn: retinopati, sol
ventriküler hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbuminüri) bulunduğu kanıtlanmış Tip 2
diyabeti olan, 25620 hastada karşılaştırmıştır.
Hastalar şu üç tedavi grubundan birine randomize edilmiştir; Telmisartan 80 mg (n= 8542),
ramipril 10 mg (n= 8576), ya da telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyonu (n= 8502).
Bu gruplar ortalama olarak 4,5 yıl boyunca gözlenmiştir.
Telmisartan, birincil birleşik sonlanım noktası olan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan
miyokart enfarktüsü, fatal olmayan inme, veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye
yatmada azalma yönünden ramiprilile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanım noktası
insidansı telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16,5) gruplarında benzer bulunmuştur.
Telmisartan ile ramiprili kıyaslayan tehlike oranı 1,01 (%97,5 GA 0,93 - 1,1, p (üstünlük yok) =
0,0019, 1,13 sınırında) bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, telmisartan ve
ramipril tedavisindeki hastalarda sırasıyla %11,6 ve %11,8’dir.
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, ölümle
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan,
ramipril ile benzer etkililikte bulunmuştur [0,99 (%97,5 GA 0,9-1,08), p(üstünlük
yok)=0,0004]. Bunlar, ramiprili plasebo ile kıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes
Prevention Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme
Çalışması) çalışmasındaki primer sonlanım noktasıdır.
TRANSCEND çalışması, ADE inhibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir.
Bu grubun dahil edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo
(n=2972) gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine
benzerdir. Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izleme süresi 4 yıl ve
8 aydır. Birincil birleşik sonlanım noktasının (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan
miyokart enfarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle
hastanaye yatma) insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır [telmisartan
grubunda %15,7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oranı 0,92 (%95 GA 0,81-1,05, p= 0,22)].
Önceden belirlenmiş ikincil kompozit sonlanım noktası açısından (kardiyovasküler ölüm,
ölümle sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme) telmisartan
plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [0,87 (%95 GA 0,76-1, p=0,048)]. Kardiyovasküler
mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktur (tehlike oranı 1,03, %95 GA 0,85-1,24).
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere
kıyasla daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir.
Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılmasına
kıyasla ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı mortalite
kombinasyonla sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda,
hiperkalemi, renal yetmezlik, hipotansiyon ve senkop insidansı anlamlı derecede daha yüksek
bulunmuştur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullanımı bu hasta
grubunda önerilmez.
“Preventation Regimen For Effectively avoiding Second Strokes- İkincil inmelerden efektif
kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında veya daha yaşlı, yakın
zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis
insidansı biraz daha yüksek bulunmuştur; %0,7’ye karşılık %0,49 [RR 1,43 (%95 güvenlik
17/22aralığı 1-2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidansı telmisartan alan hastalar için (%0,33)
plaseboya göre (%0,16) artmıştır; [RR 2,07 (%95 güvenlik aralığı 1,14 -3,76)]. Telmisartan
kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidansındaki artış tesadüfi olabilir veya henüz
bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.
İki büyük randamize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle
kombine kullanımını araştırmıştır.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür.
VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi
bulunan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve
mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, buna karşılık monoterapiyle kıyaslandığında
hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve
anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle, ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints / Aliskiren Çalışması, Kardiyovasküler ve Renal Hastalık Sonlanım Noktalarının
Kullanıldığı Tip 2 Diyabet) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı ya da
her ikisi birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü veya bir
anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek üzere
tasarlanmıştır. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler
mortalite ve morbidite riskini azalttığı gösterilmiştir.
Telmisartanın mortalite ve kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkileri henüz
bilinmemektedir.
Melanom dışı cilt kanseri
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ile
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doz-bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Bir çalışmanın
popülasyonu 71.533 bazal hücreli karsinoma (BHK) ve 8.629 skuamoz hücreli karsinoma
(SHK) hastasını ve sırası ile karşılık gelen 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolü
içermektedir. Yüksek hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülatif), uyarlanmış OR
BHK için 1,29 (%95 GA:1,23-1,35) ve SHK için 3,98 (%95 GA: 3,68-4,31) ile
ilişkilendirilmiştir. Gerek BHK gerekse SHK için net bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi
gözlenmiştir. Diğer bir çalışma, dudak kanseri ile (SHK) hidroklorotiyazid maruziyeti arasında
olası bir ilişkiyi göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası 63.067 kontrol ile, bir risk seti
örnekleme stratejisi kullanılarak eşleştirilmiştir. Uyarlanmış OR 2,1 (%95 GA1,7-2,6) ile bir
18/22kümülatif doz-yanıt ilişkisi gösterilmiştir. Bu oran, yüksek doz için (~25.000 mg) OR değeri
3,9’a (3-4,9) yükselmiş, en yüksek kümülatif doz için ise OR değeri (~100.000 mg) 7,7
(5,7-10,5) olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik Popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı hipertansiyonda tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında
telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma
zorunluluğunu kaldırmıştır (Pediyatrik kullanımla ilgili Bölüm 4.2’ye bakınız).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Hidroklorotiyazid ile telmisartanın birlikte kullanımı sağlıklı kişilerde her bir etkin maddenin
farmakokinetiğini etkilemez.
Genel özellikler
Emilim:
Telmisartamn oral uygulanması sonrası pik konsantrasyonlarına 0,5-1,5 saat sonra ulaşılır. 40
mg ve 160 mg telmisartanın mutlak biyoyararlammı sırası ile %42 ve %58'dir. Yiyecekler, 40
mg ve 160 mg telmisartan için plazma konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alam sırası ile
%6 ve %19 oramnda azaltarak biyoyararlammım hafif oranda düşürür. İster aç karnına isterse
yiyecekle birlikte alınmış olsun, plazma konsantrasyonları uygulamadan 3 saat sonra benzer
düzeylerdedir. Eğri altındaki alanda oluşan küçük azalmanın terapötik etkililikte azalmaya
neden olması beklenmez.
Telmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.
Hidroklorotiyazid: Oral telmisartan hidroklorotiyazid kombinasyonu uygulamasından sonra
pik hidroklorotiyazid konsantrasyonlarına, yaklaşık 1-3 saatte ulaşır. Hidroklorotiyazidin
kümülatif renal atılımına dayanılarak mutlak biyoyararlanımı %60 kadardır.
Dağılım:
Telmisartan plazma proteinlerine, başlıca albümin ve alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere,
yüksek oranda bağlanır (>%99,5). Telmisartanın görünür dağılım hacmi yaklaşık 500 L'dir ve
dokularda ilave bir bağlanmaya işaret etmektedir.
Hidroklorotiyazidin plazma proteinlerine bağlanma oranı %68 oranında bağlanır ve görünür
dağılım hacmi 0,83 -1,14 l/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Telmisartan, konjugasyon ile metabolize edilir ve farmakolojik olarak inaktif bir metabolit olan
açilglukuronide dönüşür. İnsanlarda tamrolanan tek metabolit, ana maddenin glukuronididir.
Tek doz 14C-işaretli telmisartan verilmesinden sonra, plazmada ölçülen radyoaktivitenin
yaklaşık %11'ni glukuronid oluşturur. Sitokrom P450 izoenzimleri telmisartan
metabolizmasında rol oynamaz.
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Telmisartan:
19/22Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra, uygulanan dozun
çoğunluğu (>%97), biliyer atılım yoluyla, feçes ile elimine edilmiştir. İdrarda yalnızca çok
küçük miktarlarda bulunur. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerensi, 1500
mL/dk’dan daha büyüktür. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü, 20 saatin üzerindedir.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen, değişmemiş olarak idrarla atılır. Oral dozun % 60
civarı, 48 saat içinde elimine edilir. Renal klerensi yaklaşık 250 - 300 mL/dk’dır.
Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon yarı ömrü, 10-15 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non-lineerdir ve
artan dozlarda plazma konsantrasyonlarındaki (C ve EAA) orantısal artıştan büyüktür.
maks
Hidroklorotiyazid lineer farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalar:
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından genç hastalarda birbirinden farklı değildir.
Cinsiyet:
Telmisartanın plazma konsantrasyonları, genellikle, kadınlarda erkeklere göre 2-3 kat daha
fazladır. Bununla birlikte klinik çalışmalarda, kadınlardaki, kan basıncı cevabında veya
ortostotik hipotansiyon insidansında anlamlı bir artış tesbit edilememiştir. Bir doz ayarlaması
gerekli değildir. Hidroklorotiyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yüksek plazma
konsantrasyonlarına ulaşma eğilimi vardır. Bu durumun klinik olarak anlamlı olmadığı
düşünülmektedir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar:
Renal atılım, telmisartan klerensine katkıda bulunmaz. Hafif-orta dereceli (kreatinin klerensi
30-60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış hastalarda
bir doz ayarlaması gerekmez. Telmisartan dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Renal
fonksiyonları bozuk hastalarda, hidroklorotiyazid eliminasyon hızı azalmıştır. Ortalama
kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalarda yapılan tipik bir çalışmada, hidroklorotiyazidin
eliminasyon yarılanma ömrü uzamıştır. Fonksiyonel olarak anefrik olan hastalarda eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 34 saattir.
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:
Hepatik fonksiyonlarda bozukluğu olan hastalarda yapılan farmakokinetik çalışmalar mutlak
biyoyararlanımın yaklaşık %100'e kadar arttığını göstermiştir. Hepatik bozukluğu olanlarda
eliminasyon yarılanma ömründe bir değişiklik olmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
80 mg/25 mg sabit doz kombinasyonu ile ek bir preklinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Normotansif sıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi ile
yürütülen ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozların
uygulandığı daha önceki preklinik güvenlilik çalışmalarında, her bir maddenin tek başına
uygulanması ile gözlenmiş olan etkilerin dışında bir etki gözlenmemiştir. Gözlenen
toksikolojik bulguların insanlardaki terapötik kullanım ile bir ilişkisi yoktur.
20/22Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile
yapılan preklinik çalışmalardan da çok iyi bilinen toksikolajik bulgular şunlardır: kırmızı hücre
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalma, renal hemodinamik değerlerde
değişmeler (kan üre azotu ve kreatinin düzeyinde artma), plazma renin aktivitesinde artma,
jukstaglomeruler hücrelerde hipertrofılhiperplazi, gastrik mukozal hasar. Gastrik lezyonlar oral
salin desteği ve hayvanların grup içinde barındırılması ile önlenebilir/azaltılabilir. Köpeklerde
renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların telmisartanın farmakolojik
aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir.
Teratojenite ile ilgili açık bir kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz
düzeylerinde yavruların postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve gözlerin
açılmasında gecikme gibi etkiler görülmüştür.
İn vitro çalışmalarda telmisartan mutajenik ve ilgili klastojenik aktivite göstermemiştir. Sıçan
ve farelerde yapılan çalışmalarda karsinojenite ile ilgili bir kanıt yoktur. Hidroklorotiyazid ile
yapılan çalışmalar bazı deney modellerinde genotoksik ve karsinojenik etki ile ilgili şüpheli
kanıtlar göstermiştir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin insanlarda kullanımı ile elde edilen
kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid kullanımı ile neoplazmalarda artış arasında bir ilişki
göstermemiştir.
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potansiyeli ile ilgili olarak bölüm
4.6'ya bakınız.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Meglumin
Sodyum hidroksit
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Povidon
Mikrokristalin selüloz
Polisorbat
Mannitol
Magnezyum stearat
Sodyum nişasta glikolat
Günbatımı sarısı FCF (E110)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak için orijinal ambalajında
saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu-Alu/ blister ambalajlarda 28 tablet içermektedir.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
21/227. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /İstanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2018/248
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENMETARİHİ
22/22