KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİGENEX 50 mg İnfüzyonluk Çözelti için Toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon;
50 mg liyofilize tigesiklin tozu içerir.
Kullanım için hazırlandığında, çözelti 10 mg/mL tigesiklin içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakon
Turuncu renkte liyofilize toz.
İnfüzyon için hazırlanmış çözelti turuncu veya koyu turuncu renkte görünür partikül
içermeyen çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİGENEX, yetişkinlerde ve 8 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
(kDYDE)
• Komplike intraabdominal enfeksiyonlar (kİAE)
TİGENEX yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda
kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Önerilen doz, 100 mg’lık başlangıç dozunun ardından 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir
50 mg’dır.
Çocuklar ve ergenler (8 ila 17 yaş arası)
8-12 yaş arası çocuklar: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir maksimum 50 mg doza kadar,
intravenöz 1,2 mg/kg tigesiklin.
1/2012-18 yaş arası adölesanlar: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin.
Tedavi süresi; enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi ile hastanın klinik yanıtına göre
belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
Tigesiklin yalnızca intravenöz infüzyon yoluyla 30 ila 60 dakika arasında uygulanır (bkz.
bölüm 4.4 ve 6.6). Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 60 dakikalık infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama öncesi tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm
6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz
ayarlaması gerekmez (bkz., Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh A ve Child Pugh B) olan hastalarda
doz ayarlamasına gerek yoktur.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarda (pediyatrik hastalar dahil)
tigesiklin dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Yetişkin dozu, 100 mg yükleme dozunu takiben
her 12 saatte bir 25 mg’a düşürülmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child
Pugh C), dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve tedavi yanıtı için izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4
ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
8 yaş altı çocuklarda TİGENEX’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri mevcut
değildir. TİGENEX, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz., Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TİGENEX, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
2/20Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalar, tigesikline karşı aşırı
duyarlılık gösterebilir
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (kCYDE), komplike intra-abdominal
enfeksiyonlar (kİAE), diyabetik ayak enfeksiyonları, hastane kaynaklı pnömoni klinik
çalışmalarında ve dirençli patojenler üzerine yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin ile tedavi
edilen hastalarda, karşılaştırma tedavisine kıyasla sayısal olarak daha yüksek mortalite oranı
gözlenmiştir. Bu bulguların nedeni bilinmemektedir fakat çalışma karşılaştırma ürünlerinden
daha zayıf etkililik ve güvenlilik göz ardı edilemez.
Süperenfeksiyon
kİAE hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, cerrahi yaranın iyileşmesinde bozulma,w
süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşme bozukluğu yaşayan bir hasta,
süperenfeksiyon tespiti için izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Özellikle hastane kaynaklı pnömoni olmak üzere süperenfeksiyon geliştiren hastaların daha
zayıf sonuçlarla ilişkili olduğu görülmektedir. Hastalar, süperenfeksiyon gelişimi açısından
yakından izlenmelidir. Tigesiklin tedavisi başlatıldıktan sonra kCYDE veya kİAE dışında bir
enfeksiyon odağı belirlenirse, mevcut olan spesifik enfeksiyon tipinin/tiplerinin tedavisinde
etkili olduğu kanıtlanan alternatif antibakteriyel tedavinin başlatılması değerlendirilmelidir.
Anafilaksi
Tigesiklin ile potansiyel olarak hayati tehlike barındırabilecek anafilaksi/anafilaktoid
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).
Hepatik yetmezlik
Tigesiklin tedavisi alan hastalarda, ölümcül sonucu olan bazı hepatik yetmezlik olguları da
dahil olmak üzere, ağırlıklı olarak kolestatik paterne sahip karaciğer hasarı olguları
bildirilmiştir. Tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda hepatik yetmezlik, altta yatan durumlar
veya eş zamanlı kullanılan tıbbi ürünler nedeniyle meydana gelebilse de tigesiklinin olası
katkısı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzerdir.
Tigesiklin, tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzer advers reaksiyonlar gösterebilir. Bu tür
reaksiyonlar; fotosensitivite, psödotümör serebri, pankreatit ve artmış BUN, azotemi, asidoz
ve hiperfosfatemiye yol açan anti-anabolik etkiyi içerebilir (bkz. bölüm 4.8).
Pankreatit
3/20Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ciddi olabilecek akut pankreatit meydana gelmiştir (sıklık:
yaygın değil) (bkz. bölüm 4.8). Akut pankreatiti düşündüren klinik belirtiler, bulgular veya
laboratuvar anormallikleri geliştiren, tigesiklin alan hastalarda akut pankreatit tanısı
düşünülmelidir. Bildirilen olguların çoğu, en az bir haftalık tedaviden sonra gelişmiştir.
Olgular, bilinen pankreatit risk faktörleri olmayan hastalarda bildirilmiştir. Hastalar genellikle
tigesiklini bıraktıktan sonra iyileşmektedir. Pankreatit geliştirdiğinden şüphelenilen olgularda,
tigesiklin ile tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Koagülopati
Tigesiklin, hem protrombin zamanını (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin zamanını
(aPTT) uzatabilir. Ayrıca tigesiklin kullanımıyla hipofibrinojenemi bildirilmiştir. Bu nedenle,
PT gibi kan koagülasyon parametreleri veya kan fibrinojeni dahil diğer uygun
antikoagülasyon testi, tigesiklin ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli
olarak izlenmelidir. Hastalığı ciddi olan hastalarda ve ayrıca antikoagülan kullanan hastalarda
özel bakım önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5).
Altta yatan hastalıklar
Altta yatan şiddetli hastalığı olan hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin
kullanımındaki deneyim sınırlıdır.
kCYDE’de yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen
enfeksiyon tipi selülit (%58,6) olmuş, ardından majör apseler (%24,9) gelmiştir. Bağışıklığı
baskılanmış olanlar gibi altta yatan ciddi hastalığı olan hastalar, dekübit ülseri enfeksiyonları
olan hastalar veya 14 günden uzun süre tedavi gerektiren enfeksiyonları (örneğin nekrotizan
fasiit) olan hastalar dahil edilmemiştir. Diyabet (%25,8), periferik vasküler hastalık (%10,4),
intravenöz madde kullanımı (%4,0) ve HIV-pozitif enfeksiyon (%1,2) gibi komorbid
faktörleri olan sınırlı sayıda hasta dahil edilmiştir. Eş zamanlı bakteremisi olan hastaların
(%3,4) tedavisinde de sınırlı deneyim mevcuttur. Bu nedenle, bu tür hastaları tedavi ederken
dikkatli olunması önerilir. Diyabetik ayak enfeksiyonu olan hastalarda yapılan büyük bir
çalışmada elde edilen sonuçlar, tigesiklinin karşılaştırma ürününden daha az etkili olduğunu
göstermiştir, bu nedenle bu hastalarda tigesiklin kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm
4.1).
kİAE’de gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, tigesiklinle tedavi edilen hastalarda en sık
görülen enfeksiyon tipi komplike apandisit (%50,3) olmuş, ardından komplike kolesistit
(%9,6), bağırsak perforasyonu (%9,6), intra-abdominal apse (%8,7), gastrik veya duodenal
ülser perforasyonu (%8,3), peritonit (%6,2) ve komplike divertikülit (%6,0) gibi daha az
bildirilen diğer tanılar görülmüştür. Bu hastaların %77,8’inde cerrahi olarak belirgin peritonit
görülmüştür. Bağışıklığı baskılanmış hastalar, APACHE II skorları >15 olan hastalar (%3,3)
veya cerrahi olarak belirgin çoklu karın içi apseleri olan hastalar (%11,4) gibi altta yatan ciddi
4/20hastalığı olan sınırlı sayıda hasta olmuştur. Eş zamanlı bakteremisi olan hastaların (%5,6)
tedavisinde de sınırlı deneyim mevcuttur. Bu nedenle, bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli
olunması önerilir.
Klinik olarak belirgin barsak perforasyonuna sekonder kİAE’sı olan ağır hastalarda veya yeni
başlayan sepsis veya septik şoku olan hastalarda tigesiklin uygulanacağı her durumda,
kombinasyon antibakteriyel tedavinin kullanılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Kolestazın tigesiklin farmakokinetiği üzerindeki etkisi tam olarak belirlenmemiştir. Safra
üzerinden atılım, toplam tigesiklin atılımının yaklaşık %50’sinden sorumludur. Bu nedenle,
kolestaz görülen hastalar yakından izlenmelidir.
Neredeyse tüm antibakteriyel ilaçlarla psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafif ile yaşamı
tehdit eden düzeyler arasında değişen şiddette olabilir. Bu nedenle, bu tanının herhangi bir
antibakteriyel ilacın uygulanması sırasında veya sonrasında diyare görülen hastalarda dikkate
alınması önemlidir (bkz. bölüm 4.8).
Tigesiklin kullanımı, mantarlar da dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmaların aşırı
büyümesine neden olabilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz.
bölüm 4.8).
Sıçanlarda tigesiklin ile yapılan çalışmaların sonuçları, kemik renginde değişiklik olduğunu
göstermiştir. Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanılması halinde insanlarda kalıcı diş rengi
değişikliği ile ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon
8 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin kullanımıyla ilgili
klinik deneyim çok sınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Buna bağlı olarak, çocuklarda kullanım,
alternatif antibakteriyel tedavi mevcut olmayan klinik durumlarla sınırlandırılmalıdır.
Mide bulantısı ve kusma çocuklarda ve adölesanlarda çok yaygın advers reaksiyonlardır (bkz.
bölüm 4.8). Olası dehidrasyona dikkat edilmelidir. Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen
60 dakikalık infüzyon boyunca uygulanmalıdır.
Yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da yaygın olarak karın ağrısı bildirilmektedir. Karın
ağrısı pankreatit göstergesi olabilir. Pankreatit gelişirse, tigesiklin ile tedavi
sonlandırılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testleri, koagülasyon parametreleri, hematolojik parametreler, amilaz ve
lipaz, tigesiklin ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir.
5/20TİGENEX, 8 yaşından küçük çocuklarda, bu yaş grubu için güvenlilik ve etkililik verileri
olmadığından ve tigesiklin kalıcı diş rengi değişikliğiyle ilişkili olabileceğinden
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Tigesiklin ve varfarinin (25 mg tek doz) sağlıklı gönüllülere eş zamanlı uygulanması, R-
varfarin ve S-varfarinin klirensinde sırasıyla %40 ve %23 azalma ve EAA’da sırasıyla %68 ve
%29 artış ile sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması hala açıklanamamıştır. Mevcut
veriler, bu etkileşimin anlamlı INR değişikliklerine yol açabileceğini düşündürmemektedir.
Ancak, tigesiklin hem protrombin zamanını (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin
zamanını (aPTT) uzatabileceği için, tigesiklin antikoagülanlar ile birlikte uygulandığında ilgili
koagülasyon testleri yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Varfarin, tigesiklinin
farmakokinetik profilini etkilememiştir.
Tigesiklin kapsamlı şekilde metabolize edilmez. Dolayısıyla, tigesiklin klirensinin CYP450
izoformlarının etkinliğini inhibe eden veya indükleyen etkin maddelerden etkilenmesi
beklenmemektedir. In vitro olarak, tigesiklin CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne
de geri dönüşümsüz inhibitörüdür (bkz. bölüm 5.2).
Tigesiklinin önerilen dozu yetişkin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, digoksinin klirensini
(0,5 mg’ı takiben günlük 0,25 mg) veya absorbsiyon hızını ya da derecesini etkilememiştir.
Digoksin, tigesiklinin farmakokinetik profili üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Bu
nedenle, tigesiklinin digoksin ile birlikte kullanıldığı durumlarda herhangi bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini
azaltabilir.
Tigesiklinin, takrolimus veya siklosporin gibi kalsinörin inhibitörleri ile birlikte kullanılması,
kalsinörin inhibitörlerinin serum dip konsantrasyonlarında bir artışa yol açabilir. Bu nedenle,
ilaç toksisitesini önlemek için tigesiklin tedavisi sırasında kalsinörin inhibitörünün serum
konsantrasyonları izlenmelidir.
Bir in vitro çalışmaya göre tigesiklin bir P-gp substratıdır. P-gp inhibitörleri (örn. ketakonazol
veya siklosporin) veya P-gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması
tigesiklinin farmakokinetiğini etkileyebilir (bkz. bölüm 5.2).
6/20Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır.
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini
azaltabilir.
Gebelik dönemi
Gebelerde tigesiklin kullanımına dair hiçbir veri yoktur ya da sınırlı veri vardır. Hayvan
deneylerinin sonuçları, TİGENEX’in üreme toksisitesine sebep olduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum döngüsü ile
dokulardaki zenginleşmeye ve kalsiyum şelat oluşumuna bağlı olarak tetrasiklin sınıfı
antibiyotiklerde bilindiği gibi tigesiklin, hamileliğin ikinci yarısında uterus içinde maruz kalan
fetüslerde ve 8 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, kalıcı diş hasarı (renk değişimi ve
mine bozukluğu) ve fetüste osifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir (Bkz. Bölüm
4.4).
TİGENEX klinik durum tigesiklin ile tedavi gerektirmedikçe gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tigesiklin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda
mevcut veriler tigesiklin/metabolitlerin süte geçtiğini göstermiştir. (Bkz. Bölüm 5.3). Bu risk
yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesi veya çocuğun
emzirilmesinin yararı ve kadının tedavisinin yararı dikkate alınarak tigesiklin tedavisinden
vazgeçilmesine/bırakılmasına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tigesiklinin insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Sıçanlarda tigesiklin ile
yürütülen klinik dışı çalışmalar, fertilite veya üreme performansı açısından zararlı etkilere
işaret etmemektedir. Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4,7 katına kadar
maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde bileşik ile ilişkili herhangi bir etki
7/20olmamıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TİGENEX baş dönmesini de içeren sersemlik haline yol açabilir ve bu nedenle araç veya
makina kullanma yeteneğini bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen kCYDE ve kİAE hastalarının toplam
sayısı 2.393’tür.
Klinik çalışmalarda, tıbbi ürünle ilişkili en yaygın tedaviye bağlı ortaya çıkan advers
reaksiyonlar, genellikle erken dönemde (tedavinin 1-2. günlerinde) ortaya çıkan ve genellikle
hafif veya orta şiddette olan, geri dönüşlü mide bulantısı (%21) ve kusma (%13) olmuştur.
TİGENEX ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri
içermekte olup aşağıda listelenmiştir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın : Pnömoni, abse, enfeksiyonlar, sepsis/septik şok
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Yaygın : Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama (aPTT), protrombin
zamanında uzama (PT)
Yaygın olmayan : Trombositopeni, enternasyonal normalize oranda (INR) artma
Seyrek : Hipofibrinojenemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar* (bkz., Bölüm 4.3 ve 4.4)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın : Hipoglisemi, hipoproteinemi
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın : Sersemlik
Vasküler hastalıklar:
Yaygın : Flebit
Yaygın olmayan : Tromboflebit
8/20Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın : Bulantı, kusma, diyare
Yaygın : Karın ağrısı, anoreksi, dispepsi
Yaygın olmayan : Akut pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın : Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin
aminotransferaz (ALT) yüksekliği, hiperbilirubinemi.
Yaygın olmayan : Sarılık, karaciğer hasarı (çoğunlukla kolestatik)
Bilinmiyor : Karaciğer yetmezliği* (bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:
Yaygın : Kaşıntı, döküntü
Bilinmiyor : Steven-Johnson sendromu dahil ciddi deri reaksiyonları*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın : Baş ağrısı, anormal doku iyileşmesi, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Yaygın olmayan : Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, ağrı, ödem ve flebit.
Araştırmalar:
Yaygın : Serumda amilaz yükselmesi, kan üre azotunda (BUN) yükselme
*Pazarlama sonrası yaşanan advers reaksiyonlar
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Antibiyotik sınıf etkileri:
Hafif düzeyden yaşamı tehdit edici boyutlara kadar değişik düzeylerde psödomembranöz
kolit. (bkz., Bölüm 4.4)
Mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmalarda çoğalma (bkz., Bölüm 4.4).
Tetrasiklin sınıf etkileri:
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzemektedir.
Tetrasiklin sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite, psödotümör serebri,
pankreatit ve kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz, hiperfosfatemiye yol açan
anti anabolik etki bulunmaktadır (bkz., Bölüm 4.4).
Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değişikliğine neden
olabilir (bkz., Bölüm 4.4).
Faz 3 ve 4 kCYDE ve kİAE klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilgili ciddi advers etkiler,
tigesiklin ile tedavi gören hastalarda karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmiştir
9/20(%7,1’e karşılık %5,3). Sepsis/septik şok açısından karşılaştırma ajanı (%1,1) ile tigesiklin
(%2,2) karşılaştırıldığında belirgin bir fark gözlenmiştir.
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra,
karşılaştırıldığı ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür.
Tüm Faz 3 ve 4 (kCYDE ve kİAE) çalışmalarda, tigesiklin alan hastaların %2,4’ünde
(54/2.216) ve aktif karşılaştırma ürünleri alan hastaların %1,7’sinde (37/2.206) ölüm meydana
gelmiştir.
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
İki farmakokinetik (FK) çalışmasında çok limitli güvenlik verisi elde edilmiştir (bkz. bölüm
5.2). Bu çalışmada tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik profili gözlenmemiştir.
Tigesiklinin güvenliliği, açık etiketli, artan tek doz FK çalışmasında, enfeksiyonlardan yakın
zamanda iyileşen 8 ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta araştırılmıştır. Bu 25 gönüllüde
tigesiklinin advers reaksiyon profili genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.
Tigesiklinin güvenliliği ayrıca kDYDE (n=15), kİAE (n=24) veya toplum kökenli pnömonisi
(n=19) olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta açık etiketli, artan çok dozlu FK
çalışmasında araştırılmıştır. Bu 58 gönüllüde tigesiklinin advers reaksiyon profili, çocuklarda
yetişkinlere göre daha sık görülen bulantı (%48,3), kusma (%46,6) ve serumda yüksek lipaz
(%6,9) dışında, genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. TİGENEX’in
sağlıklı gönüllülerde tek doz olarak 300 mg (60 dakika içinde, intravenöz) şeklinde
uygulanması, bulantı ve kusma insidansında artışa neden olmuştur. Tigesiklinin hemodiyaliz
ile anlamlı miktarda atılımı mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, tetrasiklinler
ATC kodu: J01AA12
10/20Etki mekanizması
Bir glisilsiklin antibiyotik olan tigesiklin, bakterilerde ribozomların 30S altünitesine
bağlanarak ve amino-asil tRNA moleküllerinin ribozomun A bölgesine girişini bloke ederek
protein translasyonunu inhibe eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin
girişini engeller.
Genel olarak tigesiklinin bakteriyostatik olduğu kabul edilir. Minimum inhibitör
konsantrasyonunun (MİK) 4 katında, Enterococcus spp., Staphylococcus aureus ve
Escherichia coli’ye karşı tigesiklin ile koloni sayılarında 2-log azalma gözlenmiştir.
Direnç mekanizması
Tigesiklin, iki ana tetrasiklin direnç mekanizması olan ribozomal koruma ve efflux'un
üstesinden gelebilir. Enterobacterler arasında tigesiklin ve minosikline dirençli izolatlar
arasında çoklu ilaç direnci (MDR) efflux pompaları nedeniyle çapraz direnç gösterilmiştir.
Tigesiklin ve çoğu antibiyotik sınıfı arasında hedef bazlı çapraz direnç yoktur.
Tigesiklin Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu
ilaç efluks pompasına duyarlıdır. Proteeae ailesi patojenleri (Proteus spp., Providencia spp. ve
Morganella spp.) Enterobacteriaceae’ın diğer türlerine nazaran genellikle tigesikline karşı
daha az duyarlıdır. Her iki gruptaki duyarlılığın azalması spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç
efluks pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır. Acinetobacter baumannii’de
duyarlılığın azalması AdeABC efluks pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır.
Diğer antibakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde antibakteriyel aktivite
İn vitro çalışmalarda, tigesiklin ve diğer yaygın olarak kullanılan antibiyotik sınıfları arasında
antagonizm nadiren gözlenmiştir.
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) tarafından yayınlanan
minimum inhibe edici konsantrasyon (MİK) eşik değerleri aşağıdaki gibidir:
EUCAST Sınır Değerleri
Patojen Minimum İnhibitör Konsantrasyonu (MİK) sınır değeri (mg/l)
≤Duyarlı >Dirençli
Enterobacterales: ≤0,5 >0,5
Escherichia coli ve
Citrobacter koseri: (†)
Staphylococcus spp. ≤0,5 >0,5
Enterococcus spp. ≤0,25 >0,25
11/20Streptococcus grup A, B, C ≤0,125 >0,125
ve G
(†) Diğer Enterobacterler için tigesiklinin etkinliği farklılık gösterir; Proteus spp., Morganella
morganii ve Providencia spp’de yetersiz iken diğer türlerde değişken olabilir.
Anaerobik bakteriler için polimikrobiyal intra-abdominal enfeksiyonlarda klinik olarak
etkililik kanıtları olmakla birlikte MİK değerleri, FK/FD verileri ve klinik çıktılar arasında bir
korelasyon yoktur. Bu yüzden duyarlılık eşik değeri verilmemiştir. Bilinmelidir ki
Bacteroides ve Clostridium cins organizmalar için MİK dağılımı geniş olup 2 mg/L tigesiklini
aşan değerleri içerebilir.
Tigesiklinin enterekoklara karşı klinik etkililiği olduğuna dair sınırlı kanıt bulunmaktadır.
Ayrıca klinik çalışmalarda polimikrobiyal intra-abdominal enfeksiyonların tigesiklin
tedavisine yanıt verdiği gösterilmiştir.
Duyarlılık
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler
talep edilir. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı açısından ilacın en azından bazı enfeksiyon
türlerinde kullanımının sorgulanabilir olduğu durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Patojen
Yaygın Şekilde Duyarlı Türler
Gram-pozitif Aeroblar
Enterococcus türleri †
Staphylococcus aureus*
Staphylococcus epidermidis
Staphylococcus haemolyticus
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus anginosus grubu* (S. anginosus, S. intermedius ve S. constellatus dahil)
Streptococcus pyogenes*
Viridans grup streptokoklar
Gram negatif aeroblar
Citrobacter freundii*
Citrobacter koseri
Escherichia coli*
Anaerob bakteriler
Clostridium perfringens†
Peptostreptococcus spp. †
12/20Prevotella spp.
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler
Gram negatif aeroblar
Acinetobacter baumannii
Burkholderia cepacia
Enterobacter cloacae*
Klebsiella aerogenes
Klebsiella oxytoca*
Klebsiella pneumoniae*
Stenotrophomonas maltophilia
Aeroblar
Bacteroides fragilis grubu†
Patojen
Yapısal olarak dirençli organizmalar
Gram-negatif aeroblar
Morganella morganii
Proteus spp.
Providencia spp.
Serratia marcescens
Pseudomonas aeruginosa
* Klinik çalışmalarda gösterilen aktivitenin tatmin edici olduğu şeklinde değerlendirilen türleri
belirtmektedir.
† Bölüm 5.1’e bakınız, eşik değerleri yukarıdadır.
Kardiyak Elektrofizyoloji
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü dört kollu çapraz QTc çalışmasında 46 sağlıklı
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg veya 200 mg'lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı
üzerinde anlamlı etkisi gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Açık-etiketli, artan çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya kDYDE’li 39
çocuğa tigesiklin (0,75, 1 veya 1,25 mg/kg) uygulanmıştır. Tüm hastalar, 4. günde veya
sonrasında oral antibiyotiğe geçiş seçeneği ile birlikte, art arda en az 3 gün ila en fazla 14
güne kadar IV tigesiklin almıştır.
Klinik iyileşme, tedavinin son dozun uygulanmasından 10 ve 21 gün sonra
değerlendirilmiştir.
Modifiye tedavi etme amaçlı (mITT) popülasyon sonuçlarındaki klinik cevabın özeti
13/20aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Klinik tedavi/mITT popülasyonu
0,75 mg/kg 1 mg/kg 1,25 mg/kg
Endikasyon n/N (%) n/N (%) n/N (%)
kİAE 6/6 (100.0) 3/6 (50.0) 10/12 (83.3)
kDYDE 3/4 (75.0) 5/7 (71.4) 2/4 (50.0)
Genel 9/10 (90.0) 8/13 (62.0%) 12/16 (75.0)
Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etkinlilik
verileri dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az hasta sayısı da dikkate alınmalıdır.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Tigesiklin intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’dür.
Dağılım:
Klinik çalışmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0,1-1,0 µg/mL) tigesiklinin in vitro
plazma proteinlerine bağlanma oranı ortalama %71-%89 arasındadır. Hayvan ve insanlar
üzerinde yapılan farmakokinetik çalışmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde dağıldığını
ortaya koymuştur.
14C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildiği sıçanlarda, radyoaktivitenin birçok
dokuya iyi bir şekilde dağıldığı, en fazla tutulum olan bölgelerin ise kemik, kemik iliği,
tükürük bezleri, tiroid bezi, dalak ve böbrekler olduğu görülmüştür. İnsanlarda tigesiklinin
kararlı durum dağılım hacmi ortalama 500-700 lL (7-9 lL/kg)’dır ve bu değerler, tigesiklinin
insanlarda plazma dışında dokulara yaygın bir şekilde dağıldığının bir ifadesidir.
Tigesiklinin kan-beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.
100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen bir klinik farmakoloji
çalışmasında 30 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C değeri 866±233
maks
ng/mL 60 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C değeri 634±97 ng/mL’dir.
maks
Kararlı durum EAA değeri 2349±850 ng.s/mL’dir.
0-12saat
Biyotransformasyon:
Ortalama olarak, tigesiklinin %20'sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve
feçeste saptanan başlıca 14C işaretli materyal, tigesiklin olmuştur fakat, bir glukronid (N-asetil
metaboliti) metaboliti ve tigesiklin epimeri de bulunmuştur.
14/20İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP)
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların
tigesiklin ile kompetitif inhibisyon ile inhibe edilmediği gösterilmiştir. Ayrıca tigesiklin
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş
olup bu durum CYP enzimlerinin mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir
vermiştir.
Eliminasyon:
14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve feçeste total radyoaktivitenin saptanması,
verilen dozun %59’unun safra/feces, %33’ünün ise idrarla atıldığını göstermektedir. Genel
olarak tigesiklinin primer atılım yolu ve şekli, değişmemiş tigesiklin halinde safra yolu ile
atılımdır. Değişmemiş haldeki tigesiklinin glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder
yollardır.
Tigesiklinin toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir. Renal klirens toplam
klirensin %13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen 42 saatlik
çoklu dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma ömrü ile polieksponansiyel
eliminasyon gösterir.
Caco-2 hücreleri kullanılan in vitro çalışmalar, tigesiklinin digoksin akışını inhibe etmediğini
göstermekte ve bu durum, tigesiklinin bir P-glikoprotein (P-gp) inhibitörü olmadığını
düşündürmektedir. Bu in vitro bilgi, yukarıda açıklanan in vivo ilaç etkileşimi çalışmasında
kaydedilen digoksin klirensi üzerinde tigesiklinin etkisi olmamasıyla tutarlıdır (bkz. bölüm
4.5).
P-gp’yi aşırı üreten hücre hattının kullanıldığı bir in vitro çalışmaya göre tigesiklin bir P-gp
substratıdır. P-gp aracılı taşımanın tigesiklinin in vivo eğilimine potansiyel katkısı
bilinmemektedir. P-gp inhibitörleri (örn. ketakonazol veya siklosporin) veya P-gp
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini
etkileyebilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
TİGENEX doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer Yetmezliği:
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda tigesiklinin tek-doz farmakokinetiğinin
değişmediği gözlemlenmiştir. Buna karşılık orta düzeyde karaciğer bozukluğu olanlarda
(Child Pugh B), tigesiklinin yarılanma ömrü %23 uzamış ve sistemik klirensi de %25
azalmıştır. Ayrıca, ileri derecede karaciğer bozukluğu olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin
yarılanma ömrü %43 uzamış, klirensi ise %55 azalmıştır (bölüm 4.2’ye bakınız).
15/20Böbrek Yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokinetiğinin değişmediği
gözlemlenmiştir (kreatin klirensi <30 mL/dk, n=6). İleri derecede böbrek yetmezliğinde EAA,
normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30 artmıştır (bkz. bölüm 4.2).
Geriyatrik popülasyon:
Sağlıklı yaşlı vakalar ile genç vakalar arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli bir
değişiklik gözlemlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).
Pediyatrik Hastalar:
Tigesiklin farmakokinetiği 2 çalışmada araştırılmıştır. Birinci çalışma 30 dakika boyunca
intravenöz olarak tek doz tigesiklin alan (0, 5, 1 veya 2 mg/kg,sırasıyla en yüksek 50 mg, 100
mg ve 150 mg doza kadar) 8-16 yaş arası (n=24) kapsamaktadır. İkinci çalışma ise 30 dakika
boyunca her 12 saatte bir intravenöz olarak çoklu doz tigesiklin alan (0,75, 1 veya 1,25
mg/kg, maksimum 50 mg doza kadar) 8-11 yaş arası (n=47) kapsamaktadır. Bu çalışmalarda
herhangi bir yükleme dozu uygulanmamıştır. Gözlemlenen farmakokinetik parametreler
aşağıda verilmiştir.
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin C ve EAA
maks
Yaş (yıl) N C (ng/mL) EAA (ng.s/mL)*
maks
Tek Doz
8-11 8 3881 ± 6637 4034 ± 2874
12-16 16 8508 ± 11433 7026 ± 4088
Çoklu doz
8-11 42 1911 ± 3032 2404 ± 1000
*tek doz EAA , çoklu doz EAA
0-∞ 0-12s
Önerilen 100 mg yükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA yaklaşık 2500 ng.s/mL’dir.
0-12s
Her iki çalışmanın popülasyon FK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı
tigesiklin klirensinin bir kovaryantı olarak tanımlandı. 8 ile <12 yaş arası çocuklarda her 12
saatte bir 1,2 mg/kg tigesiklin (maksimum doz; her 12 saatte 50 mg) ve 12 ile 18 yaş arası
adölesanlarda her 12 saatte 50 mg tigeksiklin uygulanması, onaylanmış doz rejimi ile tedavi
edilen erişkinlerdeki gözlemlenenlerle, karşılaştırılabilir maruziyete neden olacaktır.
Bu çalışmalarda, birçok çocukta erişkin hastalardan daha yüksek C değerleri gözlemlendi.
maks
Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde tigesiklinin infüzyon hızına dikkat edilmelidir.
Cinsiyet:
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin klirensi açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık
görülmemiştir. EAA değerinin kadınlarda erkeklere oranla %20 daha fazla olması tahmin
edilmiştir.
16/20Irk:
Tigesiklinin klirensinde ırka bağlı bir değişiklik gözlemlenmemiştir.
Kilo:
Vücut ağırlığı ≥125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda klirens, ağırlık-
normalize klirens ve EAA değerleri kayda değer farklı değildir. Vücut ağırlığı ≥125 kg olan
kişilerde EAA %24 daha azdı. Vücut ağırlığı ≥140 kg ve üzeri olan hastalar için veri
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpeklerdeki
EAA değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8,0 ve 10,0 katı dozlardaki
tigesiklin uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan
etkiler ile birlikte lenfoid tükenmesi/lenf bezleri, dalak ve timus atrofisi, eritrosit, retikülosit,
lökosit ve trombosit sayısında azalma gözlemlenmiştir. Bu değişimlerin iki hafta doz
uygulaması sonrasında geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir.
Kemiğin renk değiştirmesi sıçanlarda gözlenmiş olup iki hafta doz uygulaması sonrasında geri
dönüşümlü değildir.
Hayvan çalışmaları sonuçlarına göre tigesiklin plasentayı geçerek fetal dokularda
bulunmuştur. Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve tavşanlarda fetal ağırlıkta
azalma (ossifikasyonda gecikme ile ilgilidir) ve tavşanlarda fetal kayıp gözlenmiştir.
Tigesiklin sıçan veya tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak
insandaki günlük dozun 4,7 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi
etkilememiştir. Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4,7 katına kadar
maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde bileşik ile ilişkili herhangi bir etki
olmamıştır.
14C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları tigesiklinin emziren sıçanlarda süte
geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin
maternal süte geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesikline çok az veya herhangi bir
sistemik maruziyet gözlenmemiştir.
Hayvanlarda tigesiklinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için yapılan yaşam süresi
çalışmaları yapılmamıştır, ancak tigesiklin kısa süreli genotoksisite çalışmaları negatif
olmuştur.
Hayvan çalışmalarında tigesiklinin bolus I.V. uygulaması ile birlikte bir histamin yanıtı ortaya
çıktığı görülmüştür. Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, EAA’ya göre insandaki günlük
dozların 14 ve 3 katı dozlarda kullanımı ile ortaya çıkmıştır.
17/20Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna
rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Maltoz monohidrat
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Aşağıda belirtilen ilaçlar, TİGENEX ile aynı setten eşzamanlı olarak verilmemelidir:
Amfoterisin B, amfoterisin B likit kompleks, diazepam, esomeprazol, omeprazol ve pH'ın
7'nin üzerine çıkmasına neden olabilecek intravenöz çözeltiler.
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Rekonstitüe edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında (25 oC) 24 saate kadar (flakonda 6 saate
kadar, IV torbasında geri kalan 18 saat boyunca) saklanabilir.
Alternatif olarak 9 mg/mL (%0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltileri veya 50
mg/mL (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin rekonstitüe edilen
çözeltinin I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2-8 oC’de 48 saat
süreyle saklanabilir.
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Alu Flip off kırmızı kapak ve bromobutil gri liyofilize kauçuk tıpa ile kapatılmış 5
ml’lik renksiz Tip I cam 10 adet flakonluk ambalajlarda sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
10 mg/mL tigesiklin konsantrasyonu elde etmek için toz, 5,3 mL enjeksiyonluk 9 mg/mL
(%0,9) sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/mL (%5)’ lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya
enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi ile rekonstitüye edilmelidir. Flakon, ilaç tamamen
çözünene kadar hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, rekonstitüye edilmiş çözeltinin 5 mL’si,
hemen flakondan çekilmeli ve 100 mL intravenöz infüzyon torbasına ya da başka uygun
infüzyon kabına (ör. cam şişe) eklenmelidir.
18/20100 mg’lık doz için iki flakon kullanılarak 100 mL intravenöz torbaya veya başka uygun
infüzyon kabına (ör. cam şişe) rekonstitüye edilmelidir. Not: Flakon %6 fazlalık içerir.
Dolayısıyla, sulandırılmış çözeltinin 5 mL’si, 50 mg etkin maddeye eşdeğerdir.
Rekonstitüye edilmiş çözelti sarı-turuncu renkte olmalıdır; bu renk oluşmamışsa çözelti
atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde parçacıklı madde ve renk değişikliği (ör.
yeşilden siyaha) için görsel olarak kontrol edilmelidir. Rekonstitüye edildiğinde oda
sıcaklığında 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar, I.V. torbasında geriye kalan süre
boyunca) saklanabilir. Alternatif olarak 9 mg/mL (%0,9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür
çözeltisi veya 50 mg/mL (%5)’ lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin
rekonstitüye edilen çözeltinin I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2-
8˚C’de 48 saat süreyle saklanabilir.
TİGENEX, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır.
Çeşitli etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa bu hat,
tigesiklin infüzyonu öncesinde ve sonrasında, ya enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL
(%0,9) çözeltisi ya da enjeksiyonluk dekstroz 50 mg/mL (%5) çözeltisi ile yıkanmalıdır.
Enjeksiyon, bu ortak hat aracılığıyla tigesiklin ve diğer tüm müstahzarlarla uyumlu bir
infüzyon çözeltisi ile gerçekleştirilmelidir (bkz. bölüm 6.2).
Bu müstahzar yalnızca tek kullanımlıktır.
Geçimli intravenöz çözeltileri şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür
çözeltisi, enjeksiyon için 50 mg/mL (%5) dekstroz çözeltisi ve enjeksiyon için Laktatlı Ringer
çözeltisi.
Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırılmış tigesiklinin aynı setten
verildiğinde aşağıda belirtilen tıbbi ürünler veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir:
Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi,
lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA
formülasyonu), potasyum klorür, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: (0282) 655 55 05
19/208. RUHSAT NUMARASI
2018/245
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 04.05.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20/20