KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACE PLUS SELENYUM yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Naturel β-karoten 20 mg
Vitamin C 200 mg (200 IU)
Naturel Vitamin E (%67) 200 mg (200 IU)
Selenyum mayası 50 mg (50 mcg selenyum)
Yardımcı maddeler:
Sorbitol 13.8939 mg
Lesitin 20 mg
Soya yağı 7.997 mg
Metil paraben sodyum 0.64548 mg
Propil paraben sodyum 0.16137 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak Kapsül
İçinde kırmızımsı-kiremit renkli viskoz likit bulunan kırmızımsı kahverengi, oval, sığır
jelatininden elde edilen yumuşak kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ACE PLUS SELENYUM, formülde verilen vitaminlerin ve selenyum yetmezliğinin
tedavisinde ve profilaksisinde endikedir.
Yağ emilim bozuklukları, uzun süre devam eden diyare, barsak emilim bozukluklarında
1 / 15artan A, C, E vitaminleri ve selenyum ihtiyacının karşılanmasında kullanılır.
Ayrıca içeriğindeki A,C,E vitaminlerinin ve selenyumun antioksidan etkilerinden dolayı,
genel sağlığın korunmasında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tavsiyesine göre;
Takviye olarak günde: 1-2 yumuşak kapsül
Tedavi amacıyla günde: 2-3 yumuşak kapsül
Uygulama şekli:
Yumuşak kapsül, oral olarak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal
yetmezlik görülebilir. Dikkatli kullanılmalıdır.
İleri derece böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
İlaç 9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan E vitaminine, A vitamini ve betakarotene ya da ilacın bileşiminde
bulunan diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda ve hipervitaminöz
2 / 15olgularında kontrendikedir.
Gebelik ve laktasyon döneminde yalnızca spesifik endikasyonlar için doktor kontrolünde
kullanılır.
Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı
vakalarında bu ilaç kullanılmamalıdır.
İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.
ACE PLUS SELENYUM soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
E vitamininin antikoagülan ve östrojen alan hastalarda kanama zamanını uzatabileceği (K
vitamininin kanın pıhtılaşması ile ilgili fonksiyonu üzerindeki antagonistik etkisi nedeni
ile) bildirilmiştir. Ancak bu etkinin klinik önemi bilinmemektedir. Oral kontraseptif
kullanan kadınlarda, pıhtılaşma bozukluğu defekti olanlarda, yüksek doz antikoagülan
tedavisi görenlerde, K vitamini eksikliği olanlarda çok dikkatle alınması gerekir, kanama
eğilimi artabilir. Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit görülebilir.
E vitamininin terapötik kullanımı hemorajik inme ile ilişkilendirilmektedir.
Bazı klinik veriler, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde uzun süreli vitamin E tedavisini
nekrotize enterokolit ile ilişkilendirmektedir.
Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya
böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.
3 / 15Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi,
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü
hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.
Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.
Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış sonuçların
elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu
nedenle diyabet testi yapmadan 2-3 gün önceden C vitamini alınımı kesilmelidir.
Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut
artiritine neden olabilir.
Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği
düşünülmektedir.
Yüksek dozda uzun süre alındığında özellikle avuç içi ve ayak tabanında sarı renkli lekeler
meydana gelebilir. Bu durum reversibldir ve gerekli miktarda karoten retinole
çevrildiğinden zararsızdır. Yani ahipervitaminöz gelişmez. Hiperkarotenemi kalıtsal olarak
karoteni retinole çeviremeyenlerde, diabetes mellitus, hipotiroit ve anoreksi nervosa’da
daha sık görülür. Bu hastalar yüksek doz karoten tüketiminden kaçınmalıdır. Karaciğer
fonksiyon yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Cilt kanseri olan hastalarda selenyum kullanmadan önce doz ayarlaması yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4 / 15ACE PLUS SELENYUM sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
ACE PLUS SELENYUM, soya yağı içermektedir. Fıstık ya da soyaya alerjisi olanlarda
kullanılmamalıdır.
ACE PLUS SELENYUM, metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum içermektedir.
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antikoagülanların, trombolitikler/diğer trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri ile
birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.
Antiasitler safra asitlerini çökelterek yağda eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilir.
Prevantif ve tedavi dozlarında alınan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artırmakla
birlikte, yüksek dozlarda bu etkinin ters olduğu ve absorpsiyonu azalttığı bilinmektedir. E
vitamininin anti-K vitamini etkisi olduğu ve bu nedenle yüksek doz E vitamini
uygulamalarının kanama riskini artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden, kemoterapi radyoterapi, demir, yağda çözünen
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aynı anda kullanılmamalıdır.
Kanama zamanını etkileyebileceğinden oral kontraseptif kullanan kadınlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asid, disülfiram,
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.
5 / 15Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübiler reabsorbsiyonuna
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini
artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya
yol açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.
A vitamini ihtiva eden multivitamin ya da vitamin A ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır.
Akne tedavisinde retinoidlerle birlikte kullanılmamalıdır.
Asitretin ile beraber kullanılmamalıdır. Çünkü asitretin, ciddi yan etkilerin riskini
artırabilir.
Orlistat, beta-karoten gibi yağda çözünen vitaminlerin gastrointestinal sistemden
absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat ve beta-karoten uygulamaları arasında en az 2 saat
bulunmalıdır.
Selenyum ve dimerkaprol toksik kompleksler oluşturduğundan beraber kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür. E vitamini östrojen alan
hastalarda kanama zamanını uzatabileceğinden, oral kontraseptif kullanan kadınlarda çok
dikkatli alınması gerekir.
6 / 15Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Betakaroten’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
İyi yönetilmiş epidomiyolojik çalışmalar E vitamininin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Askorbik asit ve E vitamini plasentaya geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus
buna adapte olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği
gelişebilir. Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadığı
gösterilmişse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir.
Hayvan çalışmaları, selenyumun yüksek doz verildiğinde doğum hasarına neden olduğunu
göstermiştir.
ACE PLUS SELENYUM, sadece doktor gözetiminde ve doktor önerisine uygun olarak
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Betakaroten ve selenyumun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. E ve C vitamini
süte geçer. Emzirilen bebekler üzerindeki yan etkileri bilinmemektedir. Laktasyon
döneminde, hem anne hem de bebek için risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve
sadece doktor gözetiminde kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
7 / 154.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000, <1/100); nadir (≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Vitamin E;
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik ödem, anjiyoödem, hırıltılı solunum, eritem,
döküntü,
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Çok seyrek: günlük 1 gramı aşan dozlarda bulantı, flatulans, diyare ve karın ağrısı gibi
gastrointestinal rahatsızlıklar bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: döküntü, prurit
Vitamin C;
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı
8 / 15Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: İdrar yapmada güçlük
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez
Betakaroten;
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dönmesi
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Ekimoz
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Karotenodermi (tedaviden 2-6 hafta sonra ellerde, avuç içinde ya da ayak
tabanında ve daha az miktarda yüzde sarı renk oluşması)
Kas- İskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Seyrek: Artralji
Selenyum;
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, zor nefes alma, yüzde, dudaklarda, dil veya
boğazda şişme)
9 / 15Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Günde 1 gramı aşan E vitamini dozunda geçici barsak rahatsızlıkları, yorgunluk ve zafiyete
neden olabileceği bildirilmiştir. Gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır.
Nadiren de olsa yüksek C vitamini dozunda diüretik etki ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca
okzalat kristalleri oluşumuda görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek
yeterlidir.
Uzun süre yüksek dozda A vitamini (300 mg/gün) alınması hiperkarotenemi’ye neden
olabilir. Bu durumda ilaç kesilmelidir.
Selenyumun doz aşımı, ishal, tırnaklarda yumuşama, nefeste ve terde sarımsak kokusu, saç
kaybı, sinirlilik, deride kaşıntı, bulantı ve kusma, yorgunluk ve halsizlik’e neden olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Multivitamin-mineral kombinasyonları
ATC kodu: A11JC
A (ß-karoten), C, E vitaminleri ve Selenyum maya (Se) etkili bir “Antioksidan” olarak
serbest radikalleri nötralize ederler. ACE PLUS SELENYUM oksidan etkiyi ortadan
kaldırarak hücre membran yapısını korur ve hücre fonksiyonlarını aktive eder. Böylece
genel olarak performans artmasına katkıda bulunur.
10 / 15Bir provitamin A olan beta-karoten, karetinoidler içinde en yüksek A vitamini aktivitesine
sahip olanıdır. Beta-karoten vücutta A vitaminine dönüşerek görme, büyüme, gelişme,
epitel dokuların yapımı ve farklılaşmasında etkili olur ve bağışıklık sistemi ile üreme için
gereklidir. Beta-karoten A vitamininden bağımsız olarak antioksidan etkinliğe de sahiptir;
hücre düzeyinde toksik oksijen radikallerini inaktif oksijene indirger. Ayrıca
enfeksiyonlara karşı korunmada immün sistemi stimüle ederek dayanıklılığı arttırır.
Kardiyovasküler hastalıkların insidensini azalttığı, yaşlanma ve oksidasyonla ilgili
hastalıklara karşı da olumlu sonuç verdiği gösterilmiştir.
C vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı
önem kazanmaktadır. C vitamini, dokuların rejenerasyonu, zararlı çevresel etkilere karşı
direncin güçlendirilmesi, vücutta otonomik işlevleri düzenlemede rol oynar, kortizon
sentezini kolaylaştırır ve kolesterolün safra asitlerine dönüşmesi için gereklidir. Askorbik
asid antioksidan özelliği sayesinde organizma için zararlı olan serbest radikalleri inaktif
hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest
radikalleri inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. Askorbik asid dengesinin
korunması durumunda katarakt riskide anlamlı ölçüde azalmaktadır. Askorbik asid lökosit
hareketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de
bulunmaktadır. C vitamini interferon oluşumunda rol oynadığı da düşünülmektedir.
Askorbik asid gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliği
anemisine karşı bir etki göstermektedir.
Vitamin E hücre zarında bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona girerek
hücre zarını oksidatif zararlardan korur. Kandaki yağ asitlerini, beta karoteni ve A
vitaminini oksidatif yıkıma karşı korumaya yardımcıdır. Vitamin E, C vitamini ve beta
karoten gibi bir antioksidandır. İnsanlarda eksikliği, normal beslenme halinde nadiren
ortaya çıkar. Vitamin E eksikliği daha ziyade düşük kilolu yeni doğanlarda ve normal yağ
absorpsiyonu olmayanlarda gözlenir. Yağ malabsorpsiyonuna bağlı E vitamini eksikliği
nörolojik bozukluklara yol açabilir. E vitamini, antioksidan etkisinin yanı sıra immün
sistem stimulanıdır. Lipid peroksidasyonunu önler, kapiller, mitokondriyal ve lizozomal
11 / 15membranları stabilize eder. Hücresel yapıyı korur, eritrositlerin direncini artırır. Zararlı
çevresel etkilere karşı vücudu korur. Trombosit agregasyonunu önler.
Selenyum maya, hücre içinde sitozal ve mitokondriyal glutatyon enziminin antioksidan
etkisinin oluşmasında önemli rol oynar. Ayrıca trombosit hemostazında ve kardiyovasküler
hastalıklarda koruyucu rol oynar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
β-Karotenin yaklaşık 1/3’ü barsaktan emilir. Emilen karotenoidler lenf yoluyla karaciğere
taşınır ve depolanır.
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 1 g’lık
dozun alımından sonra emilen askorbik asid miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e
düşer, fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.
Vitamin E yağda çözünen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra
mevcudiyetine bağlıdır. Yağ absorpsiyonunu etkileyen şartlar hem vitamin E hem de diğer
yağda çözünen vitaminlerin absorpsiyonunu etkiler.
Oral yoldan alınan selenyum gastrointestinal sistemden % 90 arasında emilir. Absorbsiyon
miktarı organizmanın selenyum içeriğine bağlı değildir. Absorbsiyon ince barsakta,
özellikle duodenumda gerçekleşir.
Dağılım:
Karotenin bir kısmı doğrudan dolaşıma katılmaktadır. Değişmemiş beta-karoten, değişik
dokularda, özellikle yağ dokularında, adrenal bezlerde ve overlerde bulunur. Karaciğerde
de az miktarda bulunur.
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 24’dür. Serum
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 μmol/l) 6 mg/l’nin (35 μmol/l) altındaki
12 / 15konsantarsyonlar, C vitanini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L
(20μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir.
Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 μmol/l) altında olmaktadır.
Vitamin E büyük oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolaşımına geçer. Başlıca vücut
yağları, adaleler ve karaciğerde depolanır.
Dokularda selenyum miktarı incelendiğinde en yüksek seviyeler testis ve böbreklerde, en
düşük seviyeler karaciğer, kas ve beyinde bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Beta-karoten ince barsaktan geçerken yaklaşık % 20 – 60’ı retinalaldehite ve sonra retinole
hidroliz olurlar (dioksigenaz sistemi aracılığı ile). Beta-karotenin az bir miktarı karaciğerde
vitamin A’ya çevrilir. Beta-karotenin A vitaminine dönüşümü aşırı A vitamini
absorplamayacak şekilde ayarlanmıştır; yani vücut gerekli miktar karoteni retinole
çevirmektedir.
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asid üzerindende oksalik asid’e
metabolize olmaktadır.
E vitamini, karaciğerde metabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil-2 (2-karboksi
etil)-6-hidroksimannan’dır.
Selenyumun yarılanma ömrü doza göre değişkenlik göstermektedir. Düşük dozlarda (0.1
mg/kg) 15-20 gün iken, yüksek dozlarda (1 mg/kg) 1 gün’ dür.
Atılım:
β-karoten ve metabolitlerinin vücuttan eliminasyonu yavaş olup, bir kısmı idrar ve feçes
yoluyla atılır.
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.
13 / 15E vitaminin fazlası feçesle atılır. Dozun yaklaşık % 1’i idrarla atılır.
Selenyumun atılım yolu idrar ve feçes iledir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadığı
gösterilmiştir. Fare, sıçan ve tavşanlardaki LD ’si 2000 mg/kg’ın üzerindedir.
50
Beta-karoten halen klinikte kullanılan ve bilinen bir ajandır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lesitin
Kolloidal silikon dioksit
Mikrokristalin selüloz PH 102
Balmumu
Soya yağı
Butil hidroksi anisol
Sığır jelatini
Gliserin
Sorbitol
Metil paraben sodyum
Propil paraben sodyum
Kırmızı Demir oksit
Siyah demir oksit
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Formülasyona dahil olan maddeler arasında geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
14 / 156.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 kapsüllük blister ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (216) 492 57 08
Faks: (216) 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
220/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15