1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAYFEX® 180 mg  film kaplı tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Feksofenadin hidroklorür  180 mg (168 mg feksofenadine eş değer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı t ablet  
Sarı renkli, oblong, film kaplı tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, kronik idiyopatik ürtikerin ciltte kaşıntı ve kızarıklık gibi semptoml arın giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz 180 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  MAYFEX
® oral uygul anır.  
 
MAYFEX®’ten 15 dakika önce al ümin yum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuş  ve dolayısıyla feksofenadinin gastroint estinal 
emilimini azaltmıştır.  Bu ne denle, MAYFEX® uygulanması ile alüminyum ve magnezyum 
hidroksit içeren a ntasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği o lan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri  
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
 
 2 / 8 Pediyatrik popülasyon :  
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güvenliliği 12 yaşın altındaki çocuklarda 
araştır ılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatl e uygulanmalıdır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
MAYFEX
® bileşenlerin den herhangi birine karşı a şırı duyarlı olduğu bilinen hastalar da 
kontrendikedir.  
 
MAYFEX®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi b ulunmadığından, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlılarda, böbre k veya karaciğer yetmezliği olan has talarda uy gulanmasına ilişkin çok sınırlı 
veri bulunmaktadır . Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküle r hastalık geçmişi olan hastalar, 
antihistaminikler terapötik grubunun taşika rdi ve pal pitasyon istenmeye n etkileri ile ilişkili 
olduğu konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
Feksofenadin karaciğerde metabolize edilmez ve bu nedenle hepatik me kanizmal arı yo luyla  
diğer ilaçlarla et kileşmez.  
 
Kullanı m öneri leri gerektiren kombinasyonlar  
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulanmasını n 
feksofenadinin plazma düzeyinde 2 -3 kat artış a yol açt ığı saptanmıştır. Bu değişikli klere QT 
aralığ ı üzerinde herhangi bir etki gözle nmemiştir  ve bu değişiklikler ilaçlar  tek başına  
verildiğinde gözlenenlere  kıyasla istenmeyen  etkilerde  herhangi bir artı şla ilişkili 
bulunmamıştır.  
 Hayvan çalışmaları, eritro misin ya da ketokonazol ile bi rlikte  uygulama sonrasında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın, gastrointes tinal em ilimde meydana gelen 
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointes tinal sekresyonda meydana gele n bir 
azalmaya bağlı ol abileceğini göstermiştir . 
 Feksofena din ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. 
 
Alüminyum ve magne zyum hi droksit tuzları içeren bir antasidin, feksofenadin hidroklorürden 
15 dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı 
olarak, bi yoyararlanı mda bir azalmaya ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 3 / 8 emilimini azaltma ya neden olur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanması ile 
alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre 
bırakılması öneril mektedir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popül asyon :   
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi :C 
 Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulun mamaktadır.  
 Gebelik dön emi  
Gebe kadınlarda f eksofenadin uygulamasının potans iyel ter atoje nik veya fetotoksik etkilerini 
değerlendir mek için klinik veri halihazırda mevcut değildir. 
 
Hayvanlard a teratojenik etki gözlenmedi ğinden insanlarda malformatif etki 
beklenmemektedir . Bugü ne kadar her iki türde yapılan iyi kontrollü çalışmala rda, ins anlarda 
malformasyona nede n olan maddel erin hay vanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 Kısıtlı hayvan çalışmaları, ge belik, embriyonal/fe tal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzer inde doğrudan veya dolaylı  zararlı etki  göstermemiştir.  
 Bu nedenle, MAYFEX
® kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Feksofena din hidroklorürün anne sütüne  geçip  geçmediğine dair herhangi bi r veri yoktur. 
Bununla birlikte, emz iren annelere t erfenadi n uygulandığında, feksofenadinin insan süt üne 
geçtiği saptanmıştır.  
Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için öneril memektedir.  
 
Üreme yeteneği/  Ferti lite  
Feksofenadin hidroklorür ün doğurganlık üzerinde ki etkisi hak kında insan bi lgisi 
bulunmamaktadır.  Farelerde, feksofenadin hidroklorür tedavisinin doğur ganlık üzerinde hiçbir 
etki olmamış tır (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kull anımı  üzerin deki e tkiler  
MAYFEX
®’in araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece ihmal  4 / 8 edilebilir etkisi vardır.  
 
Farmakodinamik profil ve bildi rilen adver s reaksiyonlar göz önüne al ındığında, feksofenadin 
hidroklor ür tablet lerinin ara ç veya mak ine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratmas ı olası 
değildir.  Objektif testlerd e, feksofenadin  hidroklorürün merke zi sinir s istemi işlevi ü zerinde 
önemli bir et kisinin olmadığı gösterilmi ştir. Bu da hastaların konsant rasyon gerektiren 
görevleri sürdüre bileceği  veya gerçekleştirebileceği  anlamına gelmektedir  . Bununla birl ikte, 
tıbbi ürünlere  olağandışı bir reaksiyon gösteren  hassas kişileri belirlemek  için, araç sürmeden  
veya karmaşık  görevleri gerçekleştirmeden  önce  bireysel  yanıtların  kontrol edilmesi tavsi ye 
edilir . 
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Adver s ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine gör e belirtilmiştir: 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/ 10000 ila < 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bi linmiyor (eldeki veril erden 
hareketl e tahmin e dilemiyor).  
 
Plasebo ile tedavi edilen has talarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşı laştırıldığı 
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik ç alışmalar da aşağıdaki istenmeyen etk iler 
raporlanmıştır . 
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Baş  ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi  
 
Gastrointesti nal hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı  
Bilinmiyor: Ağız kurul uğu 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Yetişkinlerde pazarlama sonrası den eyimde aşağıdaki  istenmeyen etkiler raporlanmıştır . 
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve  sistemik anaflaksi ile  ifade 
edilen  hiperse nsitivite  reaksiyonları. 
 Psikiyatr ik hastalık lar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme 
(paroniri)  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  5 / 8  
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor: Diyare   
 Deri ve deri altı doku has talıkları  
Bilinmiyor:  Döküntü, ürtiker, pirüri t
  
 
Şüpheli advers re aksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olara k izle nmes ine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Feksofenadi n hidroklorür doz  aşımı ile sersemlik, baş dönmesi , yorgunluk ve ağız kuruluğu 
semptomları rapor edilmiştir. Çocukl arda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a kad ar dozlar  
sağlık lı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz  ve 690 mg’a kadar  günde i ki doz  
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla  klinik olarak 
anlamlı herhang i bir advers etki görülmemiştir. Feksofenadin hidroklorürü n maksimum tolere  
edilen doz u saptanmamıştır.  Absorbe edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için 
standart önlemler düşünülmelidir.  Aşırı doz aşımının yönetimi:  
• Semptomatik tedavi  
• Hayati fo nksiyonların takib i 
 
Hemodiyaliz f eksofenad in hidroklorürü kandan etkili biçimde uzakl aştırmamaktadır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan diğer  antihistamin ikler  
ATC kodu:  R06AX26  
 
Etki mekanizması  
Feksofenadin hidroklorür, yat ıştırıcı olmayan bir H1 antihistaminidir. Feksofenadin, 
terfenadinin farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir
.  
 Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Günde tek ve iki  doz feksof enadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı  deri 
kabarcıkl arı ve  kızarıklıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürüt ülen klinik çalışmalar 
bileşiğin antihistaminik etk isinin bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte 
ulaştığını ve 2 4 saatte sona erdiğini göstermektedir. Uygulamada n 28 gün sonra 
antihistaminik etkilerd e düşmeye ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg arası 6 / 8 oral dozlar için doz -cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. Derideki kabarcıklı ve kızarmış 
bölgenin ma ksimum inhibisyonu %80’den fazladır.  
 
2 hafta boyunca günde iki kez  240 m g’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel 
alerjik rinit hastalarında pl asebo ile karşılaştırıld ığında QT aralığında belirgin farklılık 
gözlenmemiştir. Aynı zama nda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg,  6,5 gün boyunca günde 
iki kez 400 mg ve 1 yıl boyunca günde bir kez 240 mg feksofenadin hidroklorür verilen 
sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığın da belirgin bir farklılık  
gözlenmemiştir.   
2 ha fta boyunca günde iki kez 60 mg feksofenadin hi droklorür verilen 6 ila 11 y aş arası 
çocuklarda, plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık gözlenmemiştir.  
İnsanlard a terapötik konsantrasyonla rın 32 katı feksofenadin konsa ntrasyonunun insan 
kalbinden klonlanan gecikmiş rektifiye e dici K+ kanalına etkisi  bulunmam ıştır. 
 Feksofenadin hidroklorür (5- 10 mg / kg po) duya rlılaştırılmış kobaylarda (gine pigs) antijenle 
oluşt urulmuş bronkospazmı ve suprat erapötik konsa ntrasyonlarda (10- 100 μM) peritoneal 
mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiş tir. 
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim: Oral yolla alınımını takiben feksofenadin hidr oklorür vücut tarafında n hemen 
emilere k, dozu takip e den 1- 3. saatlerde T maks değerine ulaşır. T tek doz 180 mg 
uygulamasının ardı ndan Cmaks yakla şık 494 ng/ml’dir.  
 
Dağılım: F eksofenadin, plazma proteinlerine % 60-70 oranında bağlanı r. 
 
Biyotransformasyon:  Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar. Feksofenadin, 
hayvan ve insanda, dışkı ve idrarla atılan tek ana bileşik olduğu için biyotransf ormas yon 
ihmal edilebilir.  
 
Eliminasyon:  Elim inasyon esas olarak safra yoluyla atıl ımdır , ve uygulanan doz un %10’u 
değişmeden üre ile atılır . Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlayan uygulama  
sonrası 11 ila 15 saat ara sında değişen te rminal eliminasyon yarılanma ömrü ile ikili- üstel bi r 
düşüş izler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan  durum:  Feksofenadin hidroklorür te k ve çoklu dozunun 
farmakokinetiği günde iki kez  120 mg’a  kadar doğrusaldır. Günde iki kez 240 mg’ın 
alımında n sonra eğri alt ında kalan alanda orantılı olarak artış ( %8,8) olmuş tur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpekler 6 ay  süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir görülen 
kusma dışında toks isite göstermemiştir. Ayrıca, te k dozluk köpek ve kemi rgen çalışmalarında, 
nekropside dozla ilişkili  gözle görülür  herhangi bir bulguya ra stlanmam ıştır.  
 7 / 8 Sıçan larda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin 
kan beyi n bariyerini geçmediğini gösterm iştir.  
 
Feksofe nadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo  muta jenisite  çalışmalarında mutajenik 
olma dığı s aptanmıştır.   
 
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklorür maruziyetini 
gösteren (plazma AUC değerleri aracılı ğıyla) destekley ici fa rmakokinetik çalışmalarla birlikte 
terfenadin çalışmaları ku llanılarak değerlendirilmiştir . Terfenadin ver ilen sıçanlarda ve 
farelerde hiçbir karsinojenite kanıtı gözlenmemiştir (150 mg/kg/gün'e kadar).  
Farelerde gerçekleştirilen üreme toksisitesi ç alışma larında, feksofenadin fertiliteye zarar 
vermemiştir, teratojenik bulunmamıştır ve prenatal  veya postnatal gelişime zarar vermemiştir.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Çeki rdek  
Prejelati nize nişasta  
Mikro kristalin se lüloz  
Kroskarmel oz sodyum  
Kolloidal silisy umdioksit   
Povidon  
Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama  
Hidroksipropil metils elüloz   
Polietilen glikol 4000  
Titan yum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit   
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir .  
 
6.3.  Raf ömrü    
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Amba lajın niteliği ve içe riği  8 / 8 PVC -PE-PVdC/Aluminyum folyo blisterlerde 10 ve  20 film  kaplı tablet içeren blister 
ambalaj.  
 
6.6.  Beşeri tıbb i üründen ar ta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”’ne uygun olarak imha edilmelidi r.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Adres i : Ç.O.S.B. Kar aağaç Mah. Ata türk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
218/100  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsa t tarihi: 08.05.2009 
Ruhsat ye nileme tar ihi: 17.09.2015 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 