1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NOBATEKS 20 mg supozituvar 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her bir supozituvarda; 
Tenoksikam 20 mg 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Supozituvar 
Torpido biçiminde, düzgün homojen yüzeyli, aç ık sar ı veya sar ı, hafif kokulu  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
NOBATEKS, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondili t belirti ve bulgular ının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
etkilidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı
 ve süresi: 
Semptomlar ın kontrolü için, gereken en k ısa sürede en dü şük doz kullan ılarak istenmeyen 
etkiler azalt ılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Akut gut d ışındaki tüm endikasyonlar için günde tek doz 20 mg, her gün ayn ı saatte 
uygulanmal ıdır. 
Akut gut ataklar ında önerilen doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve izleyen 5 gün süreyle günde 
20 mg’d ır. 
Kronik hastal ıklar ın tedavisinde, NOBATEKS’ in terapötik etkinli ği tedavinin ba şında 
belirgindir ve elde edilen yan ıt zaman içinde artar. Kron ik bozukluklarda günde 20 mg’l ık 
dozun üzerine ç ıkılmamal ıdır. Aksi takdirde terapötik etkinlikte anlaml ı bir art ış olmaks ızın 
istenmeyen etkilerin s ıklık ve şiddeti artacakt ır. 
Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda, hast alarda idame tedavisi için günlük dozun oral 
yolla 10 mg’a indirilmesi denenebilir. 
 
Uygulama şekli: 
NOBATEKS supozituvar rektal yol ile uygulan ır. 
Gerektiği durumlarda tedaviye 1 veya 2 gün, günde tez doz i.v. veya i.m. uygulama ile 
başlan ıp oral veya rektal yolla NOBATEKS verilmesine devam edilebilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 2 
  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek hastal ığı olan hastalara yukar ıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda NOBATEKS kullan ıldığında böbrek fonksiyonlar ının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer hastal ığı olan hastalara yukar ıda belirtilen doz öner ileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda NOBATEKS kullan ıldığında karaci ğer fonksiyonlar ının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Ergenler ve çocuklar içi n, klinik deneyim eksikli ği nedeniyle doz önerisi yap ılamamaktad ır. 
Bu yaş grubunda kullan ılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalara gastrointestinal ka nama, ülserasyon ya da perfora syon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar do ğurabilir. Bu hastalar da tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve 
eşzamanl ı olarak dü şük doz aspirin ya da gast rointestinal riski art ıran diğer ilaçlar kullanan 
hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton  pompa inhibitörleri) kombine 
tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Tenoksikama veya NOBATEKS’in bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda, 
 Salisilat veya di ğer non-steroidal antiiflamatuvar (NSA İ) ilaçlar ın ast ım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomlar ı oluşturduğu bilinen hastalarda, 
 Bir önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili gastrointestinal kanamas ı veya perforasyon 
geçirmiş veya bu hastal ıklar ı olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4), 
 Rekürrent peptik ülser veya kanamas ı olan veya geçirmi ş hastalarda (kan ıtlanm ış
 ülser 
veya kanamaya ait iki veya daha fazla farkl ı atak) (bkz. Bölüm 4.4), 
 Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi ciddi kalp yetmezli ği, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda, 
 Gebeliğin son 3 ay ında NOBATEKS kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
NSAİ ilaçlar renal prostaglandin sentezini inhi be ederek renal hemodinamik ile tuz/su 
dengesinde istenmeyen etkilere yol açabilirler. Böbrek hastal ığı öyküsü olan hastalarda, 
böbrek bozuklu ğu olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda, 
hipovolemide ya da potansiyel olarak nefrotok sik ilaç, diüretik ve kortikosteroid kullan ımı 
gibi böbrek yetmezli ği gelişme riskini art ırabilecek ilaçlarla e ş zamanl ı kullan ıldığında 
NOBATEKS tedavisi s ıras ında kardiyak ve böbrek fonksiyonlar ının (kan üre azotu (BUN), 
kreatinin, ödem geli şimi, kilo art ışı vb.) dikkatle izlenmesi gere kir. Bu hasta grubu ciddi kan 
kayb ı olas ılığı nedeniyle majör cerrahi peri- ve post-ope ratif evresinde özel riske sahiptir. Bu 
nedenle bu hastalar pos toperatif ve iyile şme dönemlerinde yak ından izlenmelidir. 
Tenoksikam yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğland ığından, plazma albümin düzeyinde 
belirgin dü şme olduğunda dikkatli olunmal ı ve önlem al ınmal ıdır. 3 
 Tenoksikam’ ın siklooksijenaz-2 (COX-2)  selektif inhibitörler dahil olmak üzere NSA İ 
ilaçlarla e şzamanl ı olarak kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Semptomlar ın kontrolü için, gereken en k ısa süre için en dü şük doz kullan ılarak istenmeyen 
etkiler azalt ılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda verilen gastrointestin al kanama, ülserasyon ve 
perforasyon). 
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon: 
NOBATEKS tedavisi dah il olmak üzere tüm NSA İ ilaçlarla tedavi nin herhangi bir 
zaman ında, ölümcül olabilen, uyar ı semptomlar ı ya da önceden ciddi gastrointestinal (G İ) 
olay öyküsü ile ya da olmaks ızın Gİ kanama, ülserasyon ya da perforasyon bildirilmi ştir. 
Bugüne kadar yap ılan çal ışmalarda peptik ülser ve kanama geli ştirme riski olmayan bir hasta 
alt grubu saptanmam ıştır. 
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen G İ kanama ve perforasyon olmak üzere NSA İ ilaçlara 
karşı advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı yüksektir. Güçten dü şmüş hastalar ın ülserasyon ya 
da kanamaya kar şı toleranslar ı diğer hastalara göre daha dü şüktür. NSA İ ilaçlarla ili şkili 
ölümcül G İ olaylar ın çoğu yaşlılarda ve/veya güçten dü şmüş hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Gİ 
kanama, ülserasyon ya da perfor asyon riski, yüksek doz NSA İ ilaçlar kullanan ve özellikle 
hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülse r öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) ve 
yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve eşzamanl ı 
olarak dü şük doz aspirin ya da gastrointestinal riski art ıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn., mizoprostol ya da pr oton pompa inhibitörleri) kombine tedavi 
düşünülmelidir (bkz. a şağıya ve Bölüm 4.5). 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar ba ğırsak hastal ığı (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) öyküsü olan 
hastalar ın durumlar ını şiddetlendirebilece ğinden dikkatli kullan ılmal ıdır. Yaşlı hastalar ba şta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküs ü olan hastalar ö zellikle tedavinin ba şlang ıcında 
olağand ışı abdominal semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir. 
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldi ğinde NOBATEKS tedavisi derhal 
kesilmelidir. Oral kortikosteroid, varfarin  gibi antikoagülanlar, se lektif serotonin geri al ım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombositik ilaçlar gi bi ülserasyon ya da kanama riskini art ırabilecek ilaçlar 
ile eşzamanl ı olarak NOBATEKS kullanan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Deri reaksiyonlar ı 
NSAİ ilaçlarla ili şkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (Lyell’ s sendromu) dahil olmak üzere baz ılar ı ölümcül olabilen 
ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin ba şlang ıç aşamas ında, 
hastalar bu reaksiyonlar için yüksek risk alt ında olabilirler; r eaksiyonlar, olgular ın birçoğunda 
tedavinin ilk ay ı içinde ba şlamaktad
ır. Ciddi deri reaksiyonlar ı ortaya ç ıktığında NOBATEKS 
tedavisi hemen kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler 
Tenoksikam trombosit agregasyonunu bask ılar ve hemostaz ı etkileyebilir. NOBATEKS kan 
koagülasyon faktörleri, koagülasyon zaman ı, protrombin zaman ı ya da aktif tromboplastin 
zaman ı üzerinde anlaml ı etki yapmamaktad ır.  
Koagülasyon bozuklu ğu olan ya da hemostaz ı etkileyecek ilaç teda visi gören hastalar 
NOBATEKS kullan ırken dikkatle gözlenmelidir. 
 
  4 
  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler 
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta derecede konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda 
NSAİ ilaçlar ile ili şkili s ıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ğinden uygun izleme 
önerilmektedir. Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler, selektif COX-2 inhibitörlerinin ve baz ı NSAİ 
ilaçlar ının kullan ımının (özellikle yüksek dozda  ve uzun süreli tedavi de) arteriyel trombotik 
olay (örn., miyokart infarktüsü ya da inme) riskinde az miktarda art ış ile ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, saptanm ış iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar sadece dikkatle 
değerlendirildikten sonra NOBATEKS ile teda vi edilmelidir. Kardiyovasküler hastal ık risk 
faktörleri (örn., hipertansiyon, hi perlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun 
süreli tedaviye ba şlanmadan önce benzer de ğerlendirmeler yap ılmal ıdır. 
 
Oftalmik etkiler 
NOBATEKS ve di ğer NSAİ ilaçlarla yap ılan tedavi s ıras ında baz ı
 istenmeyen göz 
bulgular ıyla karşılaşılm ıştır. Bu nedenle, görme bozuklu ğundan şüphelenilen hastalarda göz 
muayenesi yap ılmas ı önerilmektedir. 
 
Antipiretik etkiler 
Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi NOBATEKS genel enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir. 
 
Laboratuvar testleri 
NSAİ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve 
su dengesi üzerinde istenmeyen etkile re neden olabilirler. Böbrek hastal ığı hikayesi 
bulunanlarda, böbrek fonksiyon bozuklu ğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif 
kalp yetmezli ği hastalar ında, hipovolemide ve diüretik, kor tikosteroid ve nefrotoksik etki 
gösterdiği bilinen ilaçlarla birlikte kullan ıldığında, özellikle kalp ve böbrek fonksiyonlar ı 
(BUN, kreatinin, ödem geli şmesi, kilo art ışı vs.) aç ısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. 
Bu hastalar, majör cerrahi giri şimlerin ameliyat s ıras ında ve sonras ında ağır kan kayb ı 
olas ılığı nedeniyle yüksek risk alt ındad ır. Bu nedenle, operasyon sonras ında ve nekahat 
döneminde yak ından izlenmeleri gerekir. 
Tenoksikam plazma proteinl erine yüksek oranda ba ğland ığından, plazma albümin 
düzeylerinin belirgin şekilde azald ığı durumlarda önlem al ınmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Asetilsalisilat ve salisilatlar Salisilatlar, plazma proteinlerine ba ğland ıklar ı yerden ay ırarak tenoksikam dahil NSA İ 
ilaçlar ın klerensini ve da ğılım hacmini art ırırlar. NOBATEKS’in, istenmeyen etkilerdeki risk 
art ışı nedeniyle di ğer NSAİ ilaçlar veya salisilatlar ile e şzamanl ı kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Gastrointestinal etkile şimler 
Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ile NSA İ ilaçlar ın birlikte 
kullan ımında gastrointestinal kanama riskinde art ış olmaktad ı
r (bkz. Bölüm 4.4). 
 
  5 
  
Metotreksat 
Baz ı NSAİ ilaçlarla metotreksat ın eşzamanl ı kullan ımı, metotreksat ın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, plazma konsantrasyonunda art ış ve ciddi metotreksat toksisitesi ile 
ilişkili bulunmu ştur. Bu nedenle, NOBATEKS metotreksat ile e şzamanl ı uyguland ığında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Zidovudin 
AİDS tedavisinde kullan ılan zidovudin ile NSA İ ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımında, tedaviye 
başlad ıktan bir hafta sonra a ğır aneminin e şlik ettiği retikülositler üzerinden artm ış eritrosit 
toksisitesi görülür. NSA İ ilaçlarla tedaviye ba şlad ıktan iki hafta sonra kan de ğerleri takip 
edilmelidir. 
 
Mifepriston 
NSAİ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulanmas ından sonraki 
8-12 gün boyunca NOBATEKS kullan ılmamal ıdır. 
 
Lityum 
NOBATEKS lityumun böbrek klerensini azaltmas ı nedeniyle, NOBATEKS ve lityumun 
eşzamanl ı kullan ımı lityum plazma düzeylerinin ve toksisitesinin artmas ına yol açabilir. Bu 
nedenle, lityum plazma düzeyi yak ından izlenmelidir. 
 
Siklosporin ve Takrolimus 
Nefrotoksisite riskini art ırmas ı nedeniyle, siklosporin ile NSA İ ilaçlar e ş zamanl ı 
kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Kinolonlar 
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon geli şiminde risk art ışı olabilmektedir. 
 
Diüretikler ve antihipertansifler 
Genel olarak tüm NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, NOBATEKS potasyum tutucu diüretiklerle 
eşzamanl ı uygulanmamal ıdır. İki ilaç s ınıfı aras ında bilinen bir etkile şim vard ır ve 
hiperkalemiye ve böbrek yetmezli ğine neden olabilmektedir. 
NOBATEKS ve furosemid aras ında klinik olarak anlaml ı bir etkile şim saptanmam ıştır. Ancak 
NOBATEKS, hidroklor otiyazidin kan bas ıncını düşürücü etkisini azalt ır. Diğer NSAİ 
ilaçlarda oldu ğu gibi, NOBATEKS de alfa adrenerjik blokör ve ADE inhibitörlerinin ve 
ARB’in antihipertansif etkisini azaltabilir. 
NOBATEKS ve santral etkili alfa agonisti ya da kals iyum kanal blokörü aras ında etkile şim 
bildirilmemi ştir. 
NOBATEKS ile atenolol e şzamanl ı kullan ıldığında klinik olarak anlaml ı etkileşim 
olmam ıştır. Klinik çal ışmalar s ıras ında eşzamanl ı olarak dijital ürünleri kullanan hastalarda 
etkileşim bildirilmemi ştir. Bu nedenle NOBATEKS ve digoksinin e şzamanl ı uygulanmas ında 
büyük bir risk görülmemektedir. 
 
Antasid ve H2-reseptör blokörleri 
Önerilen dozlarda e şzamanl ı antasid ve simetidin uygulanmas ında klinik olarak anlaml ı bir 
etkileşim bulunmam ıştır. 
 
  6 
  
Probenesid 
Probenesid ve tenoksikam ın eşzamanl ı tedavisi tenoksikam ın plazma konsantrasyonunu 
art ırabilir. Ancak bu gözlemin klinik önemi saptanmam ıştır. 
 
Antikoagülanlar 
Önerilen dozlarda e şzamanl ı varfarin ve fenprokumon ve dü şük moleküler a ğırlıklı heparin ile 
klinik olarak anlaml ı bir etkile şim saptanmam ıştır. Bununla birlikte di ğer NSAİ ilaçlarda 
olduğu gibi eşzamanl ı antikoagülan kullanan hastalar  da dikkatli izlenmelidir. 
 
Oral antidiyabetikler 
Oral antidiyabetik glibornürid, glibenklamid ve  tolbutamidin klinik etkileri NOBATEKS ile 
değişmemiştir. Bununla birlikte di ğer NSAİ ilaçlarla oldu ğu gibi, eşzamanl ı oral antidiyabetik 
ilaç kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.  
Alkol 
Alkol, tenoksikam ile beraber al ındığında gastrik mukoza hasar ı daha fazla olur.  
 
NOBATEKS’in alt ın veya penisilamin ile birlikte kullan ıldığ
ı az say ıda hastada klinik olarak 
anlaml ı bir etkile şimle karşılaşılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C/D (3. trimester) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NOBATEKS’in do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerin e etkileriyle ilgili bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullan ımı fertiliteyi bozabilir ve  bu nedenle tenoksikam ın gebe kalmaya çal ışan 
kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmez. NOBATEKS’in gebe kalmaya çal ışan kad ınlar taraf ından 
kullan ımında, doz mümkün oldu ğunca düşük tutulmal ıdır ve tedavi süresi mümkün oldu ğunca 
kısa olmal ıdır. NOBATEKS gebeli ğin 3. trimesterinde  kontrendikedir. 
 
Gebelik dönemi 
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 
5.3). Hayvanlar üzerinde yap ı
lan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). NOBATEKS, gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
NSAİ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki göst erir ve bu etki, ilaç hamileli ğin 
son döneminde verildi ğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmas ına ve do ğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye  neden olabilir. Gebeli ğin üçüncü trimestrinde NOBATEKS ile 
tedaviden kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Tek doz uygulama sonuçlar ı, çok dü şük miktarda tenoksikam ın (ortalama dozun de ğer 
%0.3’den az) anne sütüne geçti ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.2). 7 
 Bugüne kadar, NOBATEKS kullanmakta olan emziren annelerin çocuklar ında hiçbir yan etki 
bildirilmemi ştir; ancak olas ı bir yan etki göz ard ı edilmemeli ve şüphelenilen durumda ya 
bebek sütten kesilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullan ımı fertiliteyi bozabilir ve  bu nedenle tenoksikam ın gebe kalmaya çal ışan 
kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırmas ı 
yap ılan kad ınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Vertigo, sersemlik ya da görme bozuklu ğu gibi araç ve makine kullan ımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkilerin görüldü ğü hastalar araç ve makine kullanmaktan kaç ınmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok say ıda hasta içeren klinik çal ışmalara göre, NOBATEKS önerilen dozlarda iyi tolere 
edilmiştir. Bildirilen istenmeyen etkiler ge nellikle hafif ve geçicidir olmu ştur. Az say ıda 
hastada istenmeyen etkiler nedeni yle tedavinin kesilmesi gerekmi ş
tir. NOBATEKS’in 
parenteral uygulamas ının lokal tolerans ı iyi bulunmu ştur. 
NOBATEKS’in kullan ımına ilişkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve s ıklık 
dereceleri kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Dispne, ast ım, anaflaksi, anjiyoödem gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İştah kayb ı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uyku bozukluklar ı 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik, ba ş ağrısı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Görme bozukluklar ı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Palpitasyon 
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ği 
 8 
 Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veri ler seçici siklooksijenaz 2 
inhibitörleri (COX2 i nhibitörleri) ve baz ı NSAİ ilaçlar ın kullan ımının (özellikle yüksek dozda 
ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokard enfarktüsü ya da inme) 
riskinde az miktarda art ış ile ilişkili olabilece ğini ileri sürmektedir. 
Tenoksikam ın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olaylar ı art ırdığı gösterilmemi ş olmakla 
birlikte, tenoksikam ın bu riskini d ışlamak için yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahats ızlık, dispepsi, bulant ı, yanma gastrointestinal 
perforasyon Yayg ın olmayan: Hematemez ve melena dahil gast rointestinal kanama, ülser, konstipasyon, 
diyare, stomatit, gastrit, kusma, a ğız kuruluğu 
Bilinmiyor: Uygulama ard ından kolit ve Crohn hastal ığı alevlenmesi bildirilmi ştir. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ı
n olmayan: Ka şıntı (rektal uygulama sonras ı anal bölgede), eritem, ekzantem, döküntü, 
ürtiker Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonlar ı 
 
Gebelik, pueperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksij enaz/prostaglandin sentezini bask ılad ığı bilinen 
ilaçlarla kad ın infertilitesine ili şkin izole olgular bildirilmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, ödem 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatinde art ış 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçl arla tedavi edilen hastalarda kan bas ıncında art ış 
 
Pazarlama sonras ı veriler 
Pazarlama sonras ı deneyimdeki güvenilirlik profili klinik çal ışmalardaki deneyim ile 
uyumludur.  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar NOBATEKS ile akut doz a şımına ilişkin deneyim bulunmamakla birlikte, Bölüm 4.8’de 
verilen istenmeyen etkilerin da ha belirgin olarak ortaya ç ıkmas
ı beklenebilir. 
Gastrointestinal kanama ortaya ç ıkabilir. NSA İ ilaçlar ın al ınmas ının ard ından seyrek olarak 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma ortaya ç ıkabilir. 
NSAİ ilaçlar ın terapötik kullan ımında anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı 
ard ından da bu reaksiyo nlar ortaya ç ıkabilir. 
 
 9 
 Tedavi 
NOBATEKS için bilinen özgün bir antidot bulunmamaktad ır. Ancak, NSA İ ilaçlar ın doz 
aşımında hastalara semptomatik tedavi ve emilimi azalt ıcı (örn., mide y ıkanmas ı veya aktif 
kömür) ve at ılımı hızland ırıcı (örn., kolestiramin) gibi de stekleyici tedaviler uygulanmal ıdır. 
Diyaliz kan dola şımından NSA İ ilaçlar ı anlaml ı düzeyde temizlemez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal anti inflamatuvarlar ve antiromatik ürünler 
(Oksikamlar) ATC kodu: M01AC02 NOBATEKS’in etken madde si olan tenoksikam, antienflamatu ar, analjezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non-st eroid antienflamatuar 
(NSAİ) ilaçt ır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini  hem in vitro hem de in vivo olarak 
inhibe eder. İnsan COS-7 hücrelerinden haz ırlanan siklo-oksijenaz (COX) izoenzimleri 
üzerinde yap ılan in-vitro ara ştırmalarda, tenoksikam ın COX-1 ve COX-2 izoenzimlerini, 
COX-2/COX-1 oran ı 1.34’e e şit olmak üzere, yakla şık olarak ayn ı derecede inhibe etti ğ
i 
gösterilmi ştir. 
İn vitro lökosit peroks idaz testleri, tenoksikam ın enflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok 
edici etki gösterebilece ğini düşündürmektedir. 
NOBATEKS, k ıkırdak y ıkımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz) 
enzimleri üzerinde güçlü bir i nhibitör etki gösterir. Bu farm akolojik etkiler, NOBATEKS’in 
iskelet kas sisteminin a ğrılı enflamatuar ve dejeneratif hastal ıklardaki etkinli ğini 
açıklamaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler  
Emilim: 
Tenoksikam ın oral emilimi h ızlı ve tamd ır (mutlak biyoyararlan ım %100); ancak rektal 
uygulama ard ından emilim yakla şık %80’dir. Oral ve rektal uygulama ard ından doruk plazma 
konsantrasyonlar ına açl ıkta 2 saat içinde ula şılır. 
Günde tek doz 20 mg olarak önerile n doz ile 10-15 günde birikim olmas ı beklenmeksizin 
kararl ı durum plazma konsantrasyonuna ula şılır. Günde tek doz 20 mg ile kararl ı durumdaki 
ortalama plazma konsantrasyonu 11 mg/L olup bu düzey 4 y ıl kadar süren tedavilerde dahi 
değişmemiştir. 
Tek doz kineti ğinden öngörülebilece ği gibi, kararl ı durumda plazma konsantrasyonlar ı tek 
doza göre 6 kat yüksektir.  Dağılım: 
Plazma konsantrasyonlar ı aç ısından intravenöz ve oral uygulamalar aras ında fark görülmez. 
Kararl ı durumda ortalama da ğılım hacmi 10-12 L’dir. 
Kanda ilac ın en az %99’u albümine ba ğlan ır. Tenoksikam sinoviyal s ıvıya iyi penetre olur. 
Ancak doruk plazma konsantrasyonuna plazmadan daha geç ula şır. 
Tek doz uygulama bilgilerine göre, çok az miktarda tenoksikam (ortalama de ğer dozun 
%0.3’ünden az) anne sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  10 
  
Biyotransformasyon: 
Tenoksikam karaci ğerde farmakolojik aç ıdan tamamen inaktif metabolitlerine dönü şerek 
atılır. 
 Eliminasyon: 
Oral dozun üçte ikisi idrar (esas olarak inaktif 5’-hidroksi tenoksikam) ve kalan ı safra (önemli 
kısm ı glukuronidli bile şik olarak) ile at ılır. Uygulanan dozun en fazla %1’i idrarla 
değişmeden at ılır. Tenoksikam ın eliminasyon yar ı ömrü 72 saattir (59-74 saat). Toplam 
plazma klerensi 2 mL/dak’d ır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Tenoksikam ın farmakokineti ği araştırılan 10-100 mg doz aral ığında doğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çal ışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşılmas ı için doz ayarlamas ı gerekmedi ği bildirilmektedir. 
 Karaciğer Yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çal ışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşılmas ı için doz ayarlamas ı gerekmedi ği bildirilmektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda yap ılan çal ışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma konsantrasyonlar ına 
ulaşılmas ı için doz ayarlamas ı gerekmedi ği bildirilmektedir. Ya şlılarda, sağlıklı kişilere 
benzer kinetik profil gözlenmektedir.  Diğer: 
Romatoid olan hastalarda sa ğlıklı kişilere benzer kinetik pr ofil gözlenmektedir. 
Tenoksikam ın plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmas ı nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin dü şme olduğu durumlarda NOBATEKS dikkatli olunmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Karsinojenisite: Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemi ştir. 
 Mutajenisite: Tenoksikam hayvanlar üzerinde  mutajenik etki göstermemi ştir. 
 Fertilite bozuklu ğu: 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullan ımı fertiliteyi bozabilir ve  bu nedenle tenoksikam ın gebe kalmaya çal ışan 
kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırmas ı 
yap ılan kad ınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
  11 
 Teratojenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Yar ı sentetik solid gliserid,  
Propilen glikol stearat,  Chremophor EL  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15°C-30°C’nin aras ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda PVC/PE blister am balajda 10 adet supozituvar 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel:( 216 ) 633 60 00 Fax:( 216 ) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
188/99  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.10.1998 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 