 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FERİCOSE  100 mg/5  ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 5 m L’sinde 100 mg elementer demire eşdeğer, demir (III) hidroksit sükroz kompleksi 
kulla nılmaktadır.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidroksit ………… .....y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Berrak, kahverengi çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Gastrointestinal siste mden demir emilimin in bozulduğu durumlarda gelişen demir 
eksikliği anemisinde,  
 Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
 Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
 Oral demir t edavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
 Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemi sinde,  
 Klinik olarak h ızlı bir şekilde düzeltilmesi gereken demir eksikliği anemisi varlığında , 
 Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağ ımlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.   2 FERİCOSE gebeliğin ilk 3 aylık döneminde  önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
FERİCOSE , gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, eritrosit 
sayısı tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
FERİCOSE uygulanması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.  
FERİCOSE sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerd e uygulanmalıdır.  Her 
FERİCOSE enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca  advers etkiler açısından 
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pozoloji:  
Kümülatif FERİCOSE dozu her hasta için özel hesaplanmalı ve doz aşılmamalıdır.  
 
Doz hesaplanması  
Kümü latif FERİCOSE dozu hemoglobin (Hb) seviyesi ve vücut ağırlığına (VA)  göre 
hesaplanan toplam demir eksiği (mg) kadardır. FERİCOSE dozu nun belirlenmesi  için her bir 
hasta nın total demir eksikliğinin aşağıdaki Ganzoni formülüne göre ayrı hesaplanması 
gerekl idir, örneğin:  
 
Toplam demir eksiği (mg) = VA (kg) X (hedef Hb – mevcut Hb) (g/d L) X 2,4* + Depo 
demiri (mg)  
35 kilo altı (VA): Hedef Hb= 13 g/d L ve depo demiri= 15 mg/kg (VA)  
35 kilo ve üstü (VA): Hedef Hb= 15 g/d L ve depo demiri = 500 mg  
*Faktör 2,4 =  0,0034 (Hb’nin demir içeriği = %0,34) X 0,07 (Kan hacmi = Vücut ağırlığının 
%7’si) x 1000 (gramın miligram cinsine çevirisi) x 10.  
 
Toplam uygulanacak FERİCOSE miktarı (m L) =  Toplam demir eksiği  [mg] / 20 mg 
demir/m L  
 
 
  3  
Hedef Hb,  mevcut Hb ve vücut a ğırlığına göre verilecek FERİCOSE (m L) miktarı* : 
VA Toplam uygulanacak FERİCOSE miktarı (20 mg demir/m L) 
Hb 6 g/d L Hb 7,5 g/d L Hb 9 g/d L Hb 10,5 g/d L 
30 kg  47,5 m L 42,5 mL 37,5 mL 32,5 mL 
35 kg  62,5 m L 57,5 mL 50 mL 45 mL 
40 kg  67,5 m L 60 mL 55 mL 47,5 mL 
45 kg  75 mL 65 mL 57,5 mL 50 mL 
50 kg  80 mL 70 mL 60 mL 52,5 mL 
55 kg  85 mL 75 mL 65 mL 55 mL 
60 kg  90 mL 80 mL 67,5 mL 57,5 mL 
65 kg  95 mL 82,5 mL 72,5 mL 60 mL 
70 kg  100 mL 87,5 mL 75 mL 62,5 mL 
75 kg  105 mL 92,5 mL 80 mL 65 mL 
80 kg  112,5 mL 97,5 mL 82,5 mL 67,5 mL 
85 kg  117,5 mL 102,5 mL 85 mL 70 mL 
90 kg  122,5 mL 107,5 mL 90 mL 72,5 mL 
*35 kilo altı (VA)  : Hedef Hb = 13 g/d L  
35 kilo ve üstü (VA)  : Hedef Hb = 15g /d L 
Hb (mM), Hb (g/dL ) çevirmek için 1,6 ile çarpılmalıdır.  
Eğer gerekli doz bir seferde verilecek maksimum dozu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve sü resi: 
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100 -200 mg demir) FERİCOSE , hemoglobin düzeylerine göre 
haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda 
uygulanacak şekilde 1000 mg’dır. Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulam a 
sıklığı haftada 3 defadan fazla olmamalıdır.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
FERİCOSE , sadece intravenöz  yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diy aliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir. İntramüsküler veya bolus intravenöz enjeksiyonl a uygulanmamalıdır.    4 İntravenöz damla enjeksiyon  
FERİCOSE sadece %0,9’luk serum fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir. İnfüzyondan 
hemen önce seyreltme y apılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
 
FERİCOSE dozu 
(mg demir)  FERİCOSE dozu 
(mL FERİCOSE)  Maksimum dilue edilebilecek 
steril %0,9 NaCl çözelti hacmi  Minimum 
infüzyon zamanı  
50 mg  2,5 mL 50 mL 8 dakika  
100 mg  5 mL 100 mL 15 dakika  
200 mg  10 mL 200 mL 30 dakika  
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, FERİCOSE daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
FERİCOSE  yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir . 1 m L dilüe edilmemiş FERİCOSE  1 
dakikalık sürede verilebilir (5 m L FERİCOSE  en az 5 dakika lık bir sürede verilmelidir ). Bir 
seferde  10 m L’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
FERİCOSE tıpkı intravenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz 
makinasının ven öz ucundan verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FERİCOSE’un çocuklarda kullanımı yeterince araştırılmamıştır ve bu nedenle FERİCOSE’un 
çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FERICOSE  kullanımı aşağıdaki durum larda kontrendikedir:   5  Etkin maddeye, FER İCOSE’a ya da bölüm 6.1’de listelenmiş herhangi bir yardımcı 
maddeye aşırı duyarlılık , 
 Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen  ciddi  aşırı duyarlılık , 
 Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde,  
 Demir yüklenm esinin olduğu ya da demir kullanımı nda herediter bozuklukların söz 
konusu olduğu durumlarda .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik/anafilaktoid  
reaksiyonları içeren aşı rı duyarlılık reaksiyonlarına sebep  olabilir. Demir sükrozun da dahil 
olduğu p arenteral demir komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonra da 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  Kounis sendromuna seyreden aşırı duyarlılık 
reaksiyo nları bildirilmiştir (miyokard enfarktüsüyle sonuçlanabilen akut alerjik koroner 
arteriyospazm bkz. Bölüm 4.8). Daha önce ferrik glukonat veya demir dekstrana karşı 
hipersensivite hikayesi olan hastalarda gerçekleştirilen pek çok çalışmada demir  sükrozun  iyi 
tolere edildiği görülmüştür. Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen ciddi aşırı 
duyarlılık için bölüm 4.3'e bakınız.  
 
Şiddetli astım, e gzama veya diğer a topik alerji öyküsü ile ilaç al erjisi olduğu bilinen 
hastalarda  aşırı duyarlılık reaksiyonl arında  risk artmaktadır. İmm ün sistem hastalıkları ya da 
enfeksiyon durumlarında (ör. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir 
komplekslerine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.  
 
FERİCOSE sadece anafilaktik re aksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
FERİCOSE uygulamasını takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir. Uyg ulama esnasında aşırı duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri 
meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları 
yönetmek için, kalp -solunum resüsitasyon araçları ve 1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini  
de içeren malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler 
ve/veya kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 
  6 Karaciğer yetmezliği olanlarda parenteral demir risk/yarar değerlendirilmesi yapılarak 
verilmelidir. Aşırı  demir yüklenmesinin tetikleyici faktör olabileceği düşünülen karaciğer 
yetmezliği hastalarında, özellikle porfiria kutena tarda, parenteral demir uygulamasından 
kaçınılmalıdır. Demir aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkatli monitorizasyon 
önerilmektedi r.  
 
Akut veya kronik enfeksiyon durumlarında parenteral demir tedavisi dikkatli uygulanmalıdır. 
Bakteriy emisi olan hastalarda FERİCOSE tedavisinin durdurulması önerilmektedir. Kronik 
enfeksiyonu olanlarda risk/yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
FERİCOSE uygulanırken paravenö z sızıntıdan kaçınılmalıdır  çünkü  FERİCOSE enjeksiyon 
bölgesinde sızıntı, ağrı, enflamasyon ve ciltte kahverengi renk değişimine neden olur.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir.   
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 5  mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral yoldan alınan demirin emi limini azaltabileceği için bütün parenteral demir tedavilerinde 
olduğu gibi FERİCOSE  oral demir preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu nedenle, o ral 
demir tedavisi son FERİCOSE  enjeksiyonundan en az 5 gün sonra baş lanmalıdır.   
 
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
 
  7  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiy on) 
FERİCOSE, klinik çalışmalarda doğum kontrol önlemleri kullanılarak çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda yaygın olarak kullanılmaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Birinci trimesterde demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur. 2. ve 3. trimesterde kullan ım 
ile ilgili verilerde (303 gebeye ait veri) anne veya yeni doğanda hiçbir güvenlilik problemi 
görülmemiştir.  
 
Demir sükrozun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullan ılmadan önce dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında FERİCOSE  
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir 
ile tedavi edilebilir. FER İCOSE’ un fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar 
yönü ağır bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Parenteral demir ürünlerinin uygulanmasını takiben fetal bradi kardi oluşabilir. Genellikle 
geçicidir ve annede aşırı duyarlılık reaksiyonunun bir sonucudur. Doğmamış bebek, 
parenteral demir ürünlerinin hamile kadınlara intravenöz uygulanması sırasında dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, ge belik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İntravenöz demir sükroz tedavisi sonrası demirin anne sütüne geçmesi ile ilgili sınırlı bilgi 
mevcuttur. Bir çalışmada süt veren 10 sağlıklı demir eksikliği olan anne 100 mg demir sükroz 
almıştır. Tedaviden 4 gün sonra sütte herhangi bir demir artışı olmam ış ve kontrol grubu ile 
fark bulunmamıştır (n=5). FERİCOSE kullanımında fetüs veya yenidoğana demir derivesinin 
maruziyeti dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır.   8 Preklinik veriler anne sütü alan bebek üzerinde direk veya indirek h ehangi bir zararlı etki 
göstermemiştir. Süt veren farelerde Fe59 ile işaretli demir sükroz verilmesi sonrası düşük 
miktarlarda süte ve sperme geçtiği gözlendi. Metabolize olmamış demir sükrozun anne sütüne 
geçmesi beklenmemektedir.   
 
Üreme yeteneği/Fertili te 
Demir sükroz tedavisinin farelerde çiftleşme performansı ve fertilite üzerinde bir etkisi 
gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FERİCOSE  kullanımını takiben  baş dönmesi, konfüzyon ya  da sersemlik olması durumunda , 
bu sem ptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ferrik hidroksit sükroz kompleksi ile yapılmış klinik çalışmalarda en sık karşılaşılan advers 
reaksiyonlar her 100 kişiden 4,5’inde görülen tat alma bozukluğudur. Klinik çalışmalarda 
ferrik hidroksit sükroz kompleksi ile ilgili en ciddi advers olay ise her 100 hastanın 0,25’inde 
görülen hipersensivite reaksiyonu olmuştur.  
Anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar sadece pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir (seyrek 
olarak tahmin edilmektedir); ölümler rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Klinik araştırmalar sırasında ferrik hidroksit sükroz kompleksi kullanan 4064 hasta ve pazara 
verildikten sonra kullanılan hastalarda raporlanan advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila < 1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersen sitivite  
Bilinmiyor1): Anaflaktoid /anafilaktik  reaksiyonlar , anjioödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Disguzi   
Yaygın olmayan: B aş ağrısı , sersemlik hissi , hipoestezi, parestezi  
Seyrek:  Bayılma,  uyku hali,    9 Bilinm iyor1): Tremor, konsantrasyon kaybı, konsantrasyonun baskılanması, konfüzyon 
durumu, anksiyete   
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı  
Bilinmiyor1): Taşikardi , bradikardi, Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Yaygın ol mayan: Yüzde kızarma, flebit  
Bilinmiyor1): Dolaşım kollapsı, tromboflebit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor1): Bronkospazm  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kromaturi  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma, karın ağrısı, diyare , kabızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı,  döküntü   
Bilinmiyor1): Ürtiker, eritem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: K as krampları, miyalji , artralji, ekstremite a ğrısı, sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon/infüzyon yeri reaksiyonları2) 
Yaygın olmayan:  Titreme, halsizlik , asteni , periferal ödem, ağrı  
Seyrek: Göğüs ağr ısı, ateş, terleme   10 Bilinmiyor1): Halsizlik, soğuk terleme, solukluk, grip benzeri hastalık3) 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Gama glutamil transferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi, 
aspartat aminotransferaz yükselmesi, serrum ferritin yüksel mesi  
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi  
 
1) Pazarlama sonrası spontan raporlar; tahmini olarak seyrek sıklıkta  
2) En sık bildirilenler şunlardır: enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, ekstravazasyon, ir ritasyon, 
reaksiyon, renk değişikliği, hematom, kaşıntı.  
3) Başlangıç birkaç saatten birkaç güne değişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı kendini hemosideroz şeklinde aşırı demir yüklenmesi olarak gösterebilir. Doz 
aşımı hekimin ihtiyaç gördüğü şekilde de mir bağlayıcı bir ajan veya standart medikal 
uygulamalar ile tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Demir,  Parenteral Demir Preparatları  
ATC kodu: B03AC  
 
Etki mekanizması  
FERİCOSE’un aktif maddesi olan  demir sükroz, polinüklear demir (III) hidroksit 
çekirdeğinin büyük sayılarda non -kovalent sükroz molekülleri ile çevrelenmesiyle oluşur. 
Kompleksin ortalama molekül ağırlığı (ma) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. Polinükleer çekirdek 
fizyolojik koşullarda demir  depo etmeye y arayan ferritin ile benzerdir. Kompleks, vücutta  11 demir transportu ve depo proteinlerinde demirin kontrollü bir ş ekilde kullanılması için dizayn 
edilmiştir (sırasıyla transferrin ve ferritin).  
İntravenöz uygulamayı takiben, polinükleer demir çekirdeği başta karaciğer, dalak ve kemik 
iliği olmak üzere retiküloendotelial sistem tarafından alınmaktadır. İkinci basamak olarak 
demir, Hb, miyoglobin ve diğer demir içeren enzimlerin sentezinde kullanılmakta veya 
ferritin formunda başta karaciğerde de polanmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Kronik böbrek yetmezliği  
LU98001, demir eksikliği anemisi olan (Hb >8 ve <11 g/d L, TSAT <%20, ve serum ferritin 
≤300 mcg/ L) ve rHuEPO almış olan hemodiyaliz hastalarında 100 mg demir olarak demir 
sükrozun 3 -4 hafta boyunca 10 seansa kadar etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı tek kollu 
çalışmadır. 60/77 hastada Hb ≥11 g/d L elde edilmiştir. Serum ferritin ve TSAT'deki ortalama 
artış, başlangıçtan tedavinin sonuna ( gün 24) ve ayrıca 2 ve 5.  haftadaki takip  ziyaretine 
kadar anlamlı olmuştur.  
 
1VEN03027, rHuEPO alan veya almayan diyalize bağımlı olmayan kronik böbrek hastalığı 
olan (Hb ≤11 g/d L, serum ferritin ≤300 mcg/ L, and TSAT ≤%25) hastalarda yapılan ve demir 
sükroz (14 gün boyunca bölünmüş dozlarda 1000  mg) ile oral ferroz sülfatın (56 gün boyunca 
günde 3 kez 325 mg) karşılaştırıldığı randomize çalışmadır. Klinik cevap (Hb ≥1 g/d L ve 
serum ferritin  ≥160 mcg/ L) oral demir (1/82; %1,2); p<0,0001) ile karşılaştırıldığında demir 
sükroz (31/79; %39,2) ile te davi edilen grup ta daha fazla gözlenmiştir.  
 
İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve anemisi (Hb < 11,5 g/d L) olan hasta grubunda yapılan 
randomize kontrol gruplu bir çalışmada demir sükroz (kümülatif doza ulaşıncaya kadar 
haftad a bir kez veya her iki haftada bir kez 200 mg İ. V. demir) ile oral demir (20 hafta 
boyunca günde 2 kez 200 mg) karşılaştırılmıştır. Çalışma sonunda Hb ≥2 g/d L artış sağlanan 
hasta oranı demir sükroz grubunda %66 iken bu oran oral demir grubunda %47 olmuştu r 
(p=0,07).  
 
Postpartum  
Postpartum demir eksikliği anemisi (doğum sonrası 24 -48 saatte Hb <9 g/d L ve serum ferritin 
<15 mcg/ L) olan kadınlarda yapılan randomize çalışmada bir kola demir sükroz (n:22) 2x200  12 mg 2. ve 4. günlerde verilmiştir. Diğer grup ise  (n:21) günde iki defa 200 mg oral ferröz 
sülfatı 6 hafta süre ile almıştır. Tedavinin 5. gününde demir sükroz alan grupta Hb yükselmesi 
2,5 g/d L iken, oral demir grubunda ise Hb yükselmesi 0,7 g/d L olmuştur (p<0,01).  
 
Gebelik  
Randomize, kontrollü bir çal ışmada gebeliklerinin 3. trimesterinde olan ve demir eksikliği 
anemisi olan (Hb 8 ila 10,5 g/d L ve serum ferritin <13 mcg/ L) kadınlar demir sükroz (5 gün 
boyunca uygulanan bireysel olarak hesaplanan toplam demir dozu) veya oral demir 
polimaltoz kompleksine  (doğuma kadar günde 3 kez 100 mg) randomize edilmiştir. 
Başlangıçtaki Hb değeri hem 28. günde hemde doğumda demir sükroz  grubunda oral demir 
grubuna göre anlamlı derecede daha üstün olmuştur (p<0,01).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dağıl ım: 
Fe52 ve Fe59 ile işaretlenmiş demir sükrozun ferrokinetiği kronik renal yetmezlikli 6 anemi 
hastasında değerlendirilmiştir. İlk 6 -8 saatte Fe52 karaciğer dalak ve kemik iliği tarafından 
alınmıştır. Makrofajdan zengin dalağın radyoaktif alımı retiküloen dotelial sistemin demir 
alımının bir göstergesi olarak değerlendirilmiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz olarak verilen tek doz 100 mg demir sükroz sonrası 10. 
dakikada ortala ma kan konsantrasyonu 538 mikro mol/L seviyesine ulaşmıştır. Merkezi 
bölmenin  dağılım hacmi, plazma hacmine (yaklaşık 3 litre) karşılık gelmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İ.V. uygulamadan sonra, sükroz büyük oranda çözünmüştür ve polinükleer demir başta 
karaciğer, dalak ve kemik iliği tarafından retiküloendotelial sistem tarafından a lınmıştır. 4. 
haftada alyuvar demir kullanımı %59 ile %97 aralığında olmuştur.  
 
Eliminasyon : 
Demir sükroz kompleksinin molekül ağırlığı (ma) yaklaşık 43kDa’dur ve renal eliminasyonu 
engellemek için yeterli büyüklüktedir. Renal demir eliminasyonu 100 mg de mir 
enjeksiyonunu takiben 4 saat içinde olur ve total dozun %5 inden azdır. Alımdan 24 saat 
sonra total serum demir konsantrasyonu enjeksiyon öncesi seviyelere ulaşmıştır. Sükrozun 
renal eliminasyonu alınan dozun %75’i kadar olmuştur.   13 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanılarak bildirilen klinik öncesi verilerde tekrarlayan 
toksisite, gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hi droksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm 6.6’da yer verilenler dışında herhangi bir ajan ile karıştırılmamalıdır. Diğer 
ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, 
polietilen ve PVC dışın da kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay.  
Mikrobiyolojik aç ıdan ürün aç ıldıkta n hemen sonra kullan ılmalıdı r.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız. Dondurmayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml çözelti içeren, 5 ml  kapasiteli , 5 adet  tip I kahverengi  cam ampul içeren kutularda  
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ampuller kullanılmadan ö nce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
FERİCOSE’u %0,9’luk NaCl haricinde hiçbir madde veya ilaç ile dilusyon amaçlı 
karıştırmayınız. Dilusyon talimatları için bölüm 4.2’ye bakınız.  
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
Her ampul FERİCOSE sadece tek kullanım içindir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir.   14 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
252/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      