 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır ? 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 AMGEVİTA
® 20 mg /0,4 ml e njeksiyonluk ç özelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 Steril  
UYARI  
Diğer TNF bloke rlerinde  olduğu gibi, adalimumab  kullanan hastalarda ( klinikte sıklıkla  yaygın 
veya akciğer dışı tu tulum gösterenler de dahil) tüberküloz vakaları gözlenmiştir. Eğer  aktif 
tüberküloz tanısı konulursa AMGEVİTA® tedavisine başlanmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.3).  
 Hastalar tüberkülin deri testi yapılarak inaktif (latent) tüberküloz açısından  değerlendirilmelidir.  
İnaktif tüberküloz  enfeksiyonu için tüberkülin deri testi yapılırken, hasta  daha önce Bacille 
Calmette -Guerin (BCG) ile aşılanmış olsa dahi, 5  mm veya daha yüksek indurasyon boyutu 
pozitif olarak kabul edilmelidir. İnaktif tüberküloz teşhis edilen hastala rda AMGEVİTA
® 
tedavisine başlanmadan önce yerel öneriler doğrultusunda uygun bir anti -tüberküloz  profilaksisi 
yapılmalıdır . 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir kullanıma hazır enjektör, 0,4 mL çözelti içinde 20 mg ad alimumab içerir.  
 Adalimumab “Çin Hamster Yumurtalık”  hücrelerinde üretilen  bir rekombinant insan monoklonal 
antikorudur. AMGEVİTA
® bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit: pH ayarlayıcı (y eterli  miktarda)  
 Yardımcı mad deler in tam lis tesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti . 
 Berrak  ve renksiz den açık sarı renge dönük çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
2 
 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Jüvenil idiyopatik ar trit 
 
Poliartiküler jüvenil idiy opatik artrit 
Bir veya daha fazla hastalık modifiye edici an ti-romatizmal ilaca (DMARD) karşı yetersiz yanıt 
alınan  2-17 yaşları  arasındaki  çocuklar  ve adölesanlarda AMGEVİTA®, metotreksat ile 
kombinasyon halinde, aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit tedavisi için  endikedir. 
AMGEVİTA® metotreksata karşı in tolerans  durumunda veya metotreksat ile tedaviye devam 
edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi ola rak verilebilir ( monoterapideki  etkililik  
için bkz. B ölüm 5.1). A dalimumab , 2 yaş altındaki  küçük çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Entezit ile ilişkili artrit  
AMGEVİTA®, konvansiyonel tedaviye ye tersiz yanıt veren veya konvansiyonel tedaviye 
intoler ansı olan 6 yaş ve üstü hastalarda , entezit ile ilişkili artritin tedavisinde endikedir (bkz. 
bölüm 5.1)  
 
Pediyatrik plak psöriyazis  
AMGEVİTA®, topikal ve gel eneksel sistemik ( siklosporin, met otreksat) tedaviler veya 
fototerapiye yeterli cevap vermeyen ya da uygun aday olmaya n 4 yaş ve üst ü çocuklarda ve 
ergenlerdeki şiddetli kronik plak psöriyazisin tedavisinde endikedir.  
 
Pediyatrik Crohn H astalığı 
AMGEVİTA®, prime r beslenme tedavisi, kortikosteroid ve  bir immünom odülat ör içeren  
konvansiyonel  tedaviye yeter siz yanıt alınan ya da  bu tedaviyi tolere edemeyen veya bu tür 
tedavilerin  kontrendike  olduğu pediyatrik hastalarda (6 ila 17 yaş) şiddetli  aktif Crohn hastalığı 
tedavisi  için endikedir.  
 
Pediyatrik Üveit  
AMGEVİTA®, 2 yaş ve üstü konvansiyonel tedavi lere yeter siz yanıt vermi ş olan veya tolere 
edemeyen ya da konvansiyonel tedavi lerin uygun olmadığı pediyatrik hastalarda enfek siyöz 
olma yan, kronik anterior üvei t tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 AMGEVİTA
® tedavisi, AMGEVİTA®’nın endike olduğu hastalıkların  tanı ve tedavisinde 
deneyimli uzman doktorlar tarafında n başlatılma lı ve gözlen melidir. Oftalmologlar ın 
AMGEVİTA® ile tedaviye başlam adan  önce uygun bir uzmanla görüşmeleri önerilmektedir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Enjeksiyon tekni ği konusunda e ğitilen hastalar, doktor taraf ından uygun bulunursa ve doktor 
takibi ile AMGEVİTA
® enjeksiyonlar ını kendileri yapa bilirl er. 
  
 
3 
 
 AMGEVİTA® ile tedavi  sırasında , eş zamanlı  diğer tedavilerin (örn., kortikosteroidler ve/veya 
immünomodülatör ajanlar) opt imize edilmesi gerekmektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Jüvenil idiyopatik artrit  
 
2 yaş ve üstü poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan  2 yaş üzeri  hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu, 
vücut ağırl ığına bağlı olarak seçilir ( Tablo 1). AMGE VİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla iki 
haftada bir  uygulanır.  
 
Tablo 1: Poliartiküler Jüvenil İd iyopatik Artrit li Hastalar İ çin AMGEVİTA® Dozu  
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
10 kg -  30 kg arası  20 mg  iki haftada bir  
≥ 30 kg 40 mg iki haftada bir  
 Eldeki  veriler, klinik yanıtın genellikle 12 haftalık tedavi içinde sağlandığını göstermektedir. Bu 
zaman d iliminde yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam  edilmesi dikkatli bir şekilde  tekrar  
değerlendirilmelidir.  
 Bu endi kasyonda 2 yaş altındaki çocuklarda AMGE VİTA
®’nın ilgili bir kullanımı yoktur.  
 
AMGE VİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya for mlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Entezit ile ilişkili artrit  
 Entezi t ile ilişkili artriti olan 6 yaş ve üstü hastalar için önerilen AMGEVİTA
® dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçili r (Tablo 2). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyl a iki haftada 
bir uygulanır.  
 
Tabl o 2: Entezit ile İlişkili Artriti Olan Hastalar İçin AMGEVİ TA® Dozu 
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
15 kg - 30 kg aras ı 20 mg iki haftada bir  
≥ 30 kg 40 mg  iki haftada  bir 
 
Adalimumab  ile entezit ile ili şkili artriti olan 6 yaş altındaki hastalarda çalışma yap ılmamış tır.  
 
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer  yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.   
 
4 
 
 Pediyatri k plak psöriya zis  
 
Pediyatrik plak psöriyazisli 4- 17 yaş arasındaki hastalar için öneri len AMGEVİTA® dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 3). AMGEVİTA®, subkütan  enjeksiyon yoluyla uygul anır.  
 
Tabl o 3: Plak Psöriyazis li Pediyatrik Hastalar İ çin AMGEV İTA® Dozu 
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
15 kg ila <  30 kg arası  20 mg’lik başla ngıç dozunu takiben,  
başlangıç dozundan bir hafta sonra verilmeye  
başlanan iki haftada bir 20 mg 
≥ 30 kg 40 mg’lik başlangıç dozunu takiben,  
başlangıç dozundan bir h afta sonra  verilmeye  
başlanan iki haftada bir 4 0 mg 
 16 haftalık tedavi ile yeterli yan ıt elde edilemeyen olgularda tedaviye  devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir.   AMGEVİTA
® ile tekrar tedaviye devam edilirse, doz ve tedavi süresi yukarıdaki kı lavuz 
bilgiler ine göre uygulanmalıdır.  
 Plak psöriyazisli pediyatrik hastalarda  adalimumab ın güvenliliği ortalama 13 ay için 
değerlendirilmiştir.  
 
Bu endikasyonda 4 yaş altındaki çocuklarda AMGEVİTA®’nın ilgili bir kullanımı yoktur.  
 
AMGEVİTA®, bireysel ted avi ihtiya çların a bağlı olarak diğer yitilikler ve/vey a formlarda da 
mevcut olabilir . 
 
Pediyatrik Crohn Hastalığı  
 
Crohn hastalığı olan 6- 17 yaş arasındaki hast alar için önerilen AMG EVİT A® dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 4). AMGEVİTA®, subkütan  enjek siyon yoluyla uygulanır.  
 
Tabl o 4: Crohn Hastalı ğı Olan Pe diyatr ik Hastalar İçin AMGEVİ TA® Dozu 
Hasta 
Ağırlığı İndüksiyon Dozu  4. Haftad a 
Başlayan İdame 
Dozu   
 
5 
 
  
< 40 kg 0. haftada 40 mg ve 2. h aftada 20 mg  
 
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde, 
daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla a dvers 
olay ri skinin daha yükse k olabileceği konusunda 
dikkatli davranılar ak aşağıdaki doz kullanıl abilir : 
 
0. haftada 80 m g ve 2. haftada 40 mg   
İki haftada bir 20 mg  
 
≥ 40 kg 0. haftada 80 mg ve 2. h aftada 4 0 mg  
 
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğün de, 
daha yükse k indüksi yon dozu kullanımıyla advers 
olay riskinin daha yüksek olabil eceği konusunda 
dikkatli davranılar ak aşağıdaki doz kullanılabi lir: 
 
0. haftada 160 mg ve 2. h aftada 80 mg   
İki haftada bir 40 m g  
 
Tedaviye yetersiz y anıt veren  bazı hastalarda, AMGE VİTA® doz sıklığının haftada bire 
çıkarılması yarar  sağlayabilir:  
 
• < 40 kg: haftada  bir 20 mg 
 
• ≥ 40 kg: haftada bir 40 mg ya da  iki haftada bir 80 mg  
 
12. haftada yanıt vermeyen  bir hastada  tedaviye devam  edilmesi dikkatl i bir şekilde  tekrar  
değerlendirilmelidir . 
 Bu endikasyonda 6 yaş altındaki küçük çocuklarda  AMGEVİTA
®’nın ilgili bir kullanımı yoktur . 
 AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Pediyatr ik Üve it 
 2 yaş ve üstü üveit hastası çocu klar için önerilen AMGEVİTA
® dozu vücut ağırlığına 
dayanmaktadır  (Tablo 5). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
  Pediyatrik üveitte, metotreksa t ile eş z amanl ı tedavi haric inde AMGEVİTA
® tedavisi ile ilgili 
deneyim bulunmamaktadır.   
 
   
 
6 
 
 Tabl o 5: Pediyatrik  Üve it Hastalar ı İçin AMGEVİTA® Dozu  
Hasta  Ağırlığı Doz Rejimi  
< 30 kg Metotreksat ile kombine olarak iki haftada bir 20 mg 
≥ 30 kg Metotreksat ile  kombi ne olarak iki haftada bir 40 mg 
 
AMGEVİTA® tedavisine başlanırken, idame tedavisinden bir hafta önce 3 0 kg ’ın altındaki 
hastalar için 40  mg'lık bir yükleme dozu ya da 30 kg’ın üzerindeki hastalar için 80 mg'lık bir 
yükleme dozu uygulanabil ir. 6 yaş altındaki çocuklarda AMGEVİTA® yükleme  dozu kullanımı 
ile ilgili herhangi bir klinik veri bu lunmamaktadır (b kz. B ölüm 5.2)  
 AMGEVİTA
®’nın 2 yaş altındaki çocuk larda bu endikasyonda kullanımı mevcut değildir .  
 Uzun süreli aralıksız  tedavi ile ilgili yarar ve risklerin yıllık olarak değerlendirilmesi 
önerilmektedir (bkz. B ölüm 5.1)  
 AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/ve ya formlarda da 
mevcut ol abilir. 
 Uygulama şekl i: 
 AMGEVİTA
® subkütan enj eksiyon yoluyla uzman bi r doktorun rehberliği ve gözetimi altında  
kullanılır.  Detaylı  uygulama  şekli , ambalajın  içindeki  kullanma  talimatında  sunulmaktadır. 
 AMGE VİTA
®, farklı  yitilik  ve formlarda  da mevcuttur . 
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Adalimumab bu popülasyonla rda araştırılmamıştır . Herhangi bir doz önerisi yapılamaz.  
 
Geriyatri k popülasyon:  
 Yaşlı hastalarda d oz ayarlaması gerekm emek tedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Adalimumab  ile 2 yaş altındaki çocuklarda çalışma yapılma mıştır.  
  
 
7 
 
 65 yaş  üstü  hastalarda ölümle  sonuçlanabilec ek ciddi enfeksiyon riski  65 yaş  altındakilere  
göre daha  yüksektir.  4.3 Kontrendika syonlar  
 
AMGEVİTA® aşağıd aki durum larda kontrendikedir:  
• Adalimumaba veya Bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine karşı  
hipersensitivite  gösteren hastalarda;  
• Aktif tüberküloz veya sepsis gibi şiddetli enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonların  
varlığında  (bkz. B ölüm 4.4) . 
• Orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hasta larda (NYHA [New York Heart  
Associa tion] sını fı III/IV) (bkz. bölüm 4.4).  
 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
  İzlenebilirlik  
 Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlan ması için, uygula nan ürünün ti cari ismi ve seri  
numarası  mutlaka  hasta dos yasına  kaydedilmelidir.  
 Enfeksiyonlar  
 TNF  bloke edici ajan alan hast alar ciddi enfeksiyonlara daha fa zla duyarlıdır . Akciğer fonksiyon 
yetmezliği enfeksiyon geliş me riskini ar ttırabilir. Hasta lar bu nedenle,  AMGEVİTA
® 
tedavisinden önce, tedavi sırasınd a ve tedaviden sonra, tüberküloz dahil olmak üzere 
enfeksiyonlar açısından  yakından izlenmelidir. Adalimumabın elimina syonu dört aya kadar 
sürebildiği nden , izlemey e bu dönem boyunc a da devam edilmelidir.  
 AMGEVİTA
® tedavisi, kronik veya lokalize enfeksiyonla r dah il aktif enfeksiyonları olan 
hastalarda, enfeksiy on k ontrol altına alınana kadar başlatılmamalıdır. Tüberküloza maruz  kalan 
hastalarda ya da tüberküloz  veya endemik mik oz (hi stoplazmoz, koksidiyomikoz veya  
blastomikoz) riski yüksek bölgelere  seyahat etmiş olan  hastalarda, AMGEVİTA® tedavisi 
başlatılmadan  önce tedavi nin risk ve yararları değerlendirilmelidir  (bkz. Diğer fı rsatçı 
enfeksiyonlar).  
 
AMGEVİTA® tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon gelişen hastalar yakından izlenmelidir ve 
tam bir tanısal d eğerlendirmeye  tabi tutulmalıdır. Bir hastada yeni bir ciddi enfeksiyon veya 
sepsis geliştiğin de AMGEVİTA® uygulaması kesilme lidir ve enfeksiyon kontrol altına alınan a 
dek uygun antimikrobiyal veya antifungal tedavi başlatılmalıdır. Tekrarlayan enfeksiyon öyküsü 
olan hastalarda veya hastada enfeksiyona predispozisyon yaratan, eş zamanlı immünos upresif 
ilaçları n kullanımı dahil  altta yatan nedenler bulunduğunda doktorlar AMGEVİTA® kullanımı 
konusunda dikkatli olmalıdır.  
  
 
8 
 
 Ciddi enfeksiyonlar  
 
Adalimumab  kullanan hastalarda, sep sis de dahil olmak üzere, bakteriyel, mikobakteriyel, invazif 
fungal, para zitik, viral ya d a listeriyozis , lej yonellozis ve pnömosistis gibi diğer fırsatçı 
enfeksiyonlara bağlı olarak ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalar da görülen di ğer ci ddi enfeksiyonlar arasında; pnömoni, piyelonefrit, septik 
artrit ve septis emi yer almaktad ır. Enfeksiyonlarla  bağlantılı olarak hastaneye yatışa sebep 
olabilen ya da fatal sonuçlar bildirilmiştir.  
 Tüberküloz  
 Adalimumab  almakta olan h astalarda reakt ivasy on ve yeni başlayan tüberküloz dahil olmak  
üzere, tüberküloz ortaya çık tığı bildirilmiştir. Bu bildir imler pulmoner ve ekstrapulmoner 
(dissemine) tüberküloz  vakalarını içermektedir . 
 AMGEVİTA
® tedavisin e başlanmadan önce bütün hastalar ge rek aktif, ger ekse inaktif (latent)  
tüberküloz enfeksiyonu  yönünden değerlendirilmelidir . Bu de ğerlendirme, kişide tüberküloz  
hikaye si veya daha önce aktif tüberkülozu olan hastalar ile temas öyküsü ve önceki ve /veya halen 
sürmekte olan immünos upresif tedaviler  dahil ayrıntılı bir tıbbi değerlendirme  içermelidir. B ütün 
hastalarda u ygun t arama testleri (tüberkülin deri testi, akciğer röntgeni  gibi) yapılmalıdır (yerel 
öneriler uygulanabilir).  Doktorlara,  özellikle ağır ha stalığı olan veya  immünkompromize  
hastalarda yalancı negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının alınma riski hatırlatılmalıdır . 
 Eğer aktif tüberküloz tanısı konulursa AMGEVİTA
® tedavisine başlanmamalıd ır (bkz. 
Bölüm  4.3). 
 Aşağıda belirti len tüm durumlarda tedavinin fayda/risk oranı dikkatl i değerlendirilmelidir.   
 Latent  tüberküloz kuşkusu olması halinde, tübe rküloz tedavisinde uzman olan bir hekime  
danışılmalıdır.  
 Latent  tüberküloz teşhis edildiğinde  AMGEVİTA
® başlanmad an önce ye rel ön eriler 
doğrultusunda uygun bir anti -tüberküloz profilaksi tedavisine başlanmalıd ır. 
 Tüberküloz için test sonucu negatif olan ama tüberküloz enfeksiyonu açısından çeşitli  veya 
anlamlı riski bulunan hastalarda  ve yeterli tedavi uygulamasının doğrul anamadığı, önceden 
geçirilmiş aktif ya da inaktif tüberküloz öyküsü olan hastalarda da AMGEVİTA
® tedavisine 
başlanmadan önce a nti-tüberküloz profilaksi tedavisi düşünülmelidir.  
 Adalimumab  ile tedavi edilen  hastalarda, tüberkü loz p rofilaksisi uygulanm asına rağmen  
tüberküloz reaktivasyonu ortaya  çıkmıştır.  Daha önce baş arılı bir şek ilde aktif tüberküloz tedavisi 
görmüş olan bazı hastalarda, adalimumab  ile yapılan tedavi sırasında yeniden tüberküloz 
gelişmiştir . 
  
 
9 
 
 Hastalar AMGEV İTA® ile tedavi sır asında  ya da tedaviden sonra, tüberküloz enfeksiyonunu 
düşündüren bulgular/se mptomlar (örn., inatçı ök sürük, güçten düşme/kilo kaybı , düşük dereceli 
ateş, isteksizlik) ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda bilgile ndirilmelidir . 
 
Diğer fırsatçı enfeksiyonlar  
 Adalimumab  uygulanan hastalarda invazif fungal enfeksiyonlar da hil fırsatçı enfeksiyonlar  
bildirilmiştir.  Bu enfeksiyonlar , TNF -bloke edici ajan uygulanan hastalarda her zaman teşhis  
edilememiştir , bu da uygun tedavinin gecikmesi ne ve baz en fatal olgulara neden olmuştur.  
 Ateş, kır ıklık, kilo kaybı, terleme, öksürme , dispne ve/veya pulmoner infiltr atlar g ibi bulgu ve 
semptomlar ya da eşzamanlı şok ile birlikte  veya şok olmaksızın diğer ciddi bi r sistemik has talık 
gelişen hastal arda invazi v fungal enfeks iyondan şüphelenilmeli ve AMGEVİ TA
® uygulaması 
derhal kesilmelidir . Bu hastalarda,  teşhis ve ampir ik anti fungal t erapi uygulaması, invazif fungal 
enfeksiyonu olan hastaların tedavisinde uzman bir doktora danışı larak gerçekleştiri lmelid ir.  
 Hepatit B reaktivasyonu  
 Adalimumab  dahil, TNF blokeri  kullanan ve hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan hastalarda 
(örn. yüzey antijen poz itif) hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı olgular  fatal 
sonuçlanmıştır . AMGEVİTA
® tedavis ine baş lamad an önce hastalar HBV enfeksiyonu açısından 
test edilmelidir. Hepatit B enfeksiyon u pozitif bulunan hastalar için hepatit  B tedavisinde uzman 
bir hekime danışılması önerilmektedir.  
 AMGEVİTA
® tedavisine ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıla rı, t edavi boyunca  ve t edavinin 
kesilmesinden sonra bir kaç ay süreyle aktif HBV enfeksiyonunun bulgu ve semptomları 
bakımından yakından  izlenmelidir. HBV taşıyıcısı hastala rda TNF  bloke edici ajan  tedavisiyle 
birlikte, HBV reaktivasy onunu önleme amaçlı  antiv iral tedavi uygulaması konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. HBV reakt ivasyonu gelişen hastalarda AMGE VİTA® tedavisi  durdurulmalı ve  
uygun bir destek tedavisi  ile birlikte  etkili antiviral baş lanm alıdır . 
 
Nöroloji k olaylar  
 
Adalimumab  dahil TNF  bloke edici ajanlar , nadir olgul arda multipl skleroz ve optik nörit gibi  
santral sinir sistemi demiyelinizan hastalıklar ve G uillain -Barré sendr omu da hil periferik 
demiyelinizan hastalıkların ortaya çıkması veya bu hastalıkların  klinik semptomlarının  
alevlenmesi ve/ve ya rad yografik bulgular ın ortaya  çıkması  ile ilişkil i bul unmuştur. Hastalarına 
AMGEVİTA® tedavisi uygulayacak olan doktorlar, önceden var olan ya da yakın zamanda 
başlamış santral vey a periferik sinir sistemi demiyelinizan hastalıkları bulunan hastalarda 
kullanma kararını dik katle gözden  geçirilmelidir.  Bu bozukluklardan herhangi biri ortaya çıktığı 
takdi rde AMGEVİTA®’nın kesilme si düşünülmelidir. Orta üveit ile merkezi demiyelinizan 
bozukluklar arasında bilinen bir il işki mevcuttur .Enfeksiyöz olmayan orta üveit hasta larında 
önceden mevcut olan veya gelişmekte olan merkezi demiyelinizan bozuklukların değer lendirilmesine yönelik olarak AMGEVİTA
® tedavisine başlanmadan önce ve tedavi 
sırasında düzenli şekilde nörolojik de ğerlendirme ge rçekleştirilmelidir . 
   
 
10 
 
 Alerjik reaks iyonl ar 
 
Klinik çalışmalar sırasında adalimumab ile  ilişkili ciddi alerjik  reaksiy onlar “seyrek ” olarak 
bildirilmiştir. Adalimumab ile ilişkili ciddi olmayan alerjik  reaksiy onlar ın sıklığ ı klinik 
çalışmalar  esnas ında ‘yaygın olmayan’  kategori sindedir. Adalimumab  uygulamasından sonra, 
anafilaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiş tir. E ğer bir  anafilaktik reaksiyon ya da başka 
bir ciddi alerjik reaksiyon gelişirse AMGEVİTA® uygul amas ı derhal kesiler ek uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 İmmü nosupresyon  
 Adalimumab  ile tedavi edilen 64 romatoid artrit hastasıyla yapılan bir çalışmad a, gecikmiş  tipte 
hipersensitivitenin baskılanması, immünoglobülin düzeylerinin baskılanma sı veya efektö r T-, B-, 
NK-hücrel erinin, monosit lerin/makrofajların ve nötrofil lerin sayılarında değişme olduğuna  ilişkin 
kanıtlar bulunmamıştır . 
 Maligniteler ve len foprolifera tif hastalıklar  
 TNF  bloke edici ajanlarla yürütülen kontro llü klini k çalışmalarda, TNF  bloke edici ajan verilen  
hastalarda kontrol hastalarına kıyasla  lenfoma dahil  daha fazla sayıda malignite o lgusu 
gözlemlenmiştir . Ancak bunlar seyrek olarak ortaya çıkm ıştır. Pazarlama sonrası dönemde , TNF  
bloke edici  ajanla rla tedavi edilen hastalarda lösemi olguları bildirilmiştir. Uzun bir geçmişe  
sahip, yüksek derecede a ktif, inflamatu var hastal ığı olan romatoid artrit hastalarında, arka  planda 
lenfoma ve lö semi riski artmaktadır; b u durum  ise ris k tahminini zorlaştırmaktadır. Mevcut  
bilgiler ile, bir TN F bloke edici ajan  ile tedav i edilen hastalarda olası bir lenfoma, lösemi  ya da 
diğer malignitelerin gelişme riski göz ardı edilemez . 
 Pazarl ama sonrası dönemdeki  adalimumab dahil TNF  bloke edici a janlarla  tedavi edilen  (tedavi 
başlangıcı ≤ 18 yaş) çocuklar, ergenler ve genç erişkin ler (22 yaşına kadar  olanlar)  arasında, 
bazıları ölümc ül olmak üzere, malig niteler  bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık  yarısı lenfoma 
olurken, diğer vakalar  genellikle immüno supresyon ile bağla ntılı nadir maligniteler  de dahil 
olmak üzere diğer  çeşitli malignitelerdir . TNF  bloke edici ajan larla tedavi edilen  çocuklar  ve 
ergenlerde malignite gelişmesi riski göz ardı edilemez.  
 Adalimumab  ile tedavi edilen hastalarda, pazar lama  sonras ı dönemde seyrek olarak hepatosplenik 
T hücreli  lenfoma teşhis edilmiştir. Nadir görülen bu T hücre li lenf oma türü, çok agresif bir  seyre 
sahipt ir ve  genelde ölümcüldür. Adalimumab ile görülen bu hepatosplenik T hücreli  lenfoma 
vaka larının bazıları, inflamatuvar  bağırsak  hastalığı için  adalimumab  ile eş  zamanlı  azatiyoprin  
veya  6-merkaptopürin  kullanıla n genç  erişkinlerde  görülmüşt ür. Azatiyoprin veya  6-
merkaptopürin ile  AMGEVİTA
® kombinasyonunun neden  olabileceği potansiyel  risk dikkatlice  
düşünülmelidir. AMGEVİTA® ile tedavi  edilen hastalarda,  hepatosplenik T hücreli le nfoma  
gelişim riski göz  ardı edilemez ( bkz. Bölüm 4.8). 
 AMGEVİTA
® kullanan 60 yaş üzeri  hastalarda, periyodik servika l kanse r taramasına devam 
edilmelidir.  
  
 
11 
 
 Malignite öyküsü olan ya da adali mumab  kullanırken maligni te gelişen ve tedaviye  devam  edilen 
hastaları içeren bir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle böyle hastalarda AMGEVİTA® tedavisi ne 
devam kararı nda daha dikkatli olunm alıdır  (bkz. B ölüm  4.8).  
 
AMGEV İTA® tedavisine  başlanmadan önce ve tedavi esnasında bütün hastalar, özellikle  geniş  
kapsamlı immünosupresif tedavi geçmişi olan hastalar veya PUVA tedavisi geçmişi olan  
psöri yazis hastaları, melanoma -dışı cilt kanseri varlığı açısından  değerlendi rilmelidir.  
Adalimuma b dahil TNF  bloke edici ajanlar  ile tedavi edilen hastalarda melanoma ve Merkel 
hücre li karsinoma da bildirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Bir başk a TN F bloke edic i ajan olan infliksimabın kullanımının değerlendirild iği, orta ve ağır 
derec eli kroni k obstrüktif akciğer has talığı (KOAH) olan hastalarda tespit amaçlı olarak 
gerçekleştirilen klinik bir çalışmada, kontrol grubu hastalar ile karşılaştırıld ığında, infliksimab 
uygulanan hasta grubunda daha çok akciğer veya  baş ve boyunda olm ak üzere malign iteler 
bildirilmiş tir. Bütün hastalarda yoğun sigara içme hikayesi vardır . Bu nedenle, KOAH 
hastalarında ve yoğun sigara içilmesine bağlı malignite riski artmış olan hastalar da herhangi bir 
TNF bloke edici ajan kullanılırken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Mevcut  veriler ile, adalimumab ted avisi nin displazi gelişimi veya kolon kanseri  geliştirme  riskini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Yüksek displazi v eya kolon karsinoma  riski olan ( örn., 
uzun süre li ülseratif ko lit veya primer sk lerozan kolanjit  hastalar ı) veya ön ceden displazi ya da 
kolon karsinoma  geçmişi olan tüm ülseratif kolit hastalarında, tedaviden önce ve hastalık 
süresinc e düzenli aralı klarla displaziye yönelik  tarama yapılmalıdır. Bu de ğerlendirme, ye rel 
önerilere uygun bir şekilde gerçekl eştirilecek  kolonoskopi ve biyopsiler i kapsamalıdır . 
 TNF bloke edi ci ajanın kullanımına bağlı olarak lösemi -kan k anseri (Akut myeloid lösemi,  
kronik lenfos itik lösemi ve kronik  myeloid lösemi ) geliştiği bildir ilmiştir.  
 Hematolojik re aksiyonlar  
 TNF bloke  edici ajanlar ile aplastik anemi dahil pansitopeni  olguları seyrek olarak bildirilmiştir . 
Adalimumab  ile, tıbbi açıdan önemli , sitopeni de (örn.  trombositopeni , lökopeni) dahil olmak 
üzere,  hematolojik sisteme ait advers olaylar bildirilmiştir. Bütün hastalara, AMGEVİTA
® 
kullanmakta  iken kan diskraziler ini belirten  bulgu ve semptomların (örn. inatçı ateş, morarma , 
kanama,  solukluk) gelişm esi halinde hemen doktora baş vurmaları tavsiye edilmelidir . Varlığı 
doğrulanmış  önemli hematolojik anormalliklerin bulun duğu hastalarda, AMGEVİTA® tedavisine 
son verilmesi değerlendirilme lidir. 
 Aşılamalar  
 Adalimum ab veya plase bo ile tedavi edile n romatoid artritli 226 erişkin  üzerinde yürütüle n bir  
çalışmada, standart 23 valanlı pnömokok aşısına ve trivalan influenza virüs aşısına karşı  benzer 
antikor yanıtları gözlemlenmiştir . Adalimuma b almakta olan  hastalarda enfeksiyonun canlı aş ılar 
yoluyl a ikincil iletimi konusunda veri bulunmamaktadır. 
  
 
12 
 
 Pediyatrik  hastalara, eğer mümkünse, AMGEVİTA® tedavisine başlamadan önce g üncel  
bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak tüm bağışıklık aşı larını tamamla maları önerilmekted ir. 
 
AMGEVİTA® tedavisi  almakta olan  hastalar a, canlı aşılar hariç, eş zamanlı aşı lar uygulanabilir . 
Anne karnında adalimumab a maruz kalan  bebek lerde, anneye gebelik  sırasında yapılan son  
adalimumab enjeksiy onunu takip eden 5 ay içinde canl ı aşı (örn. BCG  aşısı)  uygulaması 
önerilmemektedir .  
 Konjestif kalp yetmezliği  
 Başka bir TNF  bloke edici ajan  ile yapılan bir klinik çalışmad a konjes tif kalp yetmezliğinde  
kötüleş me ve k onjestif kalp yetm ezliğ ine bağlı mortalitede artış gözlemlenmişti r. Adalimumab  
tedavisi gören hastalarda  da k onjestif kalp yetmezliğinin ağırlaştığı olgular görülmüştür.  
AMGEVİTA
®, hafif kalp yet mezl iği (NYHA sınıfı I/II) olan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır . 
AMGEVİTA®, orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliğinde  kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3). 
Konjes tif kalp yetmezliği semptomları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen hastalarda  AMGEVİTA® 
tedav isi kesilmelidir.  
 Otoimmün  süreçler  
 AMGEVİTA
® ile te davi, otoimmün ant ikorların oluşmasına y ol açabilir. Uzun dönemli 
AMGEVİTA® tedavisinin otoimmün hastalık gelişmes i üzerindeki etkisi bi linmemektedir. Eğer 
bir hastada AMGEVİTA® tedavisinden sonra lupus benzeri sendromu düşündüren semptomlar 
gelişir se ve hasta çif t-sarmallı DNA ’ya karşı antikor lar yönünden pozitif ise, AMGE VİTA® 
tedavisine daha fazla devam edilmemelid ir (bkz. b ölüm 4.8). 
 
TNF  bloke edici ajan  veya  biyolojik hastalık modif iye edici anti -romatizmal ilaçla rın 
(bDMARD)  birlikte uygulanmas ı 
 Anakinra ve baş ka  b i r  T N F  bloke edici ajan  olan et anerseptin birlikte kullanıldığı klinik  
çalışmalarda ciddi enfeksiyonlar görülmüş ve tek başına etanersept kullanımına göre ek bir  yarar 
sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra kombin asyon tedavis inde görüle n advers olayların doğası 
gereği , benzer toksisiteler anakinra ile diğer TNF bloke  edici  ajanların  kombinasyonunda da  
ortaya çıkabilir. Bu nedenl e, ad alimumab ve anak inra kombinasyonu önerilmemektedir  (bkz. 
ölüm  4.5). 
 Adalimumabın  diğer  biyolojik hastalık mo difiye e dici anti-romatizmal ilaçlarla (örn. anakinra  ve 
abatasept) ya da diğer TNF bloke  edici ajanlar  ile ile eş zamanlı  kullanımı,  ciddi  enfeksiyonlar ve 
diğer potansiyel f armakolojik etkileşimlerin dahil oldu ğu olası enfeksiyon  riski artışı nedeniyle  
önerilmemektedir  (bkz.  Bölüm 4.5). 
 Cerrahi 
 Adalimumab tedavi sindeki hastalarda cerrahi prosedürlerle ilgili güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.  
Eğer bir cerrahi prosedür planl anıyorsa, adalimumab yarı -ömrünün  uzun oluşu dikkate 
alınmalıdı r. AMGEVİTA
® tedavisi nde iken cerrahi işlem gereken bir ha sta, enfeksiyonlar  
 
13 
 
 açısından yakından izlenmeli ve uy gun önlemler alınmalıdır. Adalimumab  almakta iken 
artroplasti uygulanan hastal ara ilişkin güvenlilik deneyimi  kısıtlıdır.  
 
İnce bağırsak  obstrüksiyonu  
 Crohn hastalığı tedavisine  yanıt alınamaması , ameliyat gerektirebile cek sabit  fibrotik striktür 
varlığına işaret edebilir . Mevcut ver iler, adalimu mabın striktürlere neden  olmadığını veya 
kötüleştirmediğini göstermektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
 Adalimumab ile tedavi e dilen 65 yaş üstündeki hastalarda görülen ciddi enfeksiyon sıklığı 
(%3,7), 65 yaşı nın altındaki hastalardan daha yükse k (%1,5) bulunm uştur. Bazılarında  ölümcül 
sonuçlar görülmüştür. Yaşlı hastal arın tedavisinde enfeksiyon riski ne özellikle dikkat edilmelid ir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
 Yukarıda  “aşılamalar” başlığına  bakınız.  
 
Sodyum içeriği  
 Bu tıbbi ürün her 0,8  ml’sinde 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında“sody um” içermediği kabul  edilebilir.   
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 Adalimumab , ya monoterapi  olarak ve metotreksat ile kombine  olarak romatoid artr it, 
poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve psöriyatik artrit hastalarında incelenmiştir. Adalimumab  
antikor  oluşum u, metotreksat ile birlikte  verildiğinde monoterapi şekl inde kullanımına  kıyasla 
daha düşüktür . Adalimuma bın metotreksat olmaksızın uygulanması, ant ikor oluşumunda  artış, 
ayrıca adalim umabın klirensinde  artma ve etkililiğinde azalma ile sonuçlanm ıştır (bkz. 
Bölüm  5.1).  
 Adalimuma b ve anakinra kombinasyonu önerilme mektedir (bkz. Böl üm 4.4).  
 Adal imumab  ve abatasept kombinasyonu önerilmeme ktedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
 Böbr ek/Karaciğer y etmezliği:  
 Böbrek ya da karaciğe r yetmezliği ola n hastalarda klinik etkileşim çalışması 
gerçekleştirilmemişti r. 
 Pediyatrik popülasyon:  
  
 
14 
 
 Pediyatrik popülasyonda klinik  etkileşim çalışma sı gerçekleştirilmemiştir.  
 
Geriyat rik popülas yon: 
 Geriyatrik popüla syonda  klinik e tkileşim çalışma sı gerçek leştirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kat egorisi B 
 Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebeliği önlemek için etkili kontrasepsiyon önlemleri 
almaları ve bu önlemlere so n AMGEVİTA
® enjeksiyonundan sonra en az beş ay süreyle devam  
etmele ri önerilme ktedir.  
 Gebelik dönemi  
 1500’ den fazlası ilk trimesterde olmak üzere adalimumab maruziyeti olan, canlı doğumla 
sonuçlanan ve çıktıları bilinen, geniş sayıdaki (yaklaşık 2100) ge belikten prospektif olarak 
toplanmış veriler, ad alimuma bın yenidoğanlarda malfo rmasyon oranlarını arttırdığı na işaret 
etmemektedir.   
Bir prospektif kohort çalışmasında, en az ilk trimester sıras ında adalimumab ile tedavi edilen 
romatoid artrit (RA) veya C rohn hastalığı (CH) olan 257 kadı n ve adali mumab ile tedavi 
edilme mi ş  R A  v eya CH  olan 120 kadın kayıt altına alınmıştır. Çalışmanın primer sonlanım 
noktası, majör doğum kusurlarının doğum prevala nsıdır. Majör doğum kusuru olan en az bir canlı 
doğum ile sonuçlanan gebelik oranı adalimumab ile tedavi  edile n RA hastası kadı nlarda 6 /69 
(%8,7) iken tedavi edilmeyenler de 5/74 (%6,8) (düzeltilmemiş risk oranı 1,31, % 95 güven 
aralığı  0,38- 4,52), adalimumab ile teda vi edilen CH tanılı kadınlarda 16/152 (%10,5) iken tedavi 
edilmeyenlerde 3/32 (% 9,4) (düze ltilme miş risk  oranı 1,14, %95 güven aralığı  0,31- 4,16) olarak  
bulunmuştur. RA ve CH için kombine (temel farklılıklara göre hesaplanan) düzeltilmiş risk oranı 
1,10’dur (%95 güven aralığı  0,45- 2,73). İkincil sonlanım noktaları olan kendiliği nden düşük, 
minö r doğum kusurları , erken doğum, doğum ölçüleri  ve ciddi veya  fırsat çı enf eksiyonlar için 
adalimumab ile tedavi edilen ve tedavi almamış kadınlar arasında belirgin farklılıklar 
bulunmamakla  birlikte ölü doğum veya mali gnite vakası bildirilme mişti r. Ça lışma küçük ör nek 
boyut larını ve randomize olmayan ç alışma dizaynını içer en met odolojik limitlere sahip olduğu 
için verilerin yorumlanması değişiklik gösterebilir.  
Maymunlarda yürütülen bir gel işimsel toksisite çalışmasınd a herhangi bir maternal  toksisite, 
embr iyotoksi site ya d a teratojenite göstergesi bulunmamıştır. Ad alimuma bın pos tnatal toksisite 
üzerindeki etkisine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (bkz. B ölüm 5.3).  
 
15 
 
 TNF -alfa’yı inhibe etmesi nedeniyle , gebelik sırasında verilen  adalimuma b yeni doğanda normal 
immün yanıtları etkileyebilir. Adalimumab geb elik sırasında s adece ihtiyaç duyulduğu takdirde 
kullanılmalıdır.  
Bununla birlikte, adalimumab gebelik sırasında alındığında plasentadan bebeğin serumuna 
geçebilir . Sonuç olarak da  bu bebekl erde enf eksiyon riskinde  artışa neden olabilir. Anne karnında 
adalimumab maruziyet i bulunan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son adalimumab 
enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı (örn . BCG aşısı) uygulaması önerilmez . 
Laktasyon dön emi 
 
Yayımlan an lite ratürden  elde edilen kısıtlı bilgiye göre; insan sü tünde anne serum seviye sinin 
%0,1 ila %1 konsantrasyonlarındaki adalimumab varlığı, adalimumabın anne sütüne çok düşük 
konsantrasyonlarda geçtiğini göstermektedir.  Oral yolla verilip  sindiri len immü noglobülin G 
proteinleri, intestinal proteolize uğrar ve düşük biyoyararlanıma sa hiptir. Anne sütü ile beslenen 
yeni doğanlara/bebeklere etkisi beklenmemektedir. Sonuç olarak, AMGEVİTA® emzirme 
dönemi boyunca kullanılabil ir. 
 
Üreme Yeteneği /Fertilite  
 
Adalimumabın fertil ite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik ön cesi veri bulunmam aktadı r (bkz. 
Bölüm 5.3)  
 
4.7    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
AMGEVİTA®’nın taşıt ve makine kullanma yeteneği  üzerine minör etkisi bu lunab ilir. 
AMGEVİTA® uygul anmasını takiben vertigo ve görme bozukluğu görülebilir ( bkz. B ölüm 4.8)  
 
4.8 İstenmeyen etki ler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Adalimumab pivotal kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 60 ay veya  daha uzun  süreyle  9506 
hasta üzer inde incelenmiş tir. Bu çalışmalar hastalık süresi kısa ya da uzun  olan romatoid artrit , 
jüvenil  idiyopatik artrit  (poliartiküler  jüvenil  idiyopatik artrit  ve entezit  ile ilişkili artrit)  
hastalarının yanı sıra aksiyal sp ondiloartrit ( ankilozan spondili t, radyografik olarak AS kanıtı  
olmaya n aksiyal spondiloartrit), psöriyatik artrit, Crohn hastalığı, ülseratif kolit , psöriyazis, 
hidradenitis suppurativa ve üveit hastalarını kapsamaktadır. Pivotal kontrollü  çalışmalarda  
adalimumab  uygulanan 6089 hasta ve kontrol lü dönem  sırasında  plasebo  ya da aktif karşılaştırma  
ajanı  uygulanan 3801 hasta dahil edilmişt ir. 
 Pivotal çalış maların çif t-kör, k ontrol lü dönemlerinde advers olaylar nedeniyle  tedaviyi  bırakan 
hastaların oranı, adalimumab  alan hastalar için % 5,9 ve kontrol tedavisi alan hastalar  için %5 ,4 
olmuştur.   
 
16 
 
 En y aygın olarak b ildirilen advers r eaksiyonlar ; enfeksi yonlar  (örn. nazofaranjit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu ve sinüzit), enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem, kaşıntı, kanama, a ğrı ya da  
şişme), baş ağrıs ı ve kas -iskelet ağrısıdır.  
 
Adalimumab  için ciddi  advers reaksiyo nlar bildirilmiş tir. Adalimumab  gibi TNF  bloke edici 
ajanlar  immün siste mi etkilemekte ve bu ajanların kullanımı, vücudun enfeksiyona ve kansere 
karşı  olan savunmasını etki leyebilmektedir. Adalimumab  kullanımı ile fatal ve yaşamı tehdit 
eden  enfeksiyonlar (seps is, fırsatçı enf eksiyonlar ve TB dahil), HBV r eaktiv asyonu ve çeşi tli 
maligniteler de (lösemi, lenfoma ve HSTCL dahil) bildirilmiştir.  
 Ciddi hematolojik, nörolojik ve  otoimmün reaksiyonlar da bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar  seyrek 
pansitopen i, aplastik an emi, santral ve periferik demiyelinizan olay bildirim lerini ve lupus, 
lupusla ilişkili durumlar  ve Stevens -Johnson sendromu bildirimlerini içermektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
 Genel ol arak, pediyatrik  hastalardaki adver s reaksiyonlar s ıklık ve tip ola rak erişkin  hastalarda  
görülenlere benzerl ik göstermişt ir. 
 
İstenmey en etkiler   
 Aşağıda yer alan advers reak siyonlar, klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlere 
dayanmaktadır ve si stem -organ sınıfı ve sıklık  derecesine göre  aşağıda gösteri lmektedir: çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 il a < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila< 1/100), seyrek (≥ 
1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (< 1/10000) ve bilinmiyor (mevcut veriler ile 
hesaplanamamaktadır) . Her sıklık der ecesi grubundaki  istenmeyen olay lar, olayın şiddet 
düzeyinde azalma sırasına göre listelenmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyon listesi, çeşitli 
endikas yonlar arasında en sık görülme frekansını göstermektedir. İlave bilgilerin Bölüm  4.3, 4.4 
ve 4.8. içerisind e yer alması dur umunda, sistem organ sınıfı sütununda yıldız (*) işareti 
bulunmakt adır. 
  
 
17 
 
 Tablo 6:  İstenmeyen  Etkilerin Listesi  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar*   Çok yaygı n  Solunum yolu enfek siyonları (alt v e üst solunum yolu 
enfeksiyonları,  pnömon i, sinüzi t, farenjit, nazofarenjit ve 
herpes virüsüne bağlı pnöm oni dahil ) 
Yaygın  Sistemik enfeksiyonlar (sepsis , kandidiaz is ve influenza  
dahil ),  
İntestinal enfek siyonlar (v iral ga stroenterit da hil),  
Deri ve y umuşak doku enfeksiyonları (paroniş i, sel ülit, 
impetigo, nekrotizan fasiit ve herpes zoster dahil),  
Kulak enfeksiyonları,  
Oral enfeksiyonlar (herpes simpl eks, oral herpes ve diş 
enfeksiyonları dahil),  
Ürem e sistemi enfeks iyonları (vulvova jinal mikotik 
enfeksiyon  dahil ),  
Üriner sistem en feksiy onları (p iyelonefri t dahil),  
Fungal enfeksiyonlar,  
Eklem enfeksiyonları  
Yaygın 
olmayan  Nörolojik enfeksiyonlar (viral menenjit dahil),  
Fırsatçı enfeksiyonlar ve t überk üloz ( koksi diyoido mikoz, 
histoplazmoz ve mi kobakteri avum kompleks enfeksiyonu  
dahil ),  
Bakte riyel enfeksiyonlar,  
Göz enfeksiyonları,  
Divertikülit1) 
İyi huylu , kötü huylu  
ve tanımlanmamış 
neoplazm alar (kist ve 
polipler dahil  olmak 
üzere)*  Yaygın  İyi huylu neoplazm a,  
Melanom hariç cilt kanseri ( bazal hücre karsinom u ve 
skuam öz cilt karsinom u dahil)  
Yaygın 
olmayan  Lenfoma**,  
Solid organ neoplazma lar (meme kanseri, akciğer 
neoplazması ve tiroid neoplazma dahil),  
Melanom**  
Seyrek  Lösemi1) 
Bilinmiyor Hepa tospl enik T-hücre li lenfoma1), 
Merkel  hücre si karsinomu ( cildin nöroendo krin 
karsinomu)1) 
Kaposi Sarkomu  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları*  
 Çok yaygın  Lökopeni (nötropeni ve agranülositoz dah il),  
Anemi  
Yaygın  Lökositoz,  
Trombositopeni  
Yaygın 
olma yan İdiyopatik trombo sitopenik purpur a  
Seyrek  Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları *  Yaygın  
 Aşırı duyarlılık,  
Alerjiler (mevsimsel alerji dahil)   
 
18 
 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
 Yaygın 
olmayan   Sarkoido sis1),  
Vaskülit  
Seyrek  Anafilaksi1)  
Metabolizma v e 
beslenme hasta lıkları  
 Çok ya ygın Yükselmiş l ipid değerl eri 
Yaygın  
 Hipokalemi,  
Yükselmiş ü rik asit değerleri   
Anormal kan sodyum  değerleri ,  
Hipokalsemi,  
Hiperglisemi,  
Hipofosfatemi,  
Dehidra tasyon  
Psikiyatri k hastalıklar  
 Yaygın  
 Ruh hali  değişikliği (depres yon dahil),  
Anksiyete,  
İnsomni a  
Sinir sistemi 
hastalıkları ** 
 Çok yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın   Parestezi (hipoa stezi dahil),  
Migren,  
Sinir kök ü sıkışması  
Yaygın 
olmayan   Serebrova sküler olay 1) (SVO) , 
Tremor,  
Nöropati  
Seyrek  
 Multipl skl eroz,   
Demiyelinizan hastalıklar  (örn. optik nörit, Guillain- Barré 
sendromu) 1)  
Göz h astalıkları  
 Yaygın   Görme bozukluğu,  
Konj onktivit,  
Blefarit,  
Gözde şişme  
Yaygın 
olmayan  Diplopi  
Kulak ve iç kul ak 
hastalıkları  Yaygın  Vertigo  
Yayg ın 
olmayan  Sağır lık,  
Kulak çınl aması 
Kardiyak hastalıklar*  Yaygın  Taşikardi  
Yaygın 
olmayan  Miyokard infarktüsü1),  
Aritmi,  
Konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  Kardiyak ar est 
Vasküler hastalıklar  Yayg ın Hipertansiyo n,  
Ciltte kızarılık ,  
Hematom  
Yayg ın 
olmayan  Vaskü ler arteriyel ok lüzyon,  
Trombof lebit 
Aortik anevrizma   
 
19 
 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Solunum , göğüs 
bozukluklar ı ve 
mediyastinal 
hastalıklar * Yaygın  Astım,  
Dispne,  
Öksürük  
Yaygın 
olmayan  Pulmoner embolizm1), 
İnter stitisyel akciğ er hastalığı ,  
Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı,  
Pnömoni t,  
Plevr al efüzyon1)  
Seyrek  Pulmoner fibro sis 1)  
Gastrointestinal 
hastalıkla r  Çok yaygın  Abdominal ağrı,  
Bulantı ve kusma  
Yaygın  GI hemoraji,  
Dispepsi,  
Gastroözofaj eal reflü hastalığı,  
Sicca sendromu  
Yaygın 
olmayan  Pankreatit,   
Disfaji,  
Yüz ödemi   
Seyrek  İntestinal perforasyon1)  
Hepatobiliyer 
hastalıklar *  
  Çok yaygın  Karaciğer enzimlerinin artması  
Yaygın 
olmayan  Kolesistit ve kolelitiyazis,  
Hepatik steat oz,  
Yükselmiş bilirubin değerleri   
Seyrek  Hepati t,  
Hepatit  B en feksiyonun tekra rlaması  (reaktiv asyonu)1), 
Otoim mün hepatit1)† 
Bilinmiyor  Karaciğer yetmezliği1)  
Deri ve deri altı 
dokusu  hastalıkları  Çok yaygın  Döküntü  (cilt döküntüsü) (eksfol iyatif döküntü  dahil),  
Yaygın  Psöriyazisin yeni oluş ması veya k ötüle şmesi  
(palmoplanta r püstül er psö riyazis  dahil)1  
Ürtiker,  
Morarma  (purpura dahil),  
Dermatit  (egzama dahil ),  
Onikoklazis ,  
Hiperhidroz is,  
Alopesi1), 
Pirürit  
Yaygın 
olmayan  Gece terlemesi,  
Skar  
Seyre k  Eritema mult iform e1), 
Stevens-Johnson sendromu1), 
Anjioödem1), 
Kütanöz va skulit1), 
Likeno id cilt reaksiyonu1) 
Bilinmiyor  Dermatomiyos it semptomlarını n kötü leşmesi1)  
Kas-iskelet  Çok yaygın  Kas-iskelet ağrı sı   
 
20 
 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
bozuklukları,  bağ 
dokusu ve kemik  
hastalıkları  Yaygın  Kas spazml arı (kan kreatin  fosfokinaz değerl erinin  
yükselm esi dahil)  
Yaygın 
olmayan  Rabdomiyoliz,  
Sistemik lupus eritema tozus  
Seyrek  Lupus benzeri sendrom1)  
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları  Yaygın  Renal  yetmezli k,  
Hematüri  
Yayg ın 
olmayan  Nokt üri  
Üreme sistem i ve 
meme hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Erektil disfonks iyon   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ne 
ilişkin hastalı klar*  Çok yaygın  Enjeksiyon yerinde  reaksiyon (enjeksiyon yeri eritemi 
dahil)  
Yaygın  Göğüs ağrısı,  
Ödem,  
Pireksi1) (ateş)  
Yaygın 
olmayan   İnflamas yon  
Araştırma lar  Yaygın  Koagülasyon ve kanama bozuklukları ( uzamış aktive  
kısmi tromboplastin süresi  dahil ),  
Pozitif o to antikor testi (çift sarmal DNA antikor dahil),  
Yükselmiş k an laktat dehidrojenaz  düzeyleri 
Bilinmiyor  Kilo artışı2) 
Yaralanma ve 
zehirlenme  Yaygın  
 Yara yerinde  iyileşmede ge cikme  
 
* Daha fazla bilgi,  Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8’ de bulunm aktadır.   
** A çık etiketli uzatma çalışmalarını da içermektedir   
1) Spontan bildir im veriler i dahil dir. 
2) Erişkin endikasyonlar ında, 4-6 aylık tedavi dönemi boyunca plasebo için bel irlenen (eksi) - 0,4 
kg ila 0,4 kg aralığıyla karşılaştırıldığında, adalimumab için vücut ağırlığında başlangıca  göre 
kaydedilen ortalama  değişiklik 0,3 kg ile 1 kg arasında değişmiştir.  Kont rol grubu olmaks ızın 
ortalama maruziyetin yaklaşık 1- 2 yıl olduğu uzun süreli uzatma çalışmalarında,  özellikle Crohn 
hastalığı ve ülseratif koliti olan hastalarda 5 -6 kg'lık vücut ağırlığı artışı da  gözlenmi ştir. Bu 
etkinin altında yatan mek anizma bilinmeme sine karşın, adalimuma bın anti - enflamatuvar  
etkisiyle  bağlantıl ı olabilmek tedir.  
† Pazarlam a sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün hepatit 
vakaları raporlanmıştır.  
 
Üveit: 
 
Adalimumab  ile iki haftada bi r tedavi uygula nan üveit hastalarının  güvenlilik profili 
adalimuma bın bilinen güvenl ilik profiliyle  tutarlılık göstermiştir .  
 
21 
 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı : 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 Erişk in ve çocuklard a yürütülen pivotal  kontrollü klinik çalışmalarda adalimum ab ile tedavi 
edilen  hastaların %12,9’unda  enjeksiyon yeri reaks iyonları (eritem ve/veya kaşıntı, hemoraji, ağrı  
ya da şişme) görülmesine karşın plasebo ya da aktif kontrol alanların %7,2’ sinde de bu 
reaksiyonla r görülmüştür. Enjeksiyon yeri reaksiyonl arı genellikle  ilacın kes ilmesini  
gerektirmemiştir.  
 Enfeksiyonlar  
 Erişkin  ve çocuklarda yürütülen pivotal kontroll ü klinik çalış malar da enfeksiyon oranı, 
adalimumab  ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1 ,51, plasebo ve aktif kontr ol ajanı ile  
tedavi edilen ha stalarda h asta yılı başına 1 ,46 olmuştur. Enfeksiyonlar primer olarak nazofarenj it, 
üst solunum yolu enfeksiyonu ve sinüzit olmuştur. Hastaların çoğu enfeksiyon iyileştikten sonra  
adali mumab  tedavisine  devam etmiştir . 
 Ciddi enfeksiyonları n insidansı, adalimumab  ile tedavi edilen hastala rda hasta yılı başına 0 ,04, 
plasebo ve aktif kont rol ajanı ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 0, 03 olmuştur. 
 Adalimumab  ile erişkin ve çocuklarda yürütülen kontrol lü ve açık eti ketli çalışmalar da bildirilen 
ciddi enfeksiy onlar  (nadiren ortaya çıkan fatal enfeksiyonlar dahil) arasında tüberk üloz (miliyer 
ve ekstrapulm oner yerleşimler dahil) ve invazif fırsatçı enfeksiyonlar (örn . dissemine veya 
ekstrapulmoner  histopla zmozis, blastomikoz, koksidiyoidomikoz, pnömosistis, kandidiyazis , 
aspergillozis ve listeriyozis) bulunmaktadır.Tüberküloz olgularının çoğu tedavi başlatıldıktan 
sonraki ilk sekiz ay içerisinde gör ülmüştür ve laten t hastalığın yeni den ortaya çıkı şını yansıtıyor 
olabilir . 
 Malignit eler ve  lenfopr olifera tif bozukl uklar  
 Jüvenil idiyopatik artrit (poliartiküler jüvenil  idiyopatik artrit ve  entezit ile ilişkili artrit)  
hastalarındaki adalimumab  çalışmaları sırası nda 655,6 hasta yılı maruziyeti olan  249 pediyatrik  
hastada malignite  gözlemlenmemiştir . Buna ilave olar ak, Crohn hastalığı olan pediyatrik  
hastalarda adalimumab  çalışmaları  sırasında 498,1 hasta yılı maruziyeti olan 192 pediya trik 
hastada malignite gözlemlenmemiştir.  Kronik plak psöriyazisi olan pediyatrik hastalardaki  bir 
çalışmasında  80 hasta yılı maruziyet i olan  77 pediyatrik plak psöriyaz hastas ında malignite  
gözlemlenmemiştir . Pediyatrik üveit hastalarındaki bir  adalimumab  çalışmasında 58,4 hasta yılı  
maruziyeti  olan 60 pediyatrik hastada hiçbir  malignite  gözlenmem iştir. 
 Orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit, psöriyatik artrit, ankilozan spondilit,  radyografik 
olarak AS kanıtı olmayan  aksiyal spondilo artrit, Croh n hastal ığı, ülse ratif kolit, psöriyazis , 
hidradenitis suppurativa  ve üveit i olan erişkin hastalarda yürütülen en az 12 haftalık pivot al 
çalışmalarının kontrollü dönemler i sırasında  lenfoma ve melanoma -dışı cilt kans eri d ışındaki  
maligniteler,  tedavisindeki  5291 hastada 1000 hasta yılı başına  6,8 (4,4; 10,5)  oranında  (%95  
GA) iken; buna karş ın 3444 kontrol hasta sında 1000 hasta yılı başı na 6,3 (3,4; 11,8) oranınd a  
 
22 
 
 gözlemle nmiştir (medyan tedavi süresi  için 4 ay, kontrol tedavisi has taları için ise  3,8 ay 
olmuştur) . Melanoma-dışı cilt kanserlerinin or anı (%95 GA),  tedavisindeki hastalarda 1000  hasta 
yılı başına 8,8 (6; 13), kontrol hastala rında ise 1000 hasta yılı başına 3,2 (1,3; 7,6) olmuştur. Bu 
cilt kanserleri arasında s kuamö z hücreli karsinomlar,  tedavisindeki hastalarda  1000 hasta yılı 
başına 2,7 (1,4; 5,4), kontrol hastalarında 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1; 4,5) oranında olmuştur.  
Lenfomaların ora nı (%95 GA),  tedavi sindeki hastalarda 1000 hasta yılı  başına  0,7 (0,2; 2,7), 
kontrol  hastalarında da  1000 hasta yılı başına  0,6 (0,1;  4,5) olmuştur. 
 
6427 hastayı kapsayan, medyan sür esi yaklaşık 3,3 yıl olan ve 26,439 hasta yılından faz la tedavi 
süresini temsil eden klinik çalışmaların kontrollü dönemlerinde ve halen sürm ekte olan ve 
tama mlanmış açık etik etli çalışmalar da lenfoma ve mel anoma -dışı cilt kanserleri harici  
gözlemlenen m alignite oranı  1000 hasta yılı başına yaklaşık 8,5’ dir. Me lanoma dışı cilt  
kanserlerinin gö zlemlenen oranı, 1.000 hasta yılı başına yakl aşık 9,6’dır ve lenfoma için  
gözle mlenen oranı  1000 hasta yılı başına yaklaşı k 1,3’ tür. 
 Ocak 2003 ve Aralık 2010 tarihleri arası ndaki pazarlama sonrası tecrübeleeneyimlerere gör e 
ağırlıklı  olarak romatoid ar trit hastaların da, raporlanan malignite or anı, 1000 hasta yılı başına  
ortalama 2, 7’dir. Bildirilen melanoma  dışı cilt kanserleri ve lenfomaların oranı  sırasıyla 1000 
hasta tedavi  yılı başına yaklaşık olarak  0,2 ve 0 ,3’tür (bkz. Bölüm 4.4). 
 Adalimumab ile tedavi  edilen hastala rda, pazarlama sonrası dönemde nadir olarak  hepatosplenik 
T hücr eli lenfoma vakaları bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). 
 Otoantikorlar  
 
I-V numaralı romatoid artrit çalışmalarında değişik zaman noktalarında hastaların serum  
örneklerinde otoantikor testleri yapılmıştır. Bu çalışmalarda adalimumab  ile teda vi edilen  
hastaların %11,9’ unda, plasebo ve aktif kontrol ajanı yla tedavi edilen hastaların %8, 1’inde 
başlangıç döneminde negatif olan anti -nükleer antikorlar ın 24. haftada pozitif titreler de olduğu 
bildirilmişt ir. Bütün rom atoid artrit ve psöriyatik artr it çalışmalarında adalimumab  ile tedavi 
edilen 3 441 hastadan 2’sinde  yeni başlayan lupusa benzer sendromu düşündüren klinik belirtiler 
gözlemlenmiştir . Tedavinin kesilmesinden sonra hastalarda düzelme olmuştur. Hiçbir hastada 
lupus nefri ti veya santral  sinir sistemi se mptomları gelişmemiştir.  
 Hepatobiliyer olaylar  
 Adalimumab  ile romatoid artrit ve psöriyatik artrit hastalarında yürütülen 4 ila 104 hafta  
aralığında kontrol periyo du olan Faz 3 kontrollü kl inik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi  gören 
hastaların %3, 7’sinde ALT yükselmeleri ≥ 3 × NÜS (normalin üst sı nırı) iken, kontrol grubunda 
bu oran %1, 6 olmuştur . 
 Adalimumab ın kontrollü Faz 3 çal ışmalarında 4 ila 17 yaş aras ındak i pol iartiküler  jüvenil 
idiyopat ik artrit i olan  hastalar ve 6 ila 17 yaş arası ndaki entezit ile ilişkili artriti olan  hastalarda, ≥ 
3 x NÜS ALT yükselmeleri, adalimumab  ile tedavi edilen hastalarda %6,1 ve tedavisi ala n 
hastalar %1,3 ol muştur. ALT yükselmele rinin çoğu eş zamanlı metotreksat kul lanımında  
 
23 
 
 görülmüştür . Adalimumab ın poliartiküler  jüvenil  idiyopatik artriti olan  2 ila 4 yaş arasındaki 
hastalardaki Faz 3 çalışmasında ≥ 3 x NÜS olan herhangi bir  ALT yükselm esi gerçekleşmemi ştir. 
 
Adalimuma b ile Crohn hast aların da ve ülseratif kolit hastalarında yü rütül en 4 ila 52 hafta  
aralığında kontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi  
edilen hastaların %0,9’ unda ALT yükse lmeleri ≥  3 × NÜS olmakl a birlikte,  kontrol grubunda da 
bu oran %0, 9 olmuştur . 
 Pediy atrik Crohn ha stalığı olan hastalarda yürütülen, tedavinin 52. haft asına dek vücut ağırlığına 
göre ayarlanan indüksiyon tedavisinin ardından vücut ağırlığına göre ayarlanan idame doz 
rejimle rinin etkililik  ve güvenliliğini n araştırıldığı bir Faz 3 çalışmas ında ba şlangıç ta 4’ünün eş 
zamanlı ol arak immünosupresan almış olduğu hastaların %2,6’sında (5/192) ALT yükselmeleri ≥ 
3 x NÜS olarak görülmüştür.  Adalimumab  ile plak psöri yazis hastalarınd a yürütülen 12 ila 24 hafta aral ığında kontrol  periyodu 
olan Faz 3  kontr ollü klin ik çalı şmalarda adalim umab ile tedavi edilen hastala rın %1,8’inde ALT 
yükselmeleri ≥ 3 ×  NÜS olmakla birlikte , kontr ol tedavisi grubunda bu or an %1,8 olmu ştur. 
 Plak p söriyazisli ped iyatrik  hastalar ile yapılan adalimuma b Faz 3 çalışmasında ≥3 x N ÜS ALT 
artışı mey dana gelmemiştir . 
 Erişkin üvei t hastaları üzerinde 80 haftaya varan süreyle gerçekleştirilen, adalimu mab tedavisi ve 
kontrol  tedavisinin sıra sıyla 166,5 gün ve 105 günlük me dyan (ortanca) ma ruziyetin olduğu 
kontrollü adalimumab  çalışmalar ında (başlang ıç dozu 0. haftada 80 mg dozunu takiben 1. 
haftadan başlanarak iki haftada bir 40 mg), adalimumab  tedavisi  uygul anan hastaların % 2,4’ü nde 
ve kontr ol tedavi si uygul anan hastaların  %2,4’ünde ≥3 x N ÜS düzeyinde ALT yükselmeleri 
ortaya çıkmıştır.  
 Tüm endikasyonlar  için yapılan klinik çalışmal ara dahil olan hastalarda ALT değerlerindeki 
yükselme asemptomatik olup, vakal arın çoğunda geçi ci olmuştur ve te davini n devamı es nasında 
bu durum  ortad an kalkmış tır. Bununla beraber, pazarlama sonrası raporlar ı, adalimumab alan 
hastalarda otoimmün hepatiti de kapsayan hepatit gibi karaciğer yetmezliği nin öncesinde 
seyredebilen  ciddi  karaciğer bozukl uklar ı daha az ol makla beraber kar aciğer yetmezli ği 
bildirilmiştir . 
 Azatioprin/6 -merkaptop urin ile eş zamanlı te davi 
 Erişkin  Crohn hastalarında ya pılan çalışmala rda, adalimumabın  tek başına kullanımı ile  
kıyaslandığında, adalimumab  ve azat iyoprin/6- merk aptopurin kombinasyonunda daha yüksek  
malignite olasılığı ve ciddi enfeksiyona bağlı yan etkiler görülmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
 Ruhsatlandı rma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Ra porla ma yapılması, il acın yarar/ri sk dengesinin s ürekli ol arak izl enmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye   
 
24 
 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck .gov.t r; 
eposta:  tufam@titck.gov.t r; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalar sırasın da doz kısıtlayıcı toksisite gözlemlenmemiştir . Değerlendirilen en 
yüksek doz düzeyi 10 mg/kg’ lık multipl intravenöz dozlar olu p; öneri len dozun  yaklaşık 15 
katıdır. 
 5. FARMAK OLOJİK Ö ZELLİK LER 
 5.1     Fa rmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapöti k grup: İmm ünosupresanlar, Tümör nekröz faktörü alfa (TNF -alfa) inhibitör leri 
 ATC kodu: L04AB04  AMGEVİTA
® biyobenzer bir tıbbi üründür. 
 
Etki mekanizmas ı 
 Adalimumab, TNF ’ye spesifik olarak bağlanır ve TNF ’nin p55 ve p75 hüc re yüzey 
reseptörleriyle etkileşimini bloke ederek bu faktörün biyolojik fonksiyonunu nötralize ed er. 
 Adalimuma b, lökosit migras yonundan soruml u adezyon molekül lerinin düzeylerindeki 
değişiklikler de dahil ol mak üzere, TNF tarafından indüklenen veya düzenlenen biyolojik 
yanıtları da modüle eder (ELAM -1, VCAM -1 ve ICAM -1 için IC 50 değeri 0,1- 0,2 nM) .  
 
Farmako dinamik etkiler  
 Romatoid artrit hastalarında adalimumab  tedavisinden s onra infl amasyonun akut faz  
reaktanlarında ( C-reaktif prote in (CRP) v e eritr osit sedimentasyon hızı (ESR)) ve serum  
sitokinl erinin (IL -6) düzeylerinde başlangıç  değerlerine kıyasla
 hızlı bir düşüş gözlemlenm iştir. 
Adalimumab  uygulamasından sonra , kıkırdak hasarından sor umlu olan ve dokunun yeniden 
yapılanması s ürecine yol açan matrik s metalloproteinazların (MMP -1 ve MMP -3) düzeyleri de 
düşmüştür . Adalimumab  ile tedavi edilen hastalarda kr onik inflamasyo nun hematolojik  
bulgul arında çoğunlukl a düzelme meydan a gelmiştir.   
 Poliartikü ler jüvenil idiyopatik artrit, Crohn hastalığ ı, ülseratif kolit ve hidradenitis suppurativa  
hastalarında, adalimumab  tedavisinden sonra CRP düzeyler inde de hız lı bir  düşüş  
gözlemlenm iştir. Crohn hastalarında, TNF  alfa ekspresyonundaki  anlamlı azalma da dahil olmak 
üzere,  kolondaki inflamasyon göstergeler ini eksprese eden hücre sayısında düşüş olduğu 
gözleml enmiştir . İntestinal muk ozada yapılan endoskopi k çalışmalarda, adalimumab ile tedav i 
edilen  hastalarda mukoza iyileşmesine ilişkin  kanıtlar  olduğu gösterilmiştir.  
  
 
25 
 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Romatoid ar triti olan erişkinle r  
 Adalimumab , bütün romatoid  artrit klinik  çalışmalarında  3000’i  aşkın  hasta üzerinde  
değerlendirilmiştir. Adalimumabın  etkililiği ve güvenliliği beş adet randomize, çift kör ve iyi  
kontrollü ç alışmada  belirlen miştir.  Bazı  hastalar 120 aya varan  sürelerle tedavi  edilmiştir.  
 RA I çalışmasında, en az bir tane hastalık modifiye edici anti -romat izmal ilaç tedavisiyle  
başarısız kalınan  ve haftada 12,5- 25 mg (metotreksat intoleransı  durumunda  10 mg) metotreksat  
tedavisiyle yeterli etki görülmeye n ve metotreksat dozu haftada 10 -25 mg arasında sabit  
seyreden,  18 yaş ve üstü 271 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid  artrit  hastası  
değerlendirilmiştir . Hastalara 24 hafta süreyle  2 haftada bir, 20, 40 veya 80 mg adalimumab  veya  
plasebo dozları verilmiştir.  
 RA II çalışmasında en az bir adet hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaç tedavisiy le 
başarısız  kalınan, 18 yaş ve üstü 544 orta ila şiddetli aktif romatoid  artrit  hastası  
değerlendirilmiş tir. 26 hafta süre yle, 20 veya 40 mg dozunda adalimumab  subkütan enjeksiyon  
yoluyla  (alternatif  haftalarda plasebo  verilmek üzere)  iki haftada bir, ya da her hafta  uygul anmış  
ve aynı süreyle her hafta plasebo verilmişt ir. Başka hiçbir hastalık modifiye edici ilacın  
kullanılmasına  izin verilmemiştir.  
 RA III çalışmasında haftada 12,5- 25 mg metotre ksat tedavisiyle yeterli etki görü lmeyen veya  10 
mg/hafta  metotrek sata intoleransı olan 18 yaş ve üstü 619 orta il a şiddetli derecede aktif  romatoid 
artrit hastası değerlendirilmiştir. Bu çalışmada üç g rup vardır. İlk gruba 52 hafta  süreyle her hafta 
plasebo enjeksiyonu uygulanmıştır.  İkinci gruba  52 hafta süreyle  her hafta 20 mg adalimumab  
verilmiştir . Üçüncü  gruba  dönüşümlü olarak  alternatif  haftalarda plasebo  enjeksiyonları yapılmak 
üzere iki haftada bir 40 mg adalimumab  uygulanmıştır. İ lk 52 hafta  tamamlandıkt an sonra , 
457 
hasta 10 yı la varan süreyl e iki haftada bir 40 mg Adalimuma b/MTX uygulanan açık etiketli bir 
uzatma fazına kaydedilmiştir.  
RA IV çalışmasında, 18 yaş ve üstü 636 orta ila şiddetli derecede aktif romat oid artrit  hastasında  
primer ola rak güvenlilik değerlendirilmiştir. Hastaların ya hiç hastalık modifiye edici anti- 
romatizmal ilaç kullanmamış olmalarına ya da  tedavini n en az 28 gün st abil olması şartıyla , 
mevcut romatolojik  tedaviler ini sürdür melerine  izin verilmiştir.  Bu tedavi rejimleri metotreksat,  
leflunomid, hidroksiklorokin, sulfasalazin ve/veya altın tuzlarını içermektedir.  Hastalar 24  hafta  
süreyle  iki haftada bir 40 mg adalim umab veya  plasebo  alacak  şekilde  randomize  edilmiştir.  
RA V çalışmasında, daha önce hiç metotreksat kullanmamış, erken dönem  (ortalama hastalık  
süresi 9 aydan daha az), orta il a şiddetli derece de aktif romato id artriti olan 7 99 erişkin hasta  
değerlendirilmiştir.  Bu çalışma da 104 hafta süreyle  iki haftada bir 40 mg adalimumab  ve 
metotreksat  kombinasyon tedavisi  ile iki haftada  bir 40 mg adalimuma b monoterapi si ve 
metotreksat  monoterapisini n, romatoid  artrit bulgu ve semptomları ile eklem  hasarındaki  
progresyon hızını azaltmadaki etkililikleri incelenmiştir. İlk 104 haft anın tamamlanmasından  
sonra, 497 hasta 10 yıla kadar iki haftada bir 40 mg adalimumabın uygulandığı  açık etiketli faz 
çalışmasına  dahil edilmiştir.   
 
26 
 
 RA I, II ve III çalışmalarının  primer  sonlanım  noktası  ve RA IV çalışmasının  sekonder  sonlanım  
noktası  24. veya  26. haftalarda ACR  20 yanıtına  ulaşan  hastaların  yüzdesi dir. RA V çalışmasında  
primer  sonlanım  noktas ı, 52. haftada ACR  50 yanıtı  elde edilen  hastaların  yüzdesidir. RA III ve 
V çalışmala rında, 52. haftad a hastalık  progre syonunun (röntg en sonuçlarıyla  saptanan)  
gerilemesi , ilave  bir primer  sonlanım  noktası  olmuştur. RA III çalışmasında  aynı zamanda yaşam  
kalitesindeki  değişimler  de primer  sonlanım  noktası  olmuştur. 
 
ACR y anıtı  
Adalimumab ile ted avi edilen ve ACR  20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşan hastaların yüzdesi  RA I, II 
ve III çalışmala rı arasında tutarlı olmuştur . İki haftada bir 40 mg dozu ile alınan sonuçlar Tablo 
7’de özetlenmektedir.  
 
Tablo 7:  Plasebo Kontrol lü Çalışmalard aki ACR Yanıtları (Has ta Yüzdesi ) 
Yanıt  RA I Çalışma sıa* RA II Çalışma sıa* RA III Çalışma sıa* 
Plasebo/ 
MTXc 
n=60  Adalimumabb/ 
MTXc 
n=63  Plasebo 
n=110 Adalimumabb  
n=113 Plasebo/ 
MTXc 
n=200  Adalimuma bb/ 
MTXc 
n=207  
ACR 20       
6. ay 
12. ay %13,3 
GD %65,1  
GD %19,1 
GD %46 
GD %29,5  
%24 %63, 3 
%58,9  
ACR 50        
6. ay 
12. ay %6,7  
GD %52, 4 
GD %8,2  
GD %22,1  
GD %9,5 
%9,5  %39,1 
%41,5  
ACR 70        
6. ay 
12. ay  %3,3  
GD %23,8  
GD %1,8  
GD %12,4  
GD %2,5  
%4,5 %20,8 
%23,2 
a RA I çalışmasında  24. haftada,  RA II çalışmasında  26. ha ftada ve  RA III ça lışmasında  24 ve  
52. haftalarda  
b İki haftada bir  uygulanan 40 mg  Adalimumab  
c MTX  = metotreksat  
**p< 0,01, plaseboya karşı Adalimumab  GD=  Geçerli değil  
 
RA I-IV n umara lı çalışmalarında ACR yanıtı kriterlerinin bütün bireysel bileş enleri (duyarlı ve 
şiş eklemlerin  sayısı, doktor ve hasta tarafından yapılan hastal ık aktivitesi ve ağrı 
değer lendirmeler i, Sağlık Değerlendirme Anketi  (HAQ) skorla rı ve CRP (mg/dL)  değe rleri), 24. 
veya 26. haftala rda plaseboya  göre düzelme göstermiştir.  RA III çalışmasında  bu düzelmeler  52 
hafta boyunca  sürdürül müştür. 
 RA III çalışmasının açık etiketli uzatma fazında 10 yıla kadar izlenen hastala rın ç oğunl uğunda  
ACR  yanıt  oranları  devam etmiştir.  İki haftada bir 40 mg adalimumab  dozuna  randomize  edilmiş  
olan 207 hastadan  114’ü, 5 yıl boyunca  iki haftada  bir 40 mg adalimumab  almaya  devam  
etmiştir.  Bu hastalar  arasında 86 hastada  (%75 ,4) ACR  20 yanıtları, 72 hastada (%63,2)  ACR  50 
yanıtları ve 41 hastada (%36) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir. 207 hastadan 81’i iki haftada bir 
40 mg adalimumab  tedavisine 10 sene boyunca devam etmiş lerdir. Bunlar arasında, 64 hastada  
 
27 
 
 (%79 ) ACR 20 yanı tları, 56 hastada (%69,1) ACR 50 yanıtları ve 43 hastada (%53,1),  ACR 70 
yanıtları elde edilmiştir.  
 
RA IV çalışmasında  adalimumab  artı standart  tedavi  gören  hastaların  ACR  20 yanıtı,  plasebo  artı 
standart  tedav i ile tedavi  edilen  hastalardaki  yanıta  göre istatistiksel anlamlılık  taşıyacak  şekilde  
daha  iyi olmuştur  (p< 0,001). 
 RA I-IV çalışmalarında, adalimumab  ile ted avi gören  hastalarda tedav iye başlandıkta n sonra bir - 
iki haf ta gibi e rken bir sürede, plasebo alan hastalar  ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak  
anlamlı ACR 20 ve  50 yanıtlarına  ulaşılmıştır.  
 Erken  dönemdeki  ve daha  önce  metotreksat  kullanmam ış romatoid  artrit  hastaların ın yer aldığı  
RA V çalışmasında , adalimumab  ve metotreksat ile yapılan kombinasyon tedavisi 52. haftada,  
metotreksat monoterapisi ve adalimumab  monoterapisinden daha hızlı ve anlamlı ola rak d aha 
yükse k ACR yanıtları  sağlamış  ve bu yanıtlar  104. haftaya kadar  sürdürülebilmiştir.  (bkz. Tablo 
8). 
 
Tablo 8: RA  V Çalışma sındak i ACR Yanıtları  (hastaların  yüzd esi) 
Yanıt  MTX  
n=25 7 adalimu mab 
n=27 4 adalimumab 
/MTX n=268  p değeria p değerib p değeric 
ACR 20        
52. Hafta  %62,6  %54,4  %72,8  0,013  <0,001  0,043  
104. Haf ta %56 %49,3  %69,4  0,002  <0,001  0,140  
ACR 50        
52. H afta %45,9  %41,2  %61,6  <0,001  <0,001 0,317  
104. Hafta %42,8  %36,9  %59 <0,001  <0,00 1 0,162  
ACR 70        
52. Hafta  %27,2  %25,9  %45,5  <0,001  <0,001  0,656  
104. Hafta  %28,4  %28,1  %46,6  <0,001  <0,001 0,864  
a. p değeri metotreksat monoterapisi  ve Adalimu mab/metotreksat kombin asyon tedavisi  
arasında  Mann -Whitney U testi kullanıla rak yapılan  çiftli kıyaslamadan  elde edilmiştir.  
b. p değeri adalimu mab monoterapisi ve Adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi  
arasında Mann -Whitney  U testi kullanılarak  yapılan  çiftli  kıyasl amadan  elde edilmiştir.  
c. p değeri  adalimuma b monoterapisi  ve metotreksat  monoterapisi  arasında Mann -Whitney  
U testi kullanıla rak yapılan çiftli kıyaslamadan  elde edilmiştir.  
 
RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma çalışmas ında, 10 yıla varan bir s üre bo yunca  
takip edild iğinde  ACR yanıt oranları korunmuştur . İki haftada bir adalimumab  40 mg grubuna  
randomize edilmiş olan 5 42 hastanın  170’i, iki haf tada bir adalimuma b 40 mg tedavi sine 1 0 yıl  
boyunca  devam etmiştir. Bunlar  arasında yer alan 154 hastada (%90,6) ACR 20, 127 hastada 
(%74,7)  ACR 50 ve  102 hastada (%60 ) ACR 70 yanıtları elde  edilmiştir . 
52. haftada adalimumab /metotreksa t kombi nasyon tedavisi gören hastaların %42,9’unda klinik  
remisyon (DAS28  (CRP)  < 2,6) sağlanırken, bu oran metotreksat  monoterapisi  alan hastalarda 
%20,6 ve dalimumab  monoterapisi alan hasta larda  %23,4 olmuştur. Adalimu mab/metotreksa t 
kombina syon tedavisi, ya kın dönemde tanı konulmuş orta ila şiddetli derecede romatoid artriti  
 
28 
 
 olan hastalard a düşük  hastalık  durumunun sağlanmasında  metotreksat  ve adalimumab  
monoterapilerinden klinik ve is tatistik  olarak daha üstündür  (sırasıyla p < 0,001 ve p < 0,001). İki 
monoterapi  kolundaki  yanıtlar  benzerdir  (p=0,447). Açık  etiketli uzatma çalışmasına  katılan ve 
ilk olarak adalimumab  monote rapisi ya da  Adalimumab /metotreksat kom binasyon tedavisi  
grubuna  randomize  edilmiş  olan 342 hastanın  171’i  10 yıllık  adalimumab  tedavisini  
tamamlamıştır. Bunlar arasında yer alan 109 hastanın (%63,7) 10 yıl sonunda  remisy onda  olduğu  
bildirilmiştir.  
 
Radyografik Yanıt  
 Adalimumab ile teda vi edilen hastalardaki ortalam a romato id artrit süresin in yaklaşık 11 yıl 
olduğu RA III  çalışmasında, yapısal eklem  hasarı  radyografik olarak değerlendirilmiş ve 
modifiye Total Sharp Skoru (mTSS)  ve bileşen lerinde, erozyon skorunda ve eklem aral ığı 
daralma sko runda de ğişim şeklinde if ade edilmiştir. Adalimumab /metotreksat hastaları 6 ve 12. 
aylarda, tek başına metotreksat  alan hastalara kıyasla anlamlı olarak daha az radyografik 
progresyon göstermişlerdir ( bkz. T ablo 9). 
 RA III ç alışmasının açık  etiketli uzatm a fazınd a, yapısal harabi yetin progresyon hızındaki azalma 
bir grup hastada 8 ve 10 yıl süreyle devam etmiştir. Başlangıçta iki haftada bir 40 mg adalimumab  ile tedavi edilen 207 hastadan 81’i 8. yılda radyogr afik olarak değe rlendi rilmiştir.  
Bu hastaların 48’inde, 0,5 veya daha az  mTSS değişimi olarak tanımlanan, yapıs al hasarda 
ilerleme olmaması durumu tespit edilmiştir. Başlangıçta iki haftada bir 40 mg adalimumab  ile 
tedavi edilen 207 hastadan 79’u 10. yıl da radyografik olarak de ğerlendiri lmiştir. B u has taların 
40’ında, 0,5 veya  daha az mTSS değişimi olarak tanımlanan, yapısal hasarda ilerleme olmaması 
durumu tespit edilmiştir.  
 
Tablo 9:  RA III Çalışma sında  12 Ay  Boyunca G örülen Radyografik Ortalama De ğişimler
  
 Plasebo/ 
MTXa Adalimum ab 
/MTX  
iki haft ada bir 
40 mg Plasebo/M TX- 
adalimumab  /MTX 
(%95 GAb) p-değeri  
Total  Sharp Skoru  2,7 0,1 2,6 (1,4,  3,8) < 0,001c 
Erozyon skoru  1,6 0 1,6 (0,9, 2,2)  < 0,001  
JSNd skoru  1 0,1 0,9 (0,3, 1,4)  0,002 
a Metotreksat  
b Metotreksat ve adalimumab  arası nda deği şim skorlarında ki farklılıklar ın %95 güven aralıkları   
c Sıralı analize (rank analysis) dayal ı olarak   
d Eklem Aralığında  Dara lma 
GA: Güven Aralığı  
 RA V çalışmas ında, yapısal ek lem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş olup modifiye  Total  
Sharp Skorunda  değişim  şeklinde  ifade edilmiştir  (bkz. T ablo 10).  
  
 
29 
 
 Tablo 10: RA V Çalışma sında  52. Haftada Radyografik Ortalama Değişimler  
 MTX  
n = 257 
(%95 GA) Adalimumab  
n = 274 
(%95 GA) Adalimumab  
/MTX 
n = 268 
(%95 GA) p-değeria p-değerib p-değeric 
Total  Sharp 
Skor u 5,7 (4,2 -7,3) 3 (1,7-4,3) 1,3 (0,5 -2,1) < 0,001  0,002  < 0,001  
Erozyon 
skoru  3,7 (2,7 -4,7) 1,7 (1-2,4) 0,8 (0,4 -1,2) < 0,001  0,0082  < 0,001  
EAD Skoru  2 (1,2-2,8) 1,3 (0,5 -2,1) 0,5 (0 -1) < 0,001  0,0037 0,151 
a p değeri, metotreksat monoterapisi ve adalimu mab/metotreksat kombina syon tedavisi  
arasında  Mann -Whitney U  testi kull anılarak  yapılan  çiftli kıyaslamadan  elde edilmiştir.  
b p değeri, adalimumab  monoterapisi ve adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi 
arasında Mann -Whitney  U testi kullanılarak yapı lan çiftli kıyaslamadan  elde edilmiştir . 
c p değeri, adalimumab  monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann -Whitney U  
testi kulla nılarak yapılan  ikili kıyaslamadan elde  edilmişt ir.  
GA: Güven Aralığı  
 
52 haftalık  ve 104 haftalık  tedavil erden so nra progresyon göstermeyen  (modifiye Total Sharp  
Skoru’nda  başlangıç dönemine  göre değişim   0,5) hastaların yüzdesi, Adalimumab /metotreksat  
kombi nasyon tedavisi  ile (sırasıyla  %63,8  ve %61,2),   metotreksat   monoterapisi  (sırasıyl a 
%37,4 ve %33,5,  p< 0,001) ve adalimumab  monoterapisine (sırasıyla %50,7, p< 0,002 ve %44,5, 
p< 0,001)  kıyasla  anlamlı derecede dah a yükse ktir. 
 RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma çalışmasında; baş langıçta metotreksat 
monoter apisi, adalimumab  monoterapisi ve Adalimumab /meto treksat kombinasyon tedavisi 
gruplar ına randomize edi len hastaların, 10. yılda modifiye Total Sharp Skoru’nda başlangıca göre 
elde edilen ortalama değişiklik sırasıyla 10,8, 9,2 ve 3,9 olarak belirlenmi ştir. Radyografik 
progresyon saptanmaya n hastaları n oranları ise sırasıyla %31,3, %23,7 ve  %36,7 olmuştur.  
 
Yaşam Kalitesi ve F iziksel Fonksiy on 
 Sağlık Değerlendirme Anketi’nin (HAQ) iş göremezlik indeksi kullanılarak sağlığa ilişk in yaşam  
kalitesi ve fiziksel  fonksiyon, orijinal uygunlukta  ve iyi-kontrollü dört çalışmada 
değerlendirilmiştir; bu değerlendirm eler RA III çalışmasının  52. haftasında  önceden  tanımlanmış 
bir primer sonlanım noktasıdır. Dört çalışmanın tama mında , adalimumabın  bütün dozları/doz 
şemaları plasebo  ile karşılaştırıldığında 6. a yda HA Q anketinin iş göremezlik  indeksinde 
başlangıç dönemine göre istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğu görülmüş  ve aynı durum  
RA III çalışmas ında 52. haftada da gözlem lenmiştir.  Bu dört çalışmanın  hepsinde  Kısa Sağlık 
Çalışma  Formu (SF 36) sonuçları , Fiziksel Bileşen Özeti (PCS) skorları istatistiksel anlamlılık 
taşıyacak şekilde, adalimuma bın bütün dozları/ doz şemaları için bu bulguları  desteklemektedir , 
aynı zamanda ağrı ve vitalite  skorları  ise, iki haftada bir 40 mg dozu için istatistiksel  olarak  
anlamlıdır.  Kronik Hastalık  Tedavisi  Fonksiyonel  Değerlendirme  (FACIT)  skorlar ının 
değerlendiril diği üç çalışman ın hepsinde  de (RA I, III, IV çalışmaları ), bu skorlar  ile ölçülen 
yorgunlukta  istatistiksel olarak  anlamlı bir  azalma  görülmüştür .  
 
30 
 
 RA III çalışmasında  fiziksel  fonksiyonda  iyileşme  elde eden  ve tedaviy e devam  eden  hastaların  
çoğunda  iyileşme , açık etiketli tedavinin 520. haftası  boyunca  (120 ay) devam  etmiştir . Yaşam  
kalitesindeki  iyileşmeler  156. haftaya (36 ay) kadar  ölçülmüş  ve iyileşmele r bu dönem  boyunca  
korunmuş tur. 
 
RA V çalışmasında  HAQ iş göremezlik  indeksi  ve SF 36’nın fiziksel  bileşenindeki  iyileşmeler,  
Adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi  ile, metotreksat monotera pisi ve adalimu mab 
monoterapisine kıyasla 52. haftada daha yüksektir ve bu yükseklik 104. haftada da devam  
etmektedir (p < 0,001). Açık etiketli uzatma çalışmasını tamamlayan 250 hastada, 10 yıllık tedavi  
boyunca f iziksel fonksiyonl ardaki iy ileşme  sürdürülmüştür . 
 Erişkin  plak  psöriyazi s 
 Adalimumabın  güvenli liği ve etkililiği randomize, ç ift-kör çalışmalarda sistemik tedavi veya  
fototerapi adayı olan erişkin kronik plak psöriyazis (Ps) (≥ %10 Vücut Yüzey Alanı (VYA)  
tutulumu  ve Psöriyazis  Alan  ve Şiddet  İndeksi  (PASI)  ≥ 12 veya  ≥ 10) hastalarında 
değerlendirilmiştir.  Psöriya zis I ve II çalışmas ına kayıt  edilen  hastaların  %73’ü  önceden  sistem ik 
tedavi  veya fototerapi  almışlardır.  Adalimumabın  güvenliliği  ve etkililiği ayrıca,  randomize çift -
kör bir çalışmada (Psöriyazis III çalışması), sistemik tedavi adayı olan ve el  ve/veya ayak 
psöriyazis i ile birlikte orta ila şiddetli der ecede kr onik plak psöriyazisi bulunan erişkin  hastalarda  
değerlendirilmiştir.  
 Psöriyazis I çalışmasında (REVEAL) üç tedavi dönemi içinde 1212 hasta değerlendirilmişt ir. A 
döne minde, hastalar plasebo veya başlangıç 80 mg adalimumab  dozunu takiben, başlangı ç 
dozundan bir ha fta sonra başlanarak iki haftada bir 40 mg adalim umab  almışlardır. 16 haftalık  
tedaviden  sonra  en az PASI  75 yanıtına  ulaşan  hastalar  (PASI  skorunda  başlangıca göre en az 
%75 düzelme olmas ı) B dönemine gi rmişler ve iki haftada bir açık e tiketli olarak 40 m g 
adalimumab  almışlardır. 33. haftada ≥ PASI 75 yanıtını koruyan ve A döneminde orijinal olarak 
aktif tedaviy e randomize  edilmiş  olan hastalar,  tekra r randomiz e edilerek C döneminde  ilave  
döneminde ilave  19 hafta boyunca, iki hafta da bir 40 mg adalimumab  tedavisi veya plasebo 
almışlardır. Tüm tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 18,9’dur ve başlangıçt aki 
Hekimin Global Değerlendirme (PGA) s koru “orta” (dahil ed ilen hastaların %5 3’ü), “şiddetli ” 
(%41) ila “çok şiddetli” ( %6) oran larında değişmişt ir. 
 Psöriyazis II çalışmasında (CHAMPION), 271 hastada metotreksat ve plasebo karşısında  
adalimumabın  etkililiği ve güvenliliği  karşılaş tırılmıştı r. Hastalar,  başlangıç dozu olarak  7,5 mg 
MTX almışlar ve daha sonra doz, 12. ha ftaya kadar arttı rılarak maksimum 25 mg’a ulaşacak  
şekilde plasebo veya 16 hafta boyunca 80 mg adalimumab  başlangıç dozunu takiben iki haf tada 
bir 40 mg adalimumab  (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayarak) verilmiş tir. 16 haftalık  
tedavinin ötesinde adalimumab  ve MTX ’ı karşılaştıran veri mevcut değildir. 8. hafta ve/veya 12. 
haftada ≥
 PASI 50 yanıtına ulaşan MTX alan hastalarda, doz da ha fazla arttırılmamıştır. T üm 
tedavi gruplarında  ortalama  başlangı ç PASI  skoru 19,7’dur  ve başlangıçtaki  PGA skoru “hafif” 
(< %1) “orta” (%48) “şiddetli”  (%46) “çok şiddetli”  (%6) oranlarında  değişmiştir.  
 Tüm Faz II ve Faz III psöriyazis çalışmalarına ka tılan hastalar en az 108 haf ta daha  adalimumab  
verilen  açık  etiketli uzatma çalışmasına  katılmaya  uygundu.  
 
31 
 
 Psöriyazis  I ve II çalışmas ında, primer sonlanım noktası başlangıca göre 16. haftada PASI 75 
yanıtı na ulaşan hastaların oranıdır  (Tablo 11 ve  12). 
 
Tablo 11:  Ps I Çalışma sı (REVEAL)  - 16. Haftada Etkililik Sonuçları  
  Plasebo  
N = 398 
n (%) İki haftada  bir 40 mg 
Adalimumab  
N=814  n (%) 
≥ PASI 7 5a  26 (6,5)  578 (70,9)b 
PASI 100  3 (0,8 ) 163 (2 0,0)b 
PGA: Temiz/minimal  17 (4,3)  506 (62,2)b 
a PASI  75 ya nıtına ulaşan  hastal arın oranı,  merkez e göre  ayarl anmış  oran olarak 
hesaplanmıştır.   
b p < 0,001,  Pla sebo karşısında  adalimumab  
 
 
Tabl o 12:  Ps II Çalışması (CHAMPION)  - 16. Haftadaki  Etkililik  Sonuçları  
  Plasebo 
N = 53 
n (%)  MTX  
N = 110 
n (%)  İki haftad a bir 40 mg 
Adalimu mab  
N=108  n (%) 
≥ PASI 75  10 (18,9)  39 (35,5)  86 (79,6) a, b 
PASI 100  1 (1,9)  8 (7,3) 18 (16,7)  c, d 
PGA: Temiz /minimal  6 (11,3)  33 (30 ) 79 (73,1) a, b 
a p < 0,001 Plaseboya  karşı Adalimumab   
b p < 0,001 Meto treksata karşı Adalimu mab 
c p < 0,01 Plas eboya  karşı  Adalimumab   
d p < 0,05 Meto treksata k arşı Adalimumab   
 
 
Psöriyazis I çalışmasında, PASI 75 yanıtına ula şan ve 33. haftada plasebo almak üzere yeniden 
randomize edilen hastaların %28’i, adalimumaba  devam edenlerin %5’ine kıya sla (p< 0,001) 
“yeterli yanıtın kaybı”nı yaşamıştır (33. haftadan sonra ve 52. hafta veya öncesinde 33. ha ftaya 
kıyasla PASI skorunda e n az 6 pu anlık artış ile başlangıca kıyasla < PASI 5 0 yanıtı ile 
sonuçlanan PASI skoru). Plaseboya tekrar randomize edild ikten sonra yeterli  yanıtı kaybeden ve 
ardından açık etiketli uzatma  çalışmasına alınan hastaların %3 8 (25/ 66) ve %55’i (36/66) 
sırasıy la 12 ve 24 haftalık yeniden tedavi sonrasında PASI 75 yanıtına ulaşm ıştır. 
 16. hafta ve 33. haftada PASI 75 yanıtına ul aşan toplam 233 has ta, Psöriyazis I çalışmasında  52 
hafta devamlı adalimumab  tedavisi almış ve açık e tiketl i uzatma çalışmasında adalim umab  
alma ya devam etmiştir. İlave 108 haftalık açık etiketli tedavide n sonra (toplam 160 hafta) bu  
hastalardaki PASI 75 v e temiz veya minima l PGA yanıt oranları, sırasıyla %74,7 ve %59 
olmu ştur. Advers olaylar veya etkilil ik gör ülmemesinden dolayı çalışmad an ayrılan veya doz  
arttırılan  tüm hastaların  yanıt  vermeyen  hasta olarak değerlendirildiği  bir analizde,  bu 
hastalardaki  PASI 75 veya temiz  veya minimal PGA yanıt oranları, ilave 108 hafta lık açık  etiketli  
tedaviden sonra  (toplam 160 hafta)  sırasıyla  %69, 6 ve %55,7 olmuştur. 
  
 
32 
 
 Toplam 347 stabil yanıt veren hasta, açık etiketli bir uzatma çalışmasında tedaviyi kes me ve 
yenide n tedaviye  başlama yönünden değerlendirmeye katılmıştır.  Tedaviyi  kesme periyodunda,  
psöriyazis sempt omlar ı zaman içerisinde geri dönmüş, medyan nüks (PGA “orta” veya daha  kötü 
seviyesine  düşüş)  süresi  yaklaşık  5 ay olmuştur. Bu hastaların  hiçbirinde  tedav iyi durdurma  
dönemi nde rebound etkisi  görülmemiştir.  Yeniden  tedavi  periyoduna  alınan  hastaların  toplam 
%76,5’inin (218/285), tedaviyi  kesme  döneminde  nüks  yaşayıp  yaşamadıklarından bağım sız 
şekilde, 16 haftalık yeniden tedaviden sonra PGA yanıtı “temiz”  veya “minimal” olmuş tur 
(tedaviyi kesme döneminde nüks yaşayan ve yaş amayan hastalarda sırasıyla %69,1 [123/ 178] ve 
%88,8 [95/107]). Tekrar tedav i döneminde, tedaviyi kesme  döneminden önce sine benzer  bir 
güvenlilik profili gözlemlenmiştir.  
 
DLQI’de (Dermato loji Yaşam Kalitesi İndeksi) plasebo (Psöriyazis I ve II çalışması) ve MTX  
(Psöriyazis  II çalışması)  ile karşılaştırıldığında,  başlangı ca göre 16. haftada  anlamlı düzelmeler  
olduğu göster ilmiştir. Çalışma  I’de, SF 36’nın fiziksel ve mental skorlarındaki iyileşmeler  
plasebo  düzeyleri ile  karşılaştırıldığında  anlamlıdır.  
 Açık etiketli bir uzatma çalışmasın da, P ASI skorunun %50’nin altında olması ne deniyle dozu iki 
haftada bir 40 mg’dan haft ada bir 40 mg’a yükseltilen hastalar için, 12. ve 24. haftalarda  sırasıyla  
hastaların  %26,4 (92/349)  ve %37,8’inde  (132/349)  PASI  75 yanı tı elde  edilmiştir.  
 Orta ila şid detli derecede kronik plak psöriya zisi ve el ve/veya ayak psöriyazisi bulunan 72  
hastada gerçekleştirilen Psöriyazis III çalışmasında (REACH), adalimumabın  plaseboya karşı  
etkililiği ve güvenliliği  karşılaştırılmıştır.  Hastalara 16 hafta boyunca, 80 mg adalimuma b 
başlangıç dozu, bunu takiben her ik i haftada bir 40 mg (ilk dozdan bir hafta s onra başlayarak)  
adalimumab  veya plasebo verilmiştir. 16. haftada, pl asebo alan hastalar a kıyasla, adalimumab  
alan hastaların istatistiks el olarak anlamlı derecede büyük bir çoğunluğunda, el ve/veya ayakl arda 
‘temiz’ veya ‘neredeyse temiz’ PGA sonucu elde edilmiştir (sıras ıyla %30,6’ya kıyasla %4,3,  
[P=0,014]).  
 Psöriyazis IV çalışmasında, or ta ila şiddetli tırnak psöriyazis hastalığı olan 217 erişkin hastada  
adalimumabın  plaseboya karşı etkililiği ve güve nliliği k arşılaştırılmıştır. Hastalar, ya 80 mg  
adalimumab  başlangıç dozunun ardından iki haftada bir 40 mg adalimumab  (başlangıç dozundan  
bir hafta sonra başlayarak) ya da 26 hafta boyunca  plasebo ve bunu takiben ilave 26 hafta 
boyunca açık etiketli adali mumab  tedavisi  almıştır.  Tırnak  psöriyazis  hastalığına  ilişkin  
değerl endirmeler arasında Modifiye Tırnak Psöriyazisi Şidd et İndeksi (mNAPSI) , Hekimin  
Tırnak Psöriyazisine İlişkin Genel Değe rlendirmesi (PGA -F) ve Tırnak Psö riyazi s Şiddet  İndeksi 
(NAPSI) yer almaktad ır (bkz. Tablo 13 ). Adali mumab , deri  tutulu mu derecesi farkl ı olan (VYA ≥ 
%10 [hastaların %60’ı] ve VYA < %10 ve  ≥ %5 [hastaların % 40’ı]) tırnak psöriyazisli hastalarda 
tedavi yara rı göstermiştir.  
        
 
33 
 
 Tablo 13. Psör iyazis  IV Çalışmasında 16, 26 ve  52. H aftalardaki  Etkililik  Sonuçları  
Sonlanım  Noktası  16. Hafta  Plasebo -
Kontrollü  26. Hafta  Plasebo -
Kontrollü  52. Hafta 
Açık -Etiketli  
Plasebo  
N = 108 Adalimumab  
iki haftada  bir 40 
mg N=109 Plasebo   
N = 108 Adal imumab  
iki haftada bir 40 
mg N=109 Adali mumab  
iki haftada bir 
40 mg  N=80  
≥ mNAPSI  75 (%)  2,9 26a 3,4 46,6 a 65 
PGA -F 
temiz/minimal ve ≥  
2-derece iyileşme  (%) 2,9 29,7a 6,9 48,9 a 61,3 
Toplam  parmak  
tırnağında  yüzdesel  
değişim  NAPSI  (%) -7,8 -44,2a -11,5 -56,2a -72,2 
ap< 0,001  plaseboya  karşı  adalimum ab 
 
Adalimumab  ile tedavi edilen hastalar, 26. haftada DLQI’ de plaseboya kıyasla istatistiksel olarak  
anlamlı düzelmeler  göstermiştir . 
 Erişkin  Crohn Hastalığı  
 Adal imumab  dozları nın güvenliliği  ve etkililiği,  1500’ü aşkın orta ila şiddetli derecede aktif 
Crohn hastasında (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥ 220 ve ≤ 450) randomize, çift -kör, 
plasebo -kontroll ü çalışmalarda değer lendirilmiştir.  Aminosalisilatların,  kortikoster oidlerin  
ve/veya immünomodülatör ajanl arın stabil dozlarda eş zaman lı kullan ımına izin verilmiş ve  
hastaların  %80’i bu i laçlardan en  az birini almaya  devam etmiştir.  
 Klinik remisyonun indüksiyonu (CDAI < 150 olarak tanımlanmıştır), CD I (CLASSIC I) ve  CD 
II çalışması  (GAIN), isimli iki çalışma da değerlendirilmiştir.  CD I çalışmas ında daha önce  TNF 
bloke edici ajan kullanma mış olan 299 hast a dört tedavi grubundan birine randomize  edilmiştir : 
0. ve 2. haftada  plasebo,  0. haftada 160 mg ve 2. haftada  80 mg dalimumab , 0. Haftada  80 mg ve 
2. haftad a 40 mg adalimumab  ve 0. haft ada 40 mg  ve 2. haftada 20 mg adalimumab . CD  II 
çalışmasında,  infliksimaba yanıtı  kaybolmuş  veya  infliksimabı tolere  edem eyen  325 hasta,  0. 
haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg adalimumab  veya 0. hafta ve 2. haftada plaseboya  randomize  
edilmişlerdir. Primer yanıt ver meyen hastalar çalışmanın dışında bırakılmış  ve bu nedenle bu 
hastalar  daha fazla değerlendirilmemiştir.  
 Klinik  remisyonun idamesi  CD III çalışmasında  (CHARM)  değerlendirilmiştir.  CD III 
çalışmasında 854 hasta, ö nce a çık etiketli olarak 0. haftad a 80 mg adalimumab  ve 2. haftada 40  
mg adalimumab  almışlardır. Hastala r daha sonra 4. haftada iki haftada bir 40 mg adali mumab , 
haftada bir 4 0 mg adalimumab  veya plaseboya randomize edilmiş lerdir. Toplam çalışma süresi  
56 haftadır . 4. haftada  klinik yanıt  veren  hastalar (CDAI  ≥ 70’e düşüş)  katmanlara ayrılmış  ve 4. 
haftada k linik yanıt vermeyenlerden ayrı olarak analiz edilmişlerdir. 8. haftada n sonra  
kortikosteroidin azaltılarak kesilmesine  izin verilmiştir.  
  
 
34 
 
 CD I ve CD II çalışmasındaki  remisyon indüksiyonu ve  yanıt oranları  Tablo  14’te  sunulmaktadır.  
 
Tabl o 14. Klinik  Remi syon  ve Klinik  Yanıt  İndüksiyonu (Hastaların  Yüzdes i) 
 CD I Çalışması: Önceden  İnfliksimab  
Kullanmamış  Hastalar  CD II Ç alışması: Önceden  
İnfliksimab  Kullanmı ş Hastalar  
 Plasebo  
N=74  Adalimumab  
80/40 mg N = 
75 Adalimumab  
160/80 mg  
N=76  Plasebo  N=166  Adalim umab  
160/80 mg  N=159  
4. Hafta       
Klinik  remisyo n %12 %24 %36* %7 %21* 
Klinik  yanıt  
(CR-100) %24 %37 %49** %25 %38** 
Bütün p- değerleri  Adalimumab  ve plasebonun ikili karşılaştırmala rıdır 
* p< 0,001 
** p< 0,01 
 
8. haftada, 160/80 mg adalimumab  ve 80/40 mg adalimumab  rejimleriyle benzer remisyon 
oranlar ı gözlemlenmiş  ve 160/80 mg adalimumab  grubunda  advers  olaylar  daha  sık olarak  
bildirilmiştir.  
 CD III çal ışmasında, 4. haftada hastala rın %58’i  (499/854) klinik yanıt vermiş ve primer  analizde 
değerlendir ilmiştir. 4. haftadaki klinik yanıt alınanların %48 ’i, daha önce başka TNF  bloke edici 
ajan kullanmış olan hastalardır. Remisyonun idamesi ve yanıt oranları Tablo 15’te  sunulmuştur. 
Klinik remisy on sonuçları, daha önce TNF bloke edici ajan  uygulanmasına ba ğlı olmaksızın  
rölatif  olarak  sabit kalmıştır.  
 56. haftada,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  hastalığa  bağlı  hastaneye yatma  ve cerrahi  
müdahaleler,  adalimu mab ile istatistiksel olarak  anlamlı b ir şekilde  azalmıştır.  
 
Tablo 15. Klinik  Rem isyon  ve Yanıtın Sürdürülmesi  (Hasta  Yüzdesi)  
 Plasebo  İki haftada b ir 40 mg 
Adalimumab  Haftada bir 40 mg  
Adalimumab  
26. hafta  N=170  N=172 N=157  
Klinik  remisyon  %17 %40* %47* 
Klinik  yanıt  (CR-100) %27 %52*  %52* 
>=90 güna steroidsiz  
remisyonda olan  hastalar %3 (2/66)  %19 (11/58)**  %15 (11/74)**  
56. hafta  N=170  N=172  N=157 
Klinik  remisyon  %12 %36*  %41*  
Klinik  yanıt  (CR-100) %17 %41*  %48* 
> = 90 güna steroidsiz  
remis yonda ki hastalar  %5 (3/66)  %29 (17/58)*  %20 (15/74)**  
* p< 0,001 Adalimumab  ve plasebo  arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları  için  
 
35 
 
 ** p< 0,02 Adalimumab  ve plasebo  arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları  için 
a Başlangıçta kor tikosteroid kullananlar  
 
4. haft ada y anıt vermeyen hastalar arasın dan, adalimumab  idame grubunda 12. haftada yanıt  
verenlerin oranı %43 iken plasebo idame hastalarında bu oran %30 olmuştur. Bu sonuçlar 4. 
haftada yanıt vermeyen  bazı hastaların,  sürdürülen idame  tedavisinden 12. haftada yarar  
görebileceğini düşündürmektedir. 12. haftadan sonra sürdürülen tedavi, anlamlı ölç üde daha  fazla 
yanıtla sonuçlanmamıştır  (bkz. Bölüm 4.2). 
 CD I çalı şmasında 117/276 has ta ve CD II ve III çalışmasında ise 272/777 hast a e n  a z  3  y ı l  
boyunca açık etiket li ola rak adalimumab tedavisi ile takip edi lmiştir. Sırasıyla 88 ve 189 hasta  
klinik  remisyonda  kalmaya devam  etmiştir.  Klinik  yanıt  (CR-100) sırasıyla  102 ve 233 hastada 
korunmuştur.  
Yaşam  kalitesi 
 CD I ve II çalışmaları nda plaseboyla karşılaştırıldığın da, 80/40 mg adalimumab  ve 160/80 mg 
adalim umab  tedavisine  randomize  edilmiş  hastalarda 4. haftada  hastalığa  özgü İnflamatuar  
Bağırsak Hastalığı Anketi (IB DQ) total skorunda i statistiksel olarak anlamlı düzelme elde  
edilmiş  ve CD III çalışmasının 26. ve 56. haf talarında adalimumab tedavi g ruplarında IBDQ  
başlangıç  skorlarında  plasebo grubuna  kıyasla  istatistiksel  olarak  anlamlı düzelme görülmüştür.  
 Erişkin  üveit  
 Adalimumabın  güvenliliği  ve etkililiği randomize, çift-kör, plasebo  kontrollü iki çalışmada (UV I 
ve II), izole anterior üveit görülen ha stalar dahil edilmeyerek, enfeksiyöz olmayan  orta, posterior  
ve panüveit  görülen erişkin  hastalarda değerlendiri lmiştir.  Hastalar  80 mg’lık  adalimumab  
başlangıç dozu ve onu takiben ilk dozdan bir hafta sonra başla narak  iki haftada bir  uygulanan 40 
mg adali mumab  veya  plasebo  almışlardır.  Tek bir biyolojik  olmayan  immünosupresanın eş 
zamanlı stabil dozlarına  izin veri lmiştir.  
 UV I çalışmasında  kortikosteroid (10 ila 60 mg/gün dozunda  oral prednizon)  tedavisine  rağmen 
aktif üveiti olan 217 hasta değe rlendirilmiştir. Tüm hastalar çalışma başlangıcında 2  hafta süreyle 
60 mg/gün standard prednizon dozunun ardından zorunlu doz azaltma program ı takip  edilerek  15. 
haftada kortikosteroid tama men kesilmiştir.  
 UV II çalışmasında  çalışma  başlangıcında  kronik kortikoste roid tedavisi  (10-35 mg/gün oral 
prednizon)  gerektiren  226 inaktif üveit  hastası  değerlendirilmiştir.  Hastalar  ardından 19. haftada 
kortikosteroidi tamamen kesecek şekilde zorunlu doz azaltımı dönemine girmişlerdir.  Primer 
etkililik sonlanım nokta sı her ik i çalışmada da ‘tedavi başarısızlığına kadar  geçen süre’  olarak 
belirlenmiştir.  Tedavi  başarısızlığı; inflamatuv ar korioretinal  ve/veya inflamatuvar  retinal  
vasküler  lezyonlar,  ön kamara (AC) hücre  değerlendirmesi , vitröz bulanıklık (VH)  
derecelen dirmesi ve en iyi düzeltilmiş  görme  keskinliğini  (BCV A) esas alan çok bileşenli bir 
sonuç  ile tanımlanmıştır.  
  
 
36 
 
 UV I ve UV II çalışmalarını  tamamlayan  hastalar,  süresi  başlangıçta  78 hafta olarak planlanan,  
kontrolsüz, uzun  süreli bir uzatma çalışmasına kay dolmaya u ygun bulunmuştur. Hastaların 
adalimumaba  erişimleri  olana  kadar, 78. haftadan  sonra  çalışma  medikasyonuna  devam  
etmelerine  izin veri lmiştir . 
 
Klinik yanıt  
 
Her iki çalışmadan  elde edilen  sonuçlar  adalimumab  ile tedavi uygulanan hastalarda plasebo  alan 
hastalardakine kıyasla tedavi başarısızlığı risk inde istatistikse l açıdan anlamlı azalma ortaya 
koymuştur  (bkz. Tablo 16). Her iki çalışmada,  adalimumabın plaseboya  kıyasla  tedavi  
başar ısızlığı oranında  erken  ve uzun sürel i bir etkisi olduğunu gösterm iştir. (bkz. Şekil  1). 
 
Tablo 16. UV I  ve UV II Çalış malarında Tedavi  Başarısızlığına  Kadar  Geçen Süre  
Analiz  
Tedavi  N Başarısızlık  
N (%)  Başarısızlığa  
Kadar  Geçen  
Medyan  
 Süre  (ay) HRa HRa’ye 
ilişkin  
%95 GA  P 
Değeri  b 
UV I Çalışmasında  6. Hafta  veya  Sonr asında  Tedavi Başarısızlığına  Kadar  Geçen  Süre  
Prime r Analiz  (ITT)        
Plasebo  107 84 (78,5)  3 -- -- -- 
Adalimumab  110 60 (54,5)  5.6 0,5 0,36, 0,7  < 0,001  
UV II Çalışmasında  2. Hafta  veya Sonrasında  Tedavi  Başarısızl ığına  Geçen  Süre  
Primer  Analiz  (ITT)       
Plasebo  111 61 (55) 8.3 -- -- -- 
Adalimum ab 115 45 (39,1)  NEc 0,57 0,39, 0,84  0,004  
Not: 6. hafta veya sonra sında  (UV I çalışmas ı) ya da 2. hafta veya sonrasında  (UV II çalışma sı) 
tedavide  başarısızlık,  olay olarak  sayılmıştır.  Tedavi  başarısı zlığı dışındaki  nedenlerden  
kaynaklanan tedaviyi  bırakmalar, bırakma  zamanı  sırasında  dahil  edilmemiştir.  
aTedavinin bir faktör olduğu orantı lı riskler regresyonunda plasebo karşısında adal imumabın  HR 
değeri.  
bLog rank  testinde n 2 yönlü P  değeri.  
cNE=  Hesaplanabilir  değil. Risk altındaki  hastaların  yarısında n azında bir olay meydana  
gelmiştir.  
             
 
37 
 
 
Şekil 1: 6. Hafta v eya Sonrasında (UV I  Çalışması) ya da 2. Hafta veya sonrasında (UV  II 
Çalışması) Tedavi Başarısızlığına Kad ar Geçen Süreyi Özetleyen Ka plan -Meier  Eğrileri  TEDAVİ  BAŞARISIZLIĞI  
ORANI  (%)    
 
                                                                        SÜRE  (AY)  
UV I Çalışması           Tedavi      
       Plasebo        
             Adalimumab  
 
 
TED AVİ BAŞARISIZLIĞI  ORANI  
(%)   
                                                                           SÜRE  (AY)  
UV II Çalışması          Tedavi  
              Plasebo       
      Adalimumab  
  
Not: P# =  Plasebo (Ol ay Sayısı/Risk Altındakilerin Say ısı); A# =  Adalimumab  (Olay Sayısı /Risk  
Altındaki lerin Sayısı ).  
 UV I çalışmasında  tedavi  başarısızlığı bileşenlerinin  her birinde  plasebo  karşısında  adalim umab  
lehine  istatistiksel olarak  anlamlı farklılıklar  gözlemlenmiş tir. UV II çalışmasında  görüş  
keskinl iği konusunda  istatistiksel olarak  anlamlı farklılıklar  elde edilirken,  diğer  tüm bileşenlerin  
numerik olarak adalimumab lehine  olduğu görülmüştür. 
  
 
38 
 
 UV I ve UV II çalışma larının  kontrolsüz  uzun süreli  uzatmasına  dahil  edilen  424 hastadan  60’ı 
uygun görülme miştir (örn., katarakt ameliy atı veya vitrek tomi nedeniyle, s apmalar nedeniyle 
veya diyabetik retinopatiye bağlı sekonder komplikasyonlar nedeniyle) ve primer etkililik  
analizinden  çıkarılmıştır.  Kalan  364 hastadan,  269 hasta (%74) açık etiketli adali mumab  
tedavisini 78 hafta boyunca almışlard ır. Gö zlemlenen veri yaklaşımına göre, eş zamanlı olarak  
günde  ≤ 7,5 mg steroid  alan 216 (%80,3)  hasta sakindi  (aktif inflamatuvar  lezyon  
bulunmamaktadır, AC hücre derecesi ≤ 0,5+, VH derece ≤ 0,5+)  kalmıştır ve 17 8 (%66,2) hasta 
steroid  almadan  hastalık  sakin kalmıştır.  BCVA,  78. haftada gözlerin  %88,6’sı  iyileştirilmiştir  
veya  korunmuştur  (< 5 harf bozulması).  78. haftadan  sonraki  veriler bu sonuçlarla genel olarak 
tutarlıdır, anca k bu sürenin sonunda kayıtlı hast a say ısı azalmıştır.  Genel  olarak,  hastalar  arası nda 
adalimumab  tedavisini  bırakanların  %18'i  advers  olaylardan  ve %8'i yetersiz yanıttan  dolayı  
çalışmayı  bırakmıştır.  
 
Yaşam  kalitesi 
 
Görüşle  ilişkili işlevsellik  konusunda  hasta  tarafından  bildirilen  sonuçlar,  her iki klinik  çalışmada 
NEI VFQ -25 kullanı larak değerlendir ilmiştir. Adalimumab , UV I çalışmasında genel  görme, 
oküler ağrı, yakın görme, mental sağlık ve toplam skor; UV II çalışmasında ise genel  görme ve 
mental sağ lık olmak üzere alt skorların çoğunda istatistiksel olarak  anlamlı ortalama  farkla rla 
sayısal açıdan üstünlük sergilemiştir. Görmeyle ilişkili etkilerin UV I çalışmasında  renk görüşü, 
UV II ç alışmasında ise r enk görüşü, periferik görüş ve yakın görüş için numerik  olarak  açıdan 
adalimumab  lehin e olmadığı görülmüştür.  
 
İmmü nojenisit e 
 Anti-adalimumab antikorlarının oluşumu, adalimumabın klirensinde artış ve etkililiğinde ise  
azalma ile ilişkilid ir. Anti -adalimumab antikorları varlığıyla advers olaylar arasında  görünür  bir 
bağlantı bulunmamaktadır . 
 4-17 yaş arasındaki poliar tiküler jüvenil  idiyopatik artri t hastalarında, adalimumab ile tedavi  
edilen hastaların %15,8’inde (27/171) anti -adalimumab antikorları sapta nmıştır. Eş zamanlı  
metotreksat verilmeyen hasta larda insidans %25,6 (22/86) iken, ada limumabın metotreksata  ilave 
olarak  verildiğ i hastalarda insidans %5,9  (5/85)  olmuştur. 2-4 yaşları  arasında ya da 4 yaş ve üstü 
olan, 15 kg’ın altındaki  poliartiküler  jüvenil  idiyopatik artrite  sahip  hastaların  %7’sin de (1/15)  
anti-adalimumab  antikor ları belirlenmiş  ve bir hasta eş  zamanlı  metotrek sat almıştır.  
 Adalimumab ile tedavi edilen entezit ile ilişkili artrit hastalarında, anti- adalimumab antikor ları 
hastaların % 10,9’unda (5/46) tespit edilmiştir. Eş zamanlı m etotreksat verilmeyen hastalardak i 
insidans, adalimumabın  metotreks ata ilave  olarak verildiği hastalar  ile karşılaştırıldığında  
%13,6’ya  (3/22)  karşı  % 8,3 (2/24)  olmuştur. 
 Romatoid artrit I , II ve III çalı şmalarındaki hastalar, 6’dan 12. aya kadar olan dönemde anti - 
adalimumab  antikorl arı bakımından birçok  zaman  noktas ında test edilmiştir.  Pivotal  
çalışmalarda, anti -adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen hastaların %5,5’inde  
(58/1053) saptanmı ş, plasebo ile bu oran %0,5 (2/370) olmuştur. Eş  zamanlı metotreksat   
 
39 
 
 verilmeyen h astalarda insidans %12,4 iken, ada limumabın  metotr eksata ilave olar ak verildiği  
hastalarda %0,6 olmuştur. 
 Pediyatrik  psöriyazisi  olan hastalar da, 0,8 mg/kg adalimumab  monoter apisi  ile tedavi  edilen  5/38 
hastada (%13) anti -adalimumab  antikorları  saptanmış tır. 
 Psöriyazisli erişkin  hastalarda  anti-adalimumab  antikorları,  adalimumab  monoterapisi  ile tedavi  
edilen  920 hastanın 77’sinde  (%8,4)  saptanmıştır.  
 Uzun  dönem  adalimumab  monoterapi  tedavisi  alan,  tedaviyi  bırakma  ve tekrar tedavi  
çalışmalarına  dahil  olmuş  plak psöriyazisli  erişkin  hastalarda tekrar  tedavi sonrası  anti- 
adalimumab antikor oranı (11/482 hasta, %2,3) tedaviyi bırakma öncesi gözlemlenen oran ile  
(11/590 hasta,  %1,9)  benzer  olmuştur.  
 Orta ila şiddetli derec ede aktif pediyatrik Crohn hastal ığı o lan hastalarda adalimumab alan 
hastalarda anti -adalimumab antik oru gelişme  oranı  %3,3 olmuştur. 
 Crohn ha stalığı olan hastaların 7/269’sinde (%2,6) anti -adalimumab antiko rları saptanmıştır.  
 Enfeksiyöz  olmayan  erişkin  üveit  hastaları  arasında adalimu mab tedavisi  uygulanan hastaların  
%4,8’inde  (12/249)  anti-adalimumab  antikorları  tespit  edilmiştir.  
 İmmunojenisite analizleri ürün için spesifik olduğundan bu üründeki antikor oranlarının başka  
ürünlerle  karşılaştırılması uygun değildir. 
 
Pediyatrik  popül asyon 
 Jüvenil idiy opatik  artrit (JIA) 
 
Poliartiküle r jüvenil idiyopatik artrit (pJIA)  
 Adalimumab ın güvenlilik ve etkililiği, çeşitli JIA başlangıç tiplerinin (en sık olarak romatoid 
faktör negatif ya da pozitif poliartrit ve yaygın oligoartrit) görüldüğü aktif polia rtiküler ya da  
poliart iküler seyirli juven il idiyopat ik artriti  olan çocuklarda yapılan iki çalışmada (pJIA I ve II) 
değerlendi rilmiştir.  
 pJIA -I  
 Adalimumabın  güvenliliği ve  etkililiği, poliartiküler JIA o lan 1 71 çocukta (4- 17 yaş) yapılan çok 
merk ezli, random ize, çift-kör, paralel-gruplu bir çalışmada değerlendirilmiştir.  Açık  etiketli giriş 
fazında (OL LI) hastalar, MTX (meto treksat) ile tedavi ed ilen veya edilmeyen (hiç M TX 
kullanmayan veya çalışmadan en  az 2 hafta önce MTX tedavisi sonl andırılmış hastalar) olmak  
üzere  iki gruba  alınmışlardır.  Hastalarda  stabil NSAİİ ve/veya prednizon (≤ 0,2 mg/kg/gün veya  
maksimum 10 mg/gün)  kullanımına devam edi lmiştir. OL LI fazında, tü m hastalara 16 hafta 
boyunca iki haftada bir 24 mg/m
2’den maksimum 40 mg’a kadar adalimu mab uygulanmıştır   
 
40 
 
 Hastaların yaş ve OL LI fazında aldıkları minimum, medyan ve maksimum dozlara göre  dağılımı  
Tablo 17’d e sunulmaktadır. 
 
Tabl o 17: Ha stala rın yaşlarına ve OL LI fazınd a aldıkları adalimumab dozuna göre  
dağılımı  
Yaş grubu  Başlangıçta ki hasta s ayısı         
n (%)  Minimum, medyan ve 
maksimum doz 
4 ila 7 yaş  31 (18,1)  10, 20 ve  25 mg 
8 ila12 yaş  71 (41, 5) 20, 25  ve 40 mg 
13 ila 17 yaş  69 (40,4)  25, 40 ve 40  mg 
 
Pediyatrik ACR 30 yanıtına 16. haftada gösteren hastalar, çift -kör fazda rand omize edilmeye  
uygun bulunmuş  ve bu hastalara ya maksimum 40 mg’a  kadar  adalimuma b 24 mg/m2 verilmiş  ya 
da bu hasta lar ilave  32 hafta boyunc a veya hastal ık alevlenene kadar iki haftada bir plasebo  
almıştır.  Hastalık  alevlenme kriterleri,  6 Pediyatrik  ACR  temel  kriterinden 3 veya  3’ten  
fazlasında  başlang ıca göre ≥ %30 kötüleşme,  ≥ 2 aktif eklem ve 6 kriterin  en fazla  1’inde > %30 
iyileşme  olarak tanımlanmış tır. Hastalar  32 hafta sonra  veya  hastalık  alevlenmesinde açık etiketli 
uzatma fazına kaydedilmek üzere uygun kabul edilmiştir . 
 
Tablo 18:  JIA Çalışmasında ki Ped ACR 30 Yanıtl arı 
Sınıf   MTX  MTX verilmeyen  
Faz  
OL-LI 16 hafta    
Ped ACR 30 y anıtı 
(n/N)  %94,1 (80/85)  %74,4 (64/86)  
Etkililik Sonuçları  
Çift kör 32  hafta  Adalimuma b / 
MTX  
(N = 38) Plasebo / MTX  
(N = 37) Adalimumab  
(N = 30) Plasebo  
(N = 28) 
32 haftanı na 
ardından hasta lık 
alevlenmesi  (n/N)  %36,8 (14/38)  %64,9 (24/37)b %43,3 ( 13/30) %71,4 (20/28)c 
Medyan  hastalık  
alevlenme  süresi  > 32 hafta  20 hafta  > 32 hafta  14 hafta  
a 48. haftada plasebo  ile tedavi  edilen  hastalardan  anlamlı olarak  daha  yüksek Ped ACR 30/50/70 yanıtları  
b p = 0,015  
c p = 0,031  
 16. haftada yanıt verenler (n =144) arasında, çalışma boyunca adalimumab  alan hastalarda OLE  
fazında Pediyatrik ACR 30/50/ 70/90 yanıtları, 6 yıla varan bir süre boyunca s ürdürülmüştür. 
Başlangıçta yaş g rubu 4 -12 olan 11 hasta ile başlangıçta yaş grubu 13- 17 olan 8 hasta olma k 
üzere toplamda  19 hasta  tedaviye  6 yıl veya  üzerinde devam etmiştir.  
 Tüm yanıtların genel olarak iyi  olduğu, tek başına adalimumab  tedavisine kıyasl a adalimumab  ve 
metotreksat  kombi nasyo nu ile tedavi  edilen  hastalar da daha az sayıda  antikor geliştiği  
saptanmıştır.  Bu sonuçlara  bakarak, adalimumabın , metotreksat  ile kombinasyon halinde   
 
41 
 
 kullanılması ve metotreksat  kullanımının  uygun olmadığı  hastalarda monoterapi  olarak  
kullanılması önerilme ktedir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
pJIA II  
 Adalimumabın  güvenlilik ve etki liliği, orta ila şiddetli derecede aktif poliartiküler JIA olan 32  
çocukta (2 ila 4 yaş ya da 4 yaş üze ri ve vücut ağırlığı < 15 kg) gerçekleştirilen a çık etiketli,  çok 
merkezli bir çalışma da değerlendirilmiştir. Hasta lara en a z 24 hafta b oyunca subkütan enjeksiyon 
yoluyla tek doz olarak iki haftada bir maksimum 20 mg’a kadar olmak üzere 24 mg/m
2 Vücut  
Yüzey Alanı  (VYA)  dozunda  adalimumab  uygulanmıştır.  Çalışma  sırasında  hastaların çoğu  eş 
zamanlı MTX kullanmış, daha az  sayıda i se kortikost eroid ya da NSAİİ  kullanımı bildirilmiştir.  
 12. ve 24. haftalarda, gözlemlenen veri yaklaşımı kullanılarak elde edilen, Pediyatrik ACR 30  
yanıtları sırasıyla %93,5 ve %90 olarak saptanmıştır. 12. ve 24. ha ftalarda Pediyatrik ACR  
50/70/90 yanıt ı veren  hasta oranları  ise, sırasıyla  %90,3 / %61,3 / %38,7 ve %83,3  / %73,3  / 
%36,7 olarak belirlenmiştir. 24. haftada yanıt veren (Pediyatrik ACR 30) hastalar (n=27/30)  
arasında,  bu dönem  boyunca  adalimumab  uygulanan  hastalarda Pediyatrik  ACR  30 yanıtlar ı OLE  
fazınd a 60 haftaya vara n bir süre boyunca sürdürülmüştür. Toplam olarak 20 ha stada tedaviye  60 
hafta ya  da daha  uzun  bir süre  devam  edilmiştir.  
 
Entezit ile ilişkili  artrit  
 Adalimumab ın güvenliliği ve  etkililiği; çok merkezli, randomize, çift- kör bir çalışmada orta 
derecede entezit ile i lişkili artriti olan 46 pediyatrik hastada (6 ila 17 yaş arası)  
değerlendirilmiştir. Hastalar, 1 2 haf ta boyunca iki haftada bir en fazla 40  mg’a kadar 24 mg/m 2 
Vücut Yü zey Alanı’nda (VYA) adalimumab  veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiş tir. 
Çift kö r periyodunu ta kiben açık etiketli periyotta hastalar ilave 192  hafta boyunca her iki haftada 
bir 24 mg/m2 vücut yüzey alanında, e n fazla 4 0 mg olacak şekilde subkütan olarak adalimumab  
almaya devam etmişlerdir. Primer sonlanım noktası, artritli ak tif ekle m sayısında (de formasyona 
veya ağrı ve/veya hassasiyeti olan ek lemlerde hareket kaybına bağlı ol mayan  şişme), başlangıca 
göre 12. haftadaki  değişimdir.  Plasebo grubunda ki hastalarda ortalama % -11,6 olan (medyan 
yüzde değişimi % -50) bu azalma, adalimumab  grubundaki hast alarda ortalama % -62,6’dır. 
(medyan yüzde değiş imi % - 88,9). 156 hafta boyunca O L döne minde, çalışmaya devam eden 
adalimuma b grubundaki  31 hastanın 26's ında (%84) aktif artritli eklem sayısındaki düzelme 
korunmuştur. İstatiksel olarak anlam lı olmamasına r ağmen hastaların çoğunluğu; entezitli bölge 
sayısı, Hassas Eklem Sayısı (HES), Şişmiş Eklem Sayısı (SES), Pediyatri k ACR 50 yanıtı ve 
Pediyatrik ACR 70 yanıtı gibi sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme göstermiştir. 
 Pediyatrik  plak  psöriyazis  
 Adalimumabın  etkililiği şiddetli kronik plak psöriyazisli (Hekimin  Global Değerlendirmesi  
(PGA) ≥ 4  ya da > %20 Vücut Yüzey Alanı (VY A) tutulu mu ya da > % 10 VYA tutulumu i le 
beraber  çok kalın  lezyonlar  ya da Psöriyazis  Alan  ve Şiddet  İndeksi  (PASI) ≥  20 ya da ≥ 10 ile 
birlikte klinik olarak ilişkili yüz, genital ya da el /ayak tutulumu ile tanımlandığı ü zere) , 4 yaş  ve 
üzeri  olan ve topikal tedav i ve heliote rapi ya da fotote rapi ile yetersiz  şekilde  kontrol  edilen  114 
pediyatrik hastanın  katıldığı  randomize,  çift-kör kontroll ü bir çalışmada değerlendirilmiştir.   
 
42 
 
 Hastalar  iki haftada  bir kez adalimumab  0,8 mg/k g (40 mg’a  kadar),  iki haftad a bir 0,4 mg/kg (20 
mg’a kadar) ya da haftalık metotreksat 0,1 -0,4 mg/kg (25 mg’a kadar) almıştır. 16. haftada 0,8 
mg/kg adalimumab  için rand omize edilen hastalar, iki haftada bir 0,4 mg/kg ya da metotreksata  
randomize  edilen hastalara  göre  daha fazla pozi tif etkililik  yanıtı  (örn.  PASI  75) göstermişlerdir.  
 
Tablo 19. 16. Haftada  Pediyatrik  Plak  Psöriyazis  Etkililik  Sonuçları  
 MTXa N=37  İki haftada bir 0,8mg/kg 
Adalimumab  
N=38  
PASI  75b 12 (%32,4)  22 (%57,9)  
PGA:  Temiz/min imalc 15 (%40,5)  23 (%60,5)  
a MTX  = metotr eksat  
b P=0, 027, MTX’e  karşı Adalimumab  0,8 mg/kg 
b P=0,083,  MTX’e  karşı Adalimumab  0,8 mg/kg  
 
PASI 7 5 ve PGA temiz ya da minimal y anıtını elde eden hastalar, 36 haftaya kadar ted aviden  
kesilmiş  ve hastalık  kontr olü kaybı açısından  izlenmiştir  (yani PGA’n ın en az 2 derece  
kötüleşmesi ). Daha sonra  hastalar  ek 16 hafta süreyle,  iki haftada bir 0,8 mg/kg adalimumab  ile 
tekrar tedavi edil miş ve tekrar tedavi süresinde gözlemlenen yanıt  oranları önceki çift kör  
dönemle  benz er bulunmuştur: %78,9’luk PAS I 75 yanı tı (19 hasta dan 15’i) ve %52,6’lık PGA  
temiz  ya da minimal yanıtı (19 hastadan 10’u).  
 Çalışmanın açık  etiket döneminde, PASI 75 ve PGA temiz ya da minimal yanıtları yeni 
güvenlili k bulgusu olmadan ilave  52 haftay a kadar korunmuştur. 
 Pediyatrik  Crohn hast alığı 
 Adali mumab , Pediyatrik  Crohn Hastalığı Aktivitesi İndeksi  (PCDAI)  skoru > 30 şeklinde  
tanımlana n orta ila şiddetli derecede C rohn hastalığı (CD) olan 6- 17 (sınırlar dahil) y aşları 
arasındaki  192 pediyatr ik hastada,  vücut  ağırlığına  (< 40 kg ya da ≥ 40 kg) dayan an dozlardaki  
indüksiyon ve idame tedavisinin etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış  çok 
merkezli,  randomize, çift -kör bir klinik çalışmada değerl endirilmiştir. Hastalar, CD için  
uygul anan konvansiyonel tedavinin (bir kort ikosteroid ve/veya bir immünomodülatör içeren)  
başarısız olduğu hastalardan  oluşmuştur. Hastaların,  daha önce  uygulanan infliksimab  tedavisine  
verdikleri  yanıtın  ortadan  kalkmış  olması ya da infliksimabı tolere  edememi ş olmaları 
mümkündür.  Tüm  hastalara,  başlangıç vücut  ağırlıklarına  dayanarak  belirlenen  bir dozda  açık etiketli  
adalimumab  indüksiyon tedav isi uygulanm ıştır: ≥40 kg olan hastalar  için 0. haftada  160 mg ve 2. 
haftada 80 mg, <40 kg olan hastalar  için sırasıyla 80 mg ve  40 mg’dır. 
 Hastalar 4. h aftada, Tabl o 20’de gösterild iği gibi, o andaki vücut ağırlıklarına bağlı olarak 1:1  
oranında  düşük doz  ya da standart  doz idame  rejimlerine  randomize  edilmiştir.  
   
 
43 
 
 Tablo  20. İdame  Rejimi  
Hasta  Ağırlığı  Düşük  Doz Stan dart Doz 
< 40 kg  İki haftada  bir 10 m g İki haftad a bir 20 mg  
≥ 40 kg İki haftada  bir 20 mg  İki haftada  bir 40 mg  
 
Etkililik  sonuçları  
 
Çalışmanın  primer  sonlanım  nokta sı olarak,  26. haftada PCDAI  skorunun ≤ 10 olmas ı şeklinde  
tanımlanan  klinik remisyon kullanılmıştır.  
 Klinik  remis yon ve klinik yanıt  (PCDAI  skorunun başlangıca göre en az 15 puan düşmesi  olarak  
tanımlanmıştır)  oranları  Tablo  21’de  sunulmuştur. Kortikoste roidler  ya da immünomodülatörlerin  
tedavi kesilme  oranları, Tablo 22’de  sunulmakt adır. 
 
Tablo 21. Pediyatrik  CD Çalışması  PCDAI  Klinik  Remisyon  ve Yanı t 
 Standart  Doz 
İki haftada bir  40/20 mg 
N = 93 Düşük  Doz 
İki haftada bir  20/10 mg 
N = 95 P değeri * 
26. hafta     
Klinik  remisyon  %38,7  %28,4  0,075  
Klinik yanıt  %59,1  %48,4  0,073  
52. hafta    
Klinik  remisyon  %33,3  %23,2  0,100 
Klinik  yanıt %41,9  %28,4  0,038  
* Standart  dozun  p değerine  karşı  düşük  dozun  p değeri  karşılaştırma sı 
 
Tablo 22. Pediyatrik  CD Çalışması  Kortikosteroidlerin  ve İmmünomodülatö rlerin  
Kesilmesi ve  Fistula  Remis yonu  
 Standart  Doz 
İki haftada bir  40/20 mg Düşük Doz  
İki haftada bir  20/10 mg P 
değeri
1 
Kesilen  kortikosteroidler  N= 33 N=38   
26. hafta  %84,8  %65,8 0,066  
52. hafta  %69,7  %60,5 0,42 
İmmünomodülatörlerin  
kesilmesi 2  
N=60   
N=57   
52. hafta  %30 %29,8  0,983 
Fistula remisyonu 3 N=15  N=21   
26. hafta  %46,7  %38,1  0,608  
52. hafta  %40 %23,8  0,303  
1 Standart  dozun p değerine  karşı  düşük dozun p değeri  karşılaştırması 
2İmmunosüpresa n tedavisi  ancak  hastanın  klinik  yanıt  kriterler ini karşılaması  halinde  
çalışmacı nın takdirine  bağlı  olarak, 26. ha ftada veya  sonrasında  kesilebilir.   
 
44 
 
 3 Başlangıçtan  sonra  arka arkaya gerçekleştirilen  en az 2 vizitte,  başlangıçta akıntılı olan tüm 
fistüller in kapanması şeklinde  tanımlanmaktadır  
 
Her iki t edavi grubu için, başlangıçtan 26. ve  52. haftaya kadar Vücut Kütl e İndeksi  (VKİ) ve  
uzama hızında  istatistiksel olarak  anlamlı  artışlar  (düzelme)  gözlemlenmiştir.  
 Her iki tedavi  grubunda, yaşam kalitesi pa rametreleri (IMPACT III dahil) için başlangıca g öre 
istatistiksel ve  klinik olara k anl amlı düzelmeler  de elde  edilmiştir.  
 Pediyatrik CD çalışmasında yer alan 100 hasta (n = 100), açık etiketli uzun süreli uzatma  
çalışmasına  devam etmiştir.  5 yıllık  adalim umab  tedavisinden sonra, çalışmaya devam  eden  50 
hastanın %74'ü (37/50) klinik re misyo nda kalmaya devam ederken %92 ’si (46/5 0) PCDAI’ya  
göre klinik yanıtı  sürdürmüştür. 
 Pediyatrik  üveit  
 Adalimumabın  güvenliliği  ve etkililiği,  en az 12 hafta süren  metotre ksat tedavisine  dirençli  aktif 
JIA ile ilişkili enfeksiyöz olmayan anterior üveit i ola n 2 ila 18 yaş arasındaki 90 pediyatri k 
hastanın  dahil edildiği  randomize  çift-kör, kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir.  Hastalar  
başlangıç metotreksat dozları ile kombine olarak iki haftada bi r ya plasebo ya d a 20 mg 
adalimumab  (<30  kg olmala rı durumunda)  veya 40 mg adalimuma b (≥ 30 kg olmaları 
durumunda)  almışlar dır. 
 Primer  sonlanım  noktası  "tedavi  başarısızlığına  kadar  geçen  süre"  olarak belirlenmiştir.  Tedavi  
başarısızlığını değerlendirmedeki kriterler; okü ler inflamasyonda kötüleşme ya da  uzun  süre 
boyunca  iyileşme  olmama sı, uzun süreli  oküler  komorbidite  gelişimi ile birlikte  kısmi iyileşme  
ya da oküler  komorbiditelerde  kötüleşme, izin verilmeyen  eş zamanlı  ilaç kullanımı ve tedavinin  
uzun bir  süreliğine  durdurulmasıdır.  
 
Klinik  yanıt  
 Adalimu mab, plaseboya  kıyasla  tedavi  başarısı zlığına  kadar  geçen  süreyi  belirgin  olarak  
geciktirmiştir (bkz. Şekil 2, P <0,0001, log rank testi). Tedavi başarısızlığına kadar geçen  
ortalama süre, plasebo ile tedavi edilen has talar için 24,1 hafta iken, adali mumab  ile tedavi  edilen  
hastaların  yalnızca yarısından  azında  tedavi  başarısızlığı görülmüş  olduğundan ortalama  süre 
hesaplanamamıştır. Adalimumab,  risk oranında görüldüğü üze re plaseboya kıyasla tedavi  
başarısızlığı riskin i %75  oranında  anlamlı olarak  azaltmış tır (HR  = 0,25 [%95  GA:  0,12, 0,49]).  
         
 
45 
 
 
Şekil  2: Pediyatrik  üveit çalışmasında  tedavi  başarısızlığına  kadar  geçen  süreyi  özetleyen  
Kapla n-Meier Eğrileri  
 
 
Pediyatrik  popülasyon 
 
Pediyatrik  kullanıma  yönelik bilgiler  için,  Bölüm  4.2’ye  bakınız . 
 
AMGEVİTA® ve adalimu mab arasında karşılaş tırmalı Rom atoid A rtrit (RA) çalışması  
Adalimumab a karşılık AMGEVİTA®’nın etkililik ve güvenliliği randomize, aktif kontrollü, çift 
kör çalışmada orta düz ey ila şiddetli aktif roma toid artrit ve metotre ksata yetersiz yanıtı olan ≥ 18 
yaş has talarda değerlendirilmiştir.  Hastalar  pozitif romatoid faktör veya anti-siklik sitrülin peptid 
göstermiştir.  Çalışma 7,5 ila 25  mg dozlarda metotreksat a yetersiz yanıt g österen 526 hastayı 
değer lendirmiştir. Hastalar 22 haftaya kadar iki haftada bir 40 mg  AMGEVİTA® veya 
adalimumab  subkütan al mıştır.  TEDAVİ  BAŞ ARISIZLIĞI  İHTİMALİ    
  
 
 
 
 
 
 
           SÜRE  (HAFTA)   
Tedavi  
          Plaseb o     Adalimumab  
Not: P = Plasebo  (Risktek i Değer);  H = Adalimumab  (Riskteki  Değer).   
 
46 
 
 ACR 20 birincil son noktasının risk oranı ( RR) önceden belirlenen aralık içerisindedir ve 
AMGEVİTA® ve adalimumab  arasında k linik eşdeğerlik göstermi ştir. 
AMGEVİTA® genel g üvenlilik profili, adalimumab  profiline benzerdir.  
 
RA çalışmasın da AMGEVİTA® immünojenisitesi 
İmmünojenis iteyi ölçmek için mik tar tayini metodolojisindeki farklılıklar farklı çalışmalarda 
AMGEVİTA® ve adalimumab  veya diğer biyolojik ürünler arasında immün ojenisite oranlarını 
doğrudan kar şılaştırmayı önler. R A çalışmasında bağlayı cı ADA aktivitesi köprüleme 
immünoassay kullanılara k ve nötralize edici ADA aktivitesi hücre tabanlı biyoassay kullanılarak 
belirlen miştir. 
 
Hastalar 26 haft alık çalışma dönemi esn asında AMGEVİTA® ve adalimumab a karşı çoklu zaman 
noktalarında test  edilmişt ir. Bağlayıcı antikor geliştir me insidansı AMGEVİTA® grubunda %38,3 
(101/264) ve adalimumab  grubunda %38,2 (100/262) olmuştur; nötra lize edici antikor gelişti rme 
insidansı AMGEVİTA® grubunda %9,1 (24/264) ve adalimumab  grubunda %11,1’ dir (29/262).  
AMGEVİTA® immünojenisite profili adalimumab a benzerdir . 
 
AMGEVİTA® ve adalimumab arasında karşılaştırmalı Plak P soriyaz (Ps) çalışması  
AMGEV İTA® etkililik ve güvenli liği orta ila şiddetli derecede plak psoriyaz (Ps) olan ve 
sistemik tedavi ve ya fototerapi  adayı ol an ≥  18 yaş 350 hastayı kapsayan randomize, aktif 
kontrollü, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar çalışmaya girişte en a z 6 ay stabil orta 
ila şiddet li derecede plak Ps , vücut yüzey alanı (BSA) ≥ %10 ve Pso riyaz Bölgesi ve  Şiddet 
Endeksi (PASI)  ≥ 12 göstermiştir. Hastalar h afta 1/gün 1’ de SK ol arak uygulanan 80 mg 
başlangıç yükleme dozu olarak AMGEVİTA® veya adalimumab  almış  bunu takibe, yükleme 
dozundan bir hafta sonra başlayarak iki haftada bir SK ola rak 4 0 mg uygulanmıştır. 16. haft ada 
başlang ıç düzeyine göre PASI yüzde iyileşme AMGEVİTA ve adalimumab  arasında klinik 
eşdeğerliği gösterecek şekilde önceden belirlenen eşdeğe rlik sınırları içerisinde dir. 
 
Ps çalışması aynı  zamanda, 1 6. haftada  adalimumab dan AMGEVİTA®’ya tek g eçiş yaşayan 
hastalard a güvenlilik ve immünojenisite de klinik olarak anla mlı farklılıkları değerlendirmek ve 
adalimumab a devam eden hastalarda tanımlayıcı  bir karşılaştırma sağlama k için tasarlanmıştır.  Ps 
çalışmasında 350 katılımcı ilk ola rak Tedavi Grubu A (AMGEVİT A®) veya Te davi Grubu B ’ye 
(adalimumab ) (1:1) randomize edilmiştir. 16. haftada  PASI 50 yanıtı olan katılımcılar (%50 veya 
daha iyi gelişme) 52. haftaya kadar çalışmaya devam etmiştir. 16. ha ftadan  sonra tedaviye devam 
eden katılı mcılar, başlang ıçta Tedavi  Grubu A ’ya (AMGEVİTA®) randomize edilen bütün 
hastalar AMGEVİ TA® (AMGEVİTA®/AMGEVİTA®) ile tedaviye devam edecek şekilde körlü 
şekilde yeniden randomize edilmiştir ve başlangıçta Tedavi Grubu B’ye (adalimumab ) randomize 
edilen h astalar ya adalimumab  ile ted aviye dev am edecek şekilde yeniden randomize edilmiş 
(1:1), Tedavi Grubu B1 ( adalimumab /adalimumab ) veya AMGEVİTA®, Tedavi Grubu B2 
adalimuma b/AMGEVİTA®) geçiş yapılm ıştır. Hastalar tayin edilen tedaviye, tayin edilen 
araştırma  ürününün son dozunun uygul andığı 48. haftaya kadar devam etmiştir ve 52. hafta  
çalışmanı n sonu olmuştur. 
 
Adalimumab dan AMGEVİTA®’ya geçiş yapan hastaların genel güvenli lik profili çalışma 
boyunc a adalimumab da kalan k atılımcılara benzer olmuştur.  
  
 
47 
 
 Ps çalışmasında AMGEVİT A® immünoje nisitesi  
İmmünojenisiteyi ölçmek için mik tar tayini metodolojisindeki farklılıklar farklı çalışmalarda 
AMGEVİTA® ve adalimumab  veya diğer biyol ojik ürünler arasında imm ünojenisiteyi doğrudan 
karşılaştırmayı önler. Ps çalışma sında  bağlayıcı ADA aktivitesi k öprüleme immünoassay 
kullanılarak ve nötr alize edici ADA aktiv itesi hücre tabanlı biyoassay kullanılarak belirlenmiştir.  
Ps çalışmasındaki hast alar, 52 haftalık çalışma  döneminde çoklu zaman noktalarında adalimumab  
ve AMGEVİ TA® antikorları için test edilmişt ir. Çalış ma süresi boyunca bağlayıcı antikorlar 
geliştirme insidansı AMGEVİTA®/AMGEVİTA® grubunda %68,4 (104/152), 
adalimumab /adalimumab  grubunda %74,7 (59/79) ve adalimumab/AMGEVİTA® grubunda 
%72,7 (56/77) olmuş; nötraliz e edi ci antikorlar ge liştirme in sidansı AMGEVİTA®/AMGEVİTA® 
grubunda %13,8 (21/152), adalimuma b/adalimumab  grubunda %20,3 (16/79) ve 
adalimumab /AMGEVİTA® grubunda %24,7 (19/77)  olmuştur. Adalimumab /AMGEVİTA® 
grubu geçişten önce ve sonra adalimumab  ve AMGEV İTA®’ya maruz kalan k atılımcılar  için 
verileri yansıtır. Adalimumab dan AMGEVİTA®’ya geçiş yapa n hastaların güvenlilik ve 
immünojenisite profilleri çalışma sonuna kadar (52 . hafta) adalimumab a devam ed enler ile 
karşılaştırıla bilirdir.   
 
5.2 Farmakokinetik özell ikler   
 
Genel Özellik ler 
 
Emilim:   
 
4 ila 17 yaşın daki poliartiküler  jüvenil  idiyopatik  artrit  (JIA) hastalarına iki haftada bir subküta n 
olarak  24 mg/m2 (maksimum 40 mg’a  kadar)  uygulanmasının ardın dan, ortalama  kararlı  durum  
(20-48. haftalar  arasında  ölçül en değerler)  serum  adalimumab  çukur  konsantrasyonu, eş zamanlı  
metotrek sat olmadan  adalimumab kullanımınd a 5,6 ± 5,6 mikrogram /mL (%102 CV) ve 
metotreksatla  eş zamanlı  kullanımında  10,9 ±  5,2 mikrogram /mL (%47,7 CV)  olmuştur. 
 24 mg/m 2 dozda adalimumab uygulanan 2 ila 4 ya ş arasında veya 4 yaşın üzerinde olup, vücut 
ağırlığı <15 kg olan J IA hastal arında, ortalama kararlı durum  serum adalimumab çuk ur 
konsantrasyonları, eş  zamanlı metotreksat olmadan adali mumab kullanımında 6 ± 6,1 
mikrogram/mL (%101 CV) ve eş zamanlı metotre ksat kullanımında 7,9 ± 5,6 mikrogram/ mL 
(%71,2 CV) olarak saptanmı ştır.  
 6-17 yaşları arasındaki entezit ile  ilişkili artrit li hastalarda subkütan enjeksiyon yoluyla  iki 
haftada bir 2 4 mg/m
2 (maksimum 40 mg’a kadar) uygulanması  sonrasında  ortalam a kararlı  
durum (24. haftada ölçülen değer ler) serum adalimumab çukur konsa ntras yonları eş zamanlı  
metotreksat  olmadan  adalimumab  kullanımında  8,8±6,6 mikrogram /mL ve eş zamanlı  
metotreksat  kullanımında  11,8 ± 4,3 mikrogram /mL olmuştur. 
 Kronik plak ps öriyazis hastalığı olan pediyatrik hasta lara iki haftada bir subkütan yol dan 
uygulanan 0,8 mg/kg (maksimum 40 mg’a kadar)  sonrasında , ortalama ± SD kararlı durum  
adalimumab  konsantrasyonu yaklaş ık olarak  7,4 ± 5,8 m ikrogram /mL (%79  CV) olmuştur. 
 Orta ila şiddetli derecede CD olan  pediyatrik hastalarda, açık etiketli adalimumab indüksiyon  
dozu, 40 kg’lık vücut ağırlığı ke sme noktasına bağlı olarak 0 ve 2. haftalarda sı rasıyla 160/80 ya  
 
48 
 
 da 80/40 m g olmuştur . 4. haftada hastalar , vücut ağırlıklarına bağlı olar ak 1:1 oranında  stand art 
doz (iki haftada bir 40/20 mg) ya da düşük doz (iki haftada bir 20/10 mg) idame tedavisi  
gruplarına randomize edilmiştir. 4. haftada ulaşılan ortalama (±SD) serum adalimumab çukur  
konsantras yonları, ≥ 40 kg olan hastalar için (160/80 mg) 15,7± 6,6 mikrogram/mL ve <40 kg 
olan hastalar  için (80/40 mg) 10,6 ±  6,1 mikrogram/mL  olarak  belirlenmiş tir. 
 
Randomize  edildikleri tedav i grubunda  kalan  hastalar  için, 52. haftadaki  ortala ma (± SD) serum 
adalimumab vadi  konsantrasyonları, standart doz grubu için 9,5± 5,6 mikrogram/mL ve düşük doz 
grubu için 3,5 ± 2,2 mikrogram/mL olarak sapt anmıştır. 52 hafta b oyunc a iki haftada bir  
adalimumab  tedav isinin  sürdürüldüğü hastalarda ortalama  çukur konsa ntrasyonlar  devam  
etmiştir. Doz sıklığı arttırılarak iki haftada bir uygulamadan haftada bir uygulama rejimine  
geçirilen  hastalar  için, 52. haftadaki  ortalama (±SD) serum  adalimumab  çukur  konsant rasyonları, 
15,3± 11,4 mikro gram/mL  (haftada bir 40/20 mg) ve 6,7±3,5 mikrogram/mL  (haftada bir 20/10 
mg) olarak belirlenmiştir . 
 Pediya trik üve it hastalarında adalimumab maruziyeti, diğer ped iyatrik hastalar üz erinden 
(pediyatrik  psöriyazis, jüvenil idiyopat ik artrit, pediyatrik Crohn hastalığı ve entezit  ile ilişkil i 
artrit) popülasyon farmakokinetik modellemesi ve çapraz endikasyon farmakokinet iğine dayalı 
simülas yon kullanılarak hesaplanmış tır. 6 yaşından küçük ç ocuklarda yükle me dozu kullanımı ile 
ilgili herhangi bir klinik maruziyet verisi bu lunmamaktadı r. Öngörülen maruziyet hesaplamaları, 
metotreksat yokluğunda yükleme dozunun başlangıç ta sistemik maruziyeti a rttırabileceğine işaret 
etme ktedir.  
 
Dağılım: 
 40 mg’lık tek bir dozun subkütan uygulanmasında n sonra a dalimumabın emilim ve dağılımı  
yavaştır  ve doruk serum konsantrasyonlarına  uygulamadan yaklaşık  5 gün sonra  ulaşılmaktadır.  
Yapılan  üç çalışmada,  40 mg’lık  tek bir subkütan dozu takiben, adalimumabın  ortalama  mutlak  
biyoyararlanım %64 olmuştur. 0,25 ile 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozdan  sonra ki 
konsantrasyonlar dozla orantılıdır. 0,5 mg/kg (~40 mg) dozdan sonra, klirens 11 ila 15 mL/saat 
arasında değişmiş, dağılım hacm i (Vss) 5 ila 6 litre arasında de ğişmiş  ve ortalama terminal faz 
yarı ömrü  yaklaşık  iki hafta olmuştur. Çeşitli romatoi d artrit li hastalardaki  sinovyal  sıvıdaki 
adalimumab konsantrasyonları serumdakinin %31 -%96 oranında değişmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyonda  maruziyet -yanıt ilişkisi:  
 JIA hastalarında (pJIA ve ERA) yapıla n klinik araştırmalara dayanarak plazma konsantrasyonları 
ile Ped ACR 50 yanıtı arasında bir ma ruziyet -cevap ilişkisi kurulmuştur. Ped ACR 50 yanıtının 
(EC50) olasılığının yarısını oluştura n belirgin adalimumab plazma kons antras yonu, 3 
mikrogram/ml (%95 GA : 1-6 mikrogram/mL)’dir.  
 Şiddetli kro nik plak psör iyazisi olan pediyatrik hastalarda adalimuma b konsantrasyonu ve 
etkililiği arasındaki mar uziyet -cevap ilişkisi sırasıyla PASI 75 ve PGA te miz veya minimal için 
belirlenmiştir.  PASI 75 ve PGA temiz veya mi nimal, ya klaşık benzer görünen yaklaşık 4,5 
mikrogra m/mL'lik  EC50 ile (sırasıyla %95 GA 0,4- 47,6 ve 1,9- 10,5) artan adalimumab 
konsantrasyonl arı ile artmıştır.   
 
49 
 
 Erişkinler:  
 
40 mg’lık tek bir dozun subkütan uygulanmasından so nra adalimumabın emilim ve da ğılımı 
yavaştır ve doruk serum konsantr asyonlarına uygulamad an yaklaşık 5 gün sonra ulaşılmaktadır . 
Yapılan üç çalışmada, 40 mg’lık tek bir s ubkütan dozu takiben, adalimumabın ortalama mutl ak 
biyoyararlanım %64 olmuştur. 0,25 i le 10 mg/kg arasında değişen tek intra venöz dozdan sonraki 
konsantra syonlar dozla orantıl ıdır. 0,5 mg/kg (~40 mg) dozdan sonra, klirens 11 ila 15 mL/saat 
arasında değişmi ş, dağılım hacmi (V ss) 5 ila 6 litre arasında de ğişmiş ve ortalama terminal faz 
yarı ö mrü yaklaşık iki hafta olmuşt ur. Çeşit li romatoid artritli hastalard aki sinovyal s ıvıdaki  
adalimumab konsantrasyonları serumda kinin %31 -%96 arasında değişmiştir.  
 Erişki n romatoid artritli hastaların, 2 haftada bir 40  mg dozunda subkütan adalimumab  
uygula masını takiben ortalama karar lı durum konsantrasyonları eş zamanlı uygulanan 
metotreksat olmaksızın yaklaşık 5 mikrogram/mL ve eş z amanlı uygulanan metotreksat ile 8 -9 
mikrogram/mL olmuştur. Kararlı durumda serum adali mumabın çukur düzeyleri iki hafta da bi r 
ve haftada bir 20, 40 ve 80 mg’lık s ubkütan dozu takiben doz ile k abaca orantılı  biçimd e 
yükselmiştir.  
 Erişkin psöriyazisli hast alarda, iki haftada bir adalimumab 40 mg monoterapisiyle 5 
mikrogram/mL olan ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonuna ul aşılmıştır.  
 Crohn hastalığı olan ha stalarda, 0. haftada 80 mg adalimumab  yüklem e dozunu takiben 2. haftada 
40 mg adalimumab  dozu ile indüksiyon döneminde ortalama 5,5 mikrogram/mL olan serum 
adalimumab çukur konsant rasyonlarına ulaşılmıştır. 0. haf tada 160 mg adalimumab  yükleme 
dozunu takiben 2. haftada 80 mg adalimumab  ile indüksiyon dönem inde ortalama 12 
mikrogram/mL serum adalimumab çukur konsant rasyonlarına ulaşılmıştır. İki haftada bir 40 mg 
adalimumab  idame doz u alan Crohn hastalarında ortalam a 7 m ikrogram/mL olan ortalama kar arlı 
durum çukur düzeyleri gözlemlenmiş tir. 
 Erişkin üveit hastalarında, 0. haftada 80 mg adalimumab  yükleme dozu ve onu takiben 1. 
haftadan itibaren iki haftada bir 40 mg adalimumab yaklaş ık 8-10 mikrogram/mL ortalama 
kararlı durum konsantrasyonuyla sonuç lanmıştır .  
 Adalimumab maruziyeti ve e tkililiği, pop ülasyon farmakokinetik ve farmakokinetik/ 
farmakodinamik modelleme ve simüla syonu ile 2 haftada bir 80 mg ile tedavi alan hastalar ile 
haftada bir 40 mg ile tedavi edile n has taların (RA, HS, ÜK, CH veya Ps'li eri şkin hastalar,  
adolesan HS'li hastalar ve 40  kg ve üzerindeki pediyatrik CH hastal arı dahil) karşılaştırılabilir 
olduğu görülmüştür.  
Biyotransfor masyon:  
 Adalimumabın biyotransf ormas yonu klinik ça lışmalarda ince lenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
  
 
50 
 
 1300’den fa zla romatoid artrit h astasından alınan veriler üzerinde yürütülen popülasyon 
farmakokinetik analizleri , adalimumabın görünür klirensinin vücut ağırlığı nda artış ile artma 
eğilimi gösterdiğ ini ortaya çıkarmıştır. Kilo farklılık larına göre uyarlama yapıldıkt an sonra, 
cinsiyet ve  yaşın adalimumab klirensini minimal düzeyde etkiledikleri görülmüştür. Serbest 
adalimumabın (anti- adalimumab antikorlarına [AAA]  bağlı olmayan) serum seviyelerin in, A AA 
düzeyleri ölçülebilen hast alarda daha düşük olduğu gözlemlenmişti r.  
 
Doğrusallık/Doğr usal olmayan durum:  
 
0,25 i la 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozlardan  sonra, konsantrasyonlar dozla 
orantılıydı.   Hastalardaki karakteristik özellikl er  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği  
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda adalimuma b ile çalışma yapılmamıştır.   
 AMGEVİTA
®, adalimumaba  farmakokinetik olarak benzerdir.  
 5.3 Klinik öncesi g üven lilik verileri  
 Klinik  öncesi  veriler  tek doz toksisitesi,  yinele nen doz toksisitesi ve genotoksisi te çalışmalarına  
dayanarak  insanlarda özel bir  tehlike  olmadı ğını göstermiştir.  
 Sinomolgus  maymunlarında  0, 30 ve 100 mg/kg dozlarında  bir embriyo- fetal gelişimsel  
toksisite/perinatal gelişi m çalışması yapılmış (9 -17 maymun/grup) ve fetüslerde adalimumaba  
bağlı  hasara ilişkin  bulgular  görülme miştir. Kemirgen  TNF’sine  karşı  sınırlı  çapraz reaktivitesi  
olan bir antikor  ve kemirgenlerde nötraliz an antikor  gelişimi için uygun bir model  
bulunmadığından adalimumab ile ne karsinoj enisite çalışmaları ne de fertilite ve postna tal 
toksi site için standart  değerlendirme çalışmaları  gerçekleşt irilmemiştir.  
  6.      FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 6.1 Yardımcı mad delerin listesi   
 Glasiyal aset ik asit  
Sukroz  
Polisorbat 80 Sodyum  hidroksit  (pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçiml ilik çalış maları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka  tıbbi ürünler le karıştırılmamalıdır.  
  
 
51 
 
 6.3 Raf ömrü   
 
36 ay   6.4 Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 2ºC-8ºC arasında buzdolabında sakl ayınız .  
 Dondur mayınız .  
 Işıkta n koruma k için  kullanıma ha zır enjektörü ku tusunda  saklayınız .  
 Kullanıma  hazır enjek tör maksimum 25°C’ye kada r olan sıcaklıklarda 14 günlük bi r sürey e kadar 
saklanabilir. Kullanıma hazır e njektör ışıktan korunmalı  ve 14 günlük süre içe risinde 
kullanılma zsa mutlaka imha  edilmelidir . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 0,4 mL çözelti  içeren  kullanıma hazır enjektör (tip I cam) , piston t ıpası (bromobutil kau çuk) ve 
bir iğne koruyucu kapak (termoplastik e lastomer)  ile paslanmaz çelik bir iğne içerir .  
 Her kut u bir adet tek kullanımlık kullanı ma hazır enjektör içer ir. 
Tüm ambalaj boyutl arı pazar lanmayabilir . 
  6.6 Beşeri tı bbi üründe n arta kalan maddele rin imhası  ve diğe r özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü” yönetmeliği ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   
7.      RUHSAT SAHİBİ  
 
Amge n İlaç Tic. Ltd. Şt i. 
İş Kul eleri, Levent  Mah., Meltem Sok. 
No:10, Kule:2, Kat:25 
4.Levent, Beşiktaş , İstanbul  
 
8.      RUHSAT NUMARASI  
 2021/31  9.      İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat t arihi: 20.02.2021 
 Son yenil eme tarihi : 
  
 
52 
 
 10.    KÜB ’ÜN YENİLE ME TAR İHİ 
 