 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
SİMLİNOX  40mg/80mg  film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  maddeler:  
Her 1 film kaplı tablet etkin  madde olarak 40 mg otilonyum bromür ve 80 mg simetikon 
içermektedir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz granül  132,5  mg/tablet  
Lesitin  (soya)  0,6 mg/tablet  
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film Kaplı Tablet  
Sarı renkli yuvarlak film tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
İrritabl bağırsak  sendromu (IBS) ve distal enterik bö lgenin spastik -ağrılı durumlarında spazm 
çözücüdür. Spazmların özellikle gaz nedeniyle olduğu/artış gösterdiği durumlarda sindirim 
kanalında aşırı gazın yarattığı ağrı durumlarını dindirmek için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji  / uygu lama  sıklığı ve  süresi:  
Doktorunuzun önerisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılır.  
Tedavinin süresine hekim karar vermelidir.  
Belirtilen tedavi süresinin tamamlanmasından sonra tedavinin devam edip etmeyeceği hekim 
tarafından kontrol edilmelidir.  
Uygulama  şekli:  
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika önce bir miktar su ile bütün olarak yutulur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
SİMLİNOX  içeriğindeki otilonyum sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir ve böbrek 
ve karaciğer disfonksiyonundan etkilenmez. Simetikon ise fizyolojik olarak inerttir ve hiçbir 
toksisitesine rastlanmamıştır. Oral yolla uygulanışından sonra hiçbir değişime uğramadan 
dışkıyla ıtrah edilir. Bu sebep le, bu hastalarda SİMLİNOX  için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu nedenle çocuklarda 
SİMLİNOX  kullanımı önerilmemektedir.  
 
2 Geriyatrik  popülasyon:  
Doktorunuzun önerisine g öre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Otilonyum bromüre, simetikona veya SİMLİNOX  içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlı (alerji) iseniz,  
 İntestinal perforasyon ve kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır.  
Otilonyum bromürün gastrointestinal sistem düz kasları üzerinde gevşeme etkisi 
oluşturmasından dolayı  özellikle diyabetik hastalarda görülen konstipasyon ve bağırsak  atonisi 
ile karakterize durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Tedaviye rağmen şikayetlerde azalma olmuyor veya artıyorsa tedavinin tekrar 
değerlendirilmesi gerekir.  
SİMLİNOX , laktoz içermekted ir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
SİMLİNOX , lesitin (soya) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Simetikon  
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Otilonyum Bromür  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
SİMLİNOX  içeriğindeki etkin  maddelerin sistemik absorbsiyonu çok dü şük olduğundan, 
kontraseptiflerle etkileşim potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik kullanımda 
içeriğindeki etkin  maddeler ile ilgili bu konuda hiçbir etkileşim rapor edilmemiştir.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
SİMLİNOX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
3 Laktas yon dönemi  
SİMLİNOX  emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda ve doktor gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Fertilite üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir ya da beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
İçeriğ indeki etkin  maddelere ait araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler:  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı , dilde ödem, solunum güçlüğü gibi)  
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar:  
Seyrek: Farenjit, rinit  
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Seyrek: Diyare, bulantı, kusma, epigastrik ağrı , konstipasyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü  
Terapötik dozlarda içerikte yer alan otilonyum bromür atropin benzeri etkilere sebep olmaz.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı  dozda kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Silikonlar  
ATC  Kodu:  A03A X13 
 
4 Otilonyum bromür, sindirim sisteminin düz kasları üzerinde güçlü antispastik bir etki gösterir. 
Etki mekanizması ise karışıktır: Otilonyum bromür başlıca selüler ve ekstraselüler bölgelerden 
Ca2+ akışını değiştirebilir Ca2+ kanalları muskarinik ve taşikinin reseptörlerine bağlanarak Ca2+ 
nun düz kas hücrelerine giriş ini engeller. Otilonyum bromür aktivitesi Ca2+ kanalını bloke 
etmesi ve hafif anti -muskarinik etkinin kombinasyonu olarak açıklanabilir.  
Simetikon aktive edilmis bir dimetikon olup, köpük giderici etkisi vardır; bu etki sayesinde 
mide -bağırsak  kanalındaki gaz kabarcıklarını dağıtarak ve mukusla örtülü gaz kabarcıklarının 
oluşumunu önleyerek şişkinliği giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler   
Genel  özellikler  
Emilim:  
Yapılan deneyler oral yolla verildikten sonra otilonyum bromürün son derece düşü k sistemik 
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir (%3). Bu sebeple plazma konsantrasyonu düşüktür.  
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. Oral yolla uygulama sonrasında emilimi göz ardı 
edilebilecek seviyelerdedir.  
Dağılım:  
Otilonyum bromürün kolon düz kasların da yüksek oranda dağıldığı gösterilmiştir.  
Simetikonun dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Otilonyum bromür ün son derece düşük sistemik emilimi olup vücutta metabolize olmamaktadır.  
Simetikon vücutta metabolize olmamaktad ır. 
Eliminasyon:  
Otilonyum bromür ün çoğu (%95 -97) safra ile atılır.  
Simetikon enterohepatik döngüye katılmadan başlıca dışkı ile atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Otilonyum sistemik olarak absorbe edilmediğinden, doğrusallık değ erlendirilemez.  
Simetikon doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Otilonyum bromür:  
Akut toksisite: Sıçanlar için LD 50 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda verildiğinde hiç bir 
ölümcül vaka rapor edilmemiştir.  
Kronik toksisite: Hayvan çalışmalarında, 180 gün 80/mg/kg dozunda otilonyum bromür 
verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülmemiştir.  
Teratojenite: Sıçanlar ve tavşanlara 60 mg/kg dozlarında verildi ğinde embriyotoksik ve 
teratojenik etki görülmemiştir.  
Mutajenite: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemiştir.  
 
5 Simetikon:  
Fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküler, intraperitoneal, inhalasyon 
yoluyla ve topikal uygulamalar dan sonra preklinik araştırma sonuçları elde edilmiştir. Akut ve 
kronik toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit edilmemiştir. Fare, sıçan ve 
tavşanlarda mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır. Tavşan ve sıçanlardaki araştırmalar 
sime tikonun tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair kanıt taşımamaktadır.  
Üreme toksikolojisi: Hayvan deneylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı ile 
teratojenik etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Laktoz granül (inek sütünden elde edilmektedir)  
Aerosil 200 (silikon dioksit)  
Starch 1500 (prejeneralize nişasta)  
Avicel PH 102 (mikrokristalin selüloz)  
Povidon VA 64 (copovidone)  
Kollidone CL (crospovidone)  
Magnezyum stearat  
Opadry AMB Yellow 80W22002  
Opadry AMB Yellow 80W22002 bileşimi: Lesitin (soya), titanyum dioksit (E171), ksantan 
sakızı, talk, sarı demir oksit (E172) ve polivinil alkol.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilin memektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
30 adet f ilm kaplı tablet, Al u/Alu folyo blister ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
SGA Sağlık Hiz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Esentepe  Mah. Şehit Mehmet Mikdat Uluünlü  Sok. No: 26/26 
Şişli/İstanbul  
 
 
6 8. RUHSAT  NUMARASI:  
24.12.2024 -2024/541  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 24.12.2024  
Ruhsat  yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB  YENİLENME  TARİHİ  
