KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
YULAREB® 150 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 150 mg abemasiklib içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablet 42 mg sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet (tablet).
Bir tarafında “Lilly”, diğer tarafında “150” baskısı bulunan, 7.5 x 13.7 mm boyutunda sarı,
modifiye oval tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Erken evre meme kanseri
YULAREB, endokrin tedavi ile kombinasyon halinde, hormon reseptörü (HR) pozitif, insan
epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 (HER2) negatif, nüks riski yüksek erken evre meme
kanseri olan yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1) YULAREB, iki
yıl boyunca veya hastalığın nüksüne dek veya kabul edilemez toksisite gelişene dek sürekli
olarak alınmalıdır.
Rekürrens riski yüksek olan hastalarda aşağıdaki klinik ve patolojik özelliklerin bulunması
gerekmektedir:
- 4 veya daha üzeri aksiller LN metastazı olan veya
- 1-3 LN pozitifliği olan hastalarda tümörü > 5 cm veya Ki-67 ≥ %20 veya tümörün grade
3 olması gerekmektedir.
Premenopozal veya perimenopozal kadınlarda, aromataz inhibitörü endokrin tedavi, bir
luteinize edici hormon salgılatan hormon (LHRH) agonisti ile kombine edilmelidir.
1/27İleri evre veya metastatik meme kanseri
YULAREB,
- Letrozol veya anastrozol ile kombinasyon halinde, en az % 10 östrojen reseptörü pozitif ve
insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 (HER2) negatif postmenopozal metastatik meme
kanseri olan, adjuvan tedavinin tamamlanmasından 12 ay sonra relaps yapmış ya da ileri evre
meme kanseri için daha önce hiç bir endokrin tedavi almamış hastalarda endikedir.
- Fulvestrant ile kombinasyon halinde, en az % 10 östrojen reseptörü pozitif ve insan epidermal
büyüme faktörü reseptörü 2 (HER) negatif postmenopozal metastatik meme kanseri olan,
fulvestrant ile tedavi edilmemiş hastalarda endikedir,
1- Metastatik hastalığın tedavisi için en az 6 ay boyunca ve en az bir basamak aromataz
inhibitörü aldıktan sonra klinik ve/veya radyolojik hastalık progresyonu varlığında fulvestrant
ile kombinasyon halinde,
2- En az 12 ay boyunca adjuvan aromataz inhibitörü tedavisi aldıktan sonra veya adjuvan
aromataz inhibitörü tedavisini tamamladıktan sonraki 12 ay içinde relaps gösteren hastalarda
fulvestrant ile kombinasyon halinde kullanılır.
a) Adjuvan aromataz inhibitörü tedavisinin ilk 12 ayı içinde relaps yapan hastalarda
kullanılmaz.
b) Metastatik hastalık için bir sıradan daha fazla aromataz inhibitörü almış hastalarda
kullanılmaz.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
YULAREB tedavisi anti-kanser tedavilerinin kullanımı konusunda deneyimli hekimler
tarafından başlatılmalı ve bu hekimlerin gözetimi altında uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Endokrin tedaviyle kombinasyon halinde YULAREB
Endokrin tedaviyle kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen abemasiklib dozu günde iki
kez 150 mg’dır. Birlikte kullanılacağı diğer ürünün önerilen pozolojisi için ilgili ürünün Kısa
Ürün Bilgisine bakınız.
Tedavi süresi
Erken evre meme kanseri
YULAREB, iki yıl boyunca veya hastalığın nüksüne dek veya kabul edilemez toksisite gelişene
dek sürekli olarak alınmalıdır.
İleri evre veya metastatik meme kanseri
YULAREB, hasta tedaviden klinik yarar sağladığı sürece veya kabul edilemez toksisite
gelişene dek sürekli olarak kullanılmalıdır.
2/27Eğer hasta kusarsa veya bir YULAREB dozunu atlarsa, bir sonraki dozu planlanan zamanda
alması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir; ek doz alınmamalıdır.
Doz ayarlamaları
Bazı advers reaksiyonların yönetilmesi için Tablo 1-7’de gösterilen şekilde doza ara verme
ve/veya doz azaltımı gerekebilir.
Tablo 1. Advers reaksiyonlar için doz ayarlama önerileri
Kombinasyon tedavisinde
YULAREB dozu
Önerilen doz Günde iki kez 150 mg
İlk doz ayarlaması Günde iki kez 100 mg
İkinci doz ayarlaması Günde iki kez 50 mg
Tablo 2. Hematolojik toksisiteler için yönetim önerileri
YULAREB tedavisi başlatılmadan önce, tedavinin ilk iki ayı boyunca iki haftada bir, sonraki
iki ay boyunca ayda bir ve klinik olarak endike olduğu şekilde tam kan sayımı kontrol
edilmelidir. Tedavi başlatılmadan önce mutlak nötrofil sayısı (ANC) ≥1500/mm3, platelet
düzeyi ≥100.000/mm3 ve hemoglobin düzeyi ≥8 g/dL olması önerilmektedir.
Toksisitea, b Yönetim önerileri
GRADE 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
GRADE 3 Toksisite GRADE 2 veya daha düşük GRADE’e gerileyene
kadar doza ara verilmelidir.
Doz azaltımı gerekli değildir.
GRADE 3, rekürren veya Toksisite GRADE 2 veya daha düşük GRADE’e gerileyene
GRADE 4 kadar doza ara verilmelidir.
Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.
Hematopoetik büyüme Hematopoetik büyüme faktörlerinin son dozu
faktörlerinin uygulanması uygulandıktan sonra en az 48 saat boyunca ve toksisite
gereken hastalar GRADE 2 veya daha düşük GRADE’e gerileyene kadar
abemasiklib dozuna ara verilmelidir.
Daha önce büyüme faktörü kullanımına yol açan toksisite
için doz azaltımı uygulanmış olduğu sürece, tedavi bir
sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.
a NCI Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCAE)
b ANC: GRADE 1: ANC < LLN - 1500/mm3; GRADE 2: ANC 1000 - <1500/mm3;
GRADE 3: ANC 500 - <1000/mm3; GRADE 4: ANC <500/mm3
LLN: Normal alt limiti
3/27Tablo 3. Diyare için yönetim önerileri
İlk sulu dışkı belirtisi tespit edildiğinde, loperamid gibi antidiyare ilaçlarıyla tedavi
başlatılmalıdır.
Toksisite a Yönetim önerileri
GRADE 1 Doz ayarlaması gerekli değildir.
GRADE 2 Toksisite 24 saat içinde GRADE 1 veya daha düşük
GRADE’e gerilemediği takdirde, toksisite ortadan kalkana
kadar doza ara verilmelidir.
Doz azaltımı gerekli değildir.
Maksimum destekleyici
önlemlere rağmen süren veya
aynı doz tekrar başlatıldıktan Toksisite GRADE 1 veya daha düşük GRADE’e gerileyene
sonra tekrarlayan GRADE 2 kadar doza ara verilmelidir.
Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.
GRADE 3 veya 4 veya
hastaneye yatış gerekliliği
a NCI CTCAE
Tablo 4. Aminotransferazların yükselmesi için yönetim önerileri
YULAREB tedavisi başlatılmadan önce, tedavinin ilk iki ayı boyunca iki haftada bir, sonraki
iki ay boyunca ayda bir ve klinik olarak uygulandığı şekilde alanin aminotransferaz (ALT) ve
aspartat aminotransferaz (AST) kontrol edilmelidir.
Toksisitea Yönetim önerileri
GRADE 1 (>ULN-3,0 x ULN) Doz ayarlaması gerekli değildir.
GRADE 2 (>3,0-5,0 x ULN)
Persistan ya da Rekürren Toksisite başlangıca veya GRADE 1’e gerileyene kadar
GRADE 2 veya 3 (>5,0-20,0 x doza ara verilmelidir.
ULN) Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.
Kolestaz yokluğunda AST Abemasiklib kesilmelidir.
ve/veya ALT >3 x ULN ile
total bilirubin >2 x ULN’de
yükselme
GRADE 4 (>20,0 x ULN) Abemasiklib kesilmelidir.
a NCI CTCAE
ULN: Normal üst limit
Tablo 5. İnterstisyel Akciğer Hastalığı/Pnömonit için yönetim önerileri
Toksisite a Yönetim önerileri
GRADE 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
Maksimum destekleyici
önlemlerle 7 gün içinde
4/27başlangıca veya GRADE 1’e Toksisite GRADE 1’e veya daha düşük GRADE’e
gerilemeyen persistan ya da gerileyene kadar doza ara verilmelidir.
rekürren GRADE 2 toksisite Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.
GRADE 3 veya 4 YULAREB'i kesiniz.
a NCI CTCAE
Tablo 6. Venöz tromboembolik olaylar (VTE’ler) için yönetim önerileri
Toksisite a Yönetim önerileri
Erken evre meme kanseri
Tüm GRADE’ler (1, 2, 3 Doza ara verilmelidir ve klinik olarak endike olduğu
veya 4) şekilde müdahale edilmelidir. Hasta klinik olarak stabil
olduğunda abemasiklib tekrar başlatılabilir.
İleri evre veya metastatik
meme kanseri
GRADE 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
GRADE 3 veya 4 Doza ara verilmelidir ve klinik olarak endike olduğu
şekilde müdahale edilmelidir. Hasta klinik olarak stabil
olduğunda abemasiklib tekrar başlatılabilir.
a NCI CTCAE
Tablo 7. Hematolojik olmayan toksisiteler (diyare, artmış aminotransferazlar ve
interstisyel akciğer hastalığı/pnömonit ve VTE’ler hariç) için yönetim önerileri*
Toksisite a Yönetim önerileri
GRADE 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
Maksimum destekleyici
önlemlerle 7 gün içinde Toksisite GRADE 1’e veya daha düşük GRADE’e
başlangıca veya GRADE 1’e gerileyene kadar doza ara verilmelidir.
gerilemeyen persistan ya da Tedavi bir sonraki düşük dozda tekrar başlatılmalıdır.
rekürren GRADE 2 toksisite
GRADE 3 veya 4
a NCI CTCAE
* Diyare, hematolojik toksisite, hepatotoksisite ve interstisyel akciğer hastalığı/pnömonit hariç
CYP3A4 inhibitörleri
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer güçlü CYP3A4
inhibitörü kullanımından kaçınılamazsa, abemasiklib dozu günde iki kez 100 mg'a
düşürülmelidir.
Abemasiklib dozu günde iki kez 100 mg abemasiklibe düşürülmüş ve güçlü bir CYP3A4
inhibitörünün eş zamanlı kullanımından kaçınılamayan hastalarda, abemasiklib dozu günde iki
kez 50 mg'a düşürülmelidir.
Dozu günde iki kez 50 mg abemasiklibe düşürülmüş ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün eş
zamanlı kullanımından kaçınılamayan hastalarda, toksisite belirtileri yakından izlenerek
abemasiklib dozu sürdürülebilmektedir. Alternatif olarak, abemasiklib dozu günde bir kez 50
mg'a düşürülebilir veya kesilebilir.
5/27CYP3A4 inhibitörü kesilirse, abemasiklib dozu, CYP3A4 inhibitörünün başlatılmasından önce
kullanılan doza yükseltilmelidir (CYP3A4 inhibitörünün 3 ila 5 yarı ömründen sonra).
Uygulama şekli:
YULAREB oral kullanım içindir.
Doz aç veya tok karnına alınabilir. Abemasiklib greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte
alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hastalar dozları her gün yaklaşık olarak aynı saatlerde almalıdır.
Tablet bütün olarak yutulmalıdır (tabletler yutulmadan önce çiğnenmemeli, ezilmemeli veya
bölünmemelidir).
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli böbrek yetmezliği, son dönem böbrek hastalığı olan veya diyaliz uygulanan hastalarda
abemasiklib uygulaması ile ilgili veri yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda, abemasiklib toksisite belirtileri yakından izlenerek dikkatli bir şekilde
uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child Pugh A) veya orta derece (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarda
dozlama sıklığının günde bir defaya düşürülmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altı çocuklarda abemasiklibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu konuda veri
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa göre doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nötropeni
Abemasiklib kullanan hastalarda nötropeni bildirilmiştir. GRADE 3 veya 4 nötropeni gelişen
hastalarda doz modifikasyonu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Nötropenik sepsis ölümcül
olayları, metastatik meme kanseri hastalarının <% 1'inde meydana gelmiştir. Hastalar herhangi
bir ateş epizodunu sağlık uzmanlarına bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
Enfeksiyonlar / enfestasyonlar
Abemasiklib artı endokrin tedavi alan hastalarda, endokrin tedavi alan hastalardan daha yüksek
oranda enfeksiyon bildirilmiştir. Eş zamanlı nötropenisi olmayan abemasiklib alan hastalarda
6/27akciğer enfeksiyonu bildirilmiştir. Ölümcül olaylar, metastatik meme kanseri hastalarının <%
1'inde meydana gelmiştir. Hastalar enfeksiyonun belirtileri ve semptomları açısından izlenmeli
ve tıbbi açıdan uygun olan şekilde tedavi edilmelidir.
Venöz Tromboembolizm
Venöz tromboembolik olaylar abemasiklib artı endokrin tedavi ile tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir. Hastalar derin ven trombozu ve pulmoner embolizm belirti ve semptomları
açısından izlenmeli ve tıbbi açıdan uygun olan şekilde tedavi edilmelidir. VTE GRADE’ine
bağlı olarak, abemasiklib doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Artmış Aminotransferazlar
Abemasiklib kullanan hastalarda ALT ve AST yükselmesi bildirilmiştir. ALT ve AST artış
düzeyine bağlı olarak, abemasiklib dozunun değiştirilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Diyare
Diyare en yaygın advers reaksiyondur. Klinik çalışmalarda, ilk diyare olayının başlangıcına
kadar geçen medyan süre yaklaşık 6-8 gün, medyan diyare süresi 7-12 gün (GRADE 2) ve 5-8
gün (GRADE 3) olarak belirlenmiştir. Diyare dehidrasyon ile ilişkili olabilir. Hastalar ilk sulu
dışkı bulgusu tespit ettiğinde loperamid gibi bir antidiyareik tedavisine başlamalı, oral sıvı
alımını artırmalı ve doktorunu bilgilendirmelidir. ≥ GRADE 2 diyare gelişen hastalarda doz
modifikasyonu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanım
Abemasiklib etkililiğinde azalma riski nedeniyle CYP3A4 indükleyicilerinin eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Viseral kriz
Viseral kriz gelişen hastalarda abemasiklibin etkililiği ve güvenliliği hakkında veri yoktur.
İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömonit
YULAREB ve diğer CDK4/6 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ciddi, hayatı tehdit edici
veya ölümcül interstisyel akciğer hastalığı ve/veya pnömonit oluşabilir. Klinik çalışmalarda
(MONARCH 1, MONARCH 2 ve MONARCH 3), YULAREB ile tedavi edilen hastaların
%3,3’ü herhangi bir GRADE, %0,6’sı GRADE 3 veya 4, ve %0,4’ü ölümcül sonuçlara sahip
interstisyel akciğer hastalığı/pnömonit yaşamıştır.
Pazarlama sonrası ortamda, bildirilen ölümlerle birlikte ilave interstisyel akciğer
hastalığı/pnömonit vakaları gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastaları interstisyel akciğer hastalığı/pnömoniti işaret eden pulmoner semptomlar açısından
izleyiniz. Semptomlar hipoksi, öksürük, nefes darlığı veya radyolojik incelemelerdeki
interstisyel infiltratları içerebilir. Enfeksiyöz, neoplastik ve bu gibi semptomların diğer
nedenleri uygun araştırmalarla dışlanmalıdır.
İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömonit derecesine bağlı olarak abemasiklib doz modifikasyonu
gerekebilir.
7/27Kalıcı veya tekrarlayan GRADE 2 interstisyel akciğer hastalığı/pnömonit gelişen hastalarda
doz kesilmesi veya doz azaltılması önerilmektedir. GRADE 3 veya 4 interstisyel akciğer
hastalığı veya pnömoniti olan tüm hastalarda YULAREB'i kalıcı olarak sonlandırınız (bkz.
Bölüm 4.2).
Laktoz
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin abemasiklib farmakokinetikleri üzerindeki etkileri
Abemasiklib primer olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir.
CYP3A4 inhibitörleri
Abemasiklibin bazı CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte uygulanması abemasiklib plazma
konsantrasyonlarını artırabilir. İleri evre ve/veya metastatik kanser hastalarında bir CYP3A4
inhibitörü olan klaritromisin ile birlikte uygulama, abemasiklibin plazma maruziyetinde 3,4 kat
artış, abemasiklib ve aktif metabolitlerinin kombine bağlı olmayan potansiyel plazma
maruziyetinde ise 2,5 kat artışa yol açmıştır.
Abemasiklib ile birlikte güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılmasından kaçınılmalıdır. Eğer
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması gerekiyorsa, abemasiklib dozu
azaltılmalıdır (bkz bölüm 4.2), ardından toksisitenin dikkatlice izlenmesi gerekir. Güçlü
CYP3A4 inhibitörlerinin örnekleri bunlarla birlikte ama bunlarla sınırlı olmayan: klaritromisin,
itrakonazol, ketokonazol, lopinavir/ritonavir, posakonazol veya vorikonazolu içermektedir.
Greyfurt veya greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.
Orta veya zayıf CYP3A4 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalar için doz ayarlaması gerekmez.
Bununla birlikte, toksisite belirtileri için yakın izleme yapılmalıdır.
CYP3A4 indükleyicileri
Abemasiklibin güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile birlikte uygulanması, abemasiklibin
plazma konsantrasyonunu %95 ve bağlı olmayan potansiyel abemasiklibin konsantrasyonunu
ve aktif metabolitlerini EAA0-∞ değerine göre %77 oranında azaltmıştır. Güçlü CYP3A4
indükleyicilerinin birlikte kullanımından (karbamazepin, fenitoin, rifampisin ve St. John’s wort
dahil, ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere), abemasiklibin etkililiğinin azaltılması riski
nedeniyle kaçınılmalıdır.
Abemasiklibin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetikleri üzerindeki etkileri
Taşıyıcı substratı olan tıbbi ürünler
Abemasiklib ve majör aktif metabolitleri renal taşıyıcılar olan organik katyon taşıyıcı 2
(OCT2), çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE1) ve MATE2-K’yi inhibe eder. Bu
8/27taşıyıcıların dofetilid veya kreatinin gibi klinik olarak anlamlı substratları ile abemasiklib
arasında in vivo etkileşimler gerçekleşebilir (bkz. Bölüm 4.8). Abemasiklib 400 mg ve
metforminin (OCT2, MATE1 ve 2 substratı) birlikte uygulandığı bir klinik ilaç etkileşimi
çalışmasında, metformin plazma maruziyetinde küçük ancak klinik açıdan anlamlı olmayan bir
artış (%37) gözlemlenmiştir. Bu artışın, glomerüler filtrasyondan etkilenmediği renal sekresyon
azalmasına bağlı olduğu tespit edilmiştir.
Sağlıklı bireylerde abemasiklib ile bir P-glikoprotein (P-gp) substratı olan loperamidin birlikte
uygulanması, loperamid plazma maruziyetinde EAA değerine göre %9, C değerine göre
0-∞ maks
%35 artışa yol açmıştır. Bu artış klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır. Bununla birlikte,
abemasiklib ile gözlemlenen in vitro P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibisyonu
göz önünde bulundurulduğunda, bu taşıyıcıların digoksin veya dabigatran eteksilat gibi dar
terapötik indeksli substratları ile abemasiklib arasında in vivo etkileşim gerçekleşebilir.
Meme kanseri hastalarının yer aldığı bir klinik çalışmada, abemasiklib ile anastrozol,
fulvestrant, eksemestan, letrozol veya tamoksifen arasında klinik açıdan anlamlı
farmakokinetik ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.
Abemasiklibin sistemik etki gösteren hormonal kontraseptiflerin etkinliğini azaltıp azaltmadığı
henüz bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması
gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği, son dönem böbrek hastalığı veya diyaliz
hastalarında YULAREB uygulamasına ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.2).
YULAREB, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda toksisite belirtileri açısından
yakından izlenmeli ve dikkatli uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child Pugh A) ila orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda
doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir. Şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda doz sıklığının günde bir defaya düşürülmesi önerilmektedir (bkz. bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
YULAREB'in 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda güvenliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
9/27Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonra en
az 3 hafta boyunca yüksek oranda etkili kontrasepsiyon yöntemleri (ör. çift bariyer
kontrasepsiyon) kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda abemasiklib kullanımıyla ilgili veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda
üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. YULAREB, gebelik sırasında ve kontrasepsiyon kullanmayan çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Abemasiklibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğana/bebeğe yönelik risk
dışlanamaz. Abemasiklib kullanan hastalar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Abemasiklibin insanlarda fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Sıçanlarda erkek fertilitesi
üzerine hiçbir etki kaydedilmezken; farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde erkek üreme
sistemindeki sitotoksik etkiler abemasiklibin erkeklerde fertilite bozukluğuna neden
olabileceğine işaret etmektedir. Farelerde, sıçanlarda veya köpeklerde dişi üreme organları
üzerine herhangi bir advers etki gözlenmemiştir, veya sıçanlarda dişi fertilitesi ve erken
embriyonik gelişim üzerine hiçbir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
YULAREB’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi çok azdır. YULAREB ile tedavi
sırasında hastalara yorgunluk veya baş dönmesi yaşamaları durumunda araba sürerken veya
kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En sık gelişen advers reaksiyonlar diyare, enfeksiyonlar, nötropeni, lökopeni, anemi,
yorgunluk, bulantı, kusma, alopesi ve iştah kaybıdır.
En yaygın advers reaksiyonlardan, nötropeni, lökopeni ve diyare haricindeki GRADE ≥ 3
olaylar %5'ten azdır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Aşağıdaki tabloda, advers reaksiyonlar MedDRA vücut sistem organ sınıfı ve sıklık derecesine
göre listelenmiştir. Sıklık dereceleri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, advers
reaksiyonlar azalan sıklıkta sunulmaktadır.
Tablo 8. Endokrin tedavisia ile kombinasyon halinde abemasiklibin faz 3 çalışmalarında
bildirilen advers reaksiyonlar (N = 3559)
10/27MedDRA Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar b
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni Febril
hastalıkları Lökopeni nötropeni e
Anemi
Trombositopeni
Lenfopeni h
Metabolizma ve beslenme İştah azalması
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı f
Disguzi g
Baş dönmesi g
Göz hastalıkları Lakrimasyon artışı
Vasküler hastalıklar Venöz
tromboembolizm c
Solunum, göğüs bozuklukları İnterstisyel akciğer
ve mediastinal hastalıklar hastalığı/pnömonit d
Gastrointestinal hastalıklar Diyare Dispepsi f
Kusma
Bulantı
Stomatit f
Deri ve deri altı doku Alopesi g Tırnak bozukluğu f
hastalıkları Kaşıntı g Deride kuruluk e
Döküntü g
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Kas güçsüzlüğü e
doku ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Pireksi e
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk
hastalıklar
Araştırmalar Alanin
aminotransferaz artışı g
Aspartat
aminotransferaz artışı g
a Anastrozol, letrozol, eksemestan, tamoksifen veya fulvestrant ile kombinasyon halinde
abemasiklib.
b Enfeksiyonlar, Sistem Organ Sınıfı Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar kapsamında olan tüm
rapor edilmiş Tercih Edilen Terim’leri içermektedir.
c
Venöz tromboembolik olaylar arasında derin ven trombozu (DVT), pulmoner embolizm,
serebral venöz sinüs trombozu, subklavyen, aksiller ven trombozu, inferior vena kava DVT
ve pelvik venöz tromboz yer alır.
d Erken evre meme kanseri için interstisyel akciğer hastalığı/pnömonit, Standart MedDRA
Terimleri interstisyel akciğer hastalığının kapsamında olan tüm bildirilen Tercih Edilen
Terim’leri içermektedir. Metastatik meme kanseri için Tercih Edilen Terimler arasında
interstisyel akciğer hastalığı, pnömonit, organize pnömonit, pulmoner fibroz ve bronşiyolitis
obliterans yer alır.
e Yalnızca metastatik meme kanserinde dikkate alınan advers ilaç reaksiyonları (ADR)’ler
11/27(MONARCH 2 ve MONARCH 3).
f Yalnızca erken evre meme kanserinde dikkate alınan ADR’ler (monarchE).
g Erken evre meme kanserinde (monarchE) yaygın, metastatik meme kanserinde çok yaygındır
(MONARCH 2 ve MONARCH 3).
h Metastatik meme kanserinde (MONARCH 2 ve MONARCH 3) yaygın, erken evre meme
kanserinde (monarchE) çok yaygındır.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Nötropeni
Çalışmalarda nötropeni sıklıkla bildirilmiştir. MonarchE çalışmasında, hastaların % 45,8’inde
nötropeni bildirilmiştir. Endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastaların
%19,1'inde nötrofil sayılarında GRADE 3 veya 4 azalma (laboratuvar bulgularına göre),
başlamasına kadar geçen medyan süre 30 gün ve iyileşmeye kadar geçen medyan süre 16 gün
olarak bildirilmiştir. Hastaların % 0,3'ünde febril nötropeni bildirilmiştir MONARCH 2 ve
MONARCH 3 çalışmalarında hastaların % 45,1’inde nötropeni bildirilmiştir. Aromataz
inhibitörleri veya fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastaların %28,2’sinde
nötrofil sayısında GRADE 3 veya 4 azalma (laboratuvar bulgularına göre) bildirilmektedir.
GRADE 3 veya 4 nötropeni başlangıcına kadar geçen medyan süre 29-33 gün, iyileşmeye kadar
geçen medyan süre 11-15 gün olarak belirlenmiştir. Hastaların % 0,9’unda febril nötropeni
bildirilmiştir. GRADE 3 veya 4 nötropeni gelişen hastalarda doz modifikasyonu önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2).
Diyare
Diyare en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Tablo 8). Abemasiklib tedavisinin ilk ayı
içinde en yüksek düzeyde kaydedilen insidans daha sonra düşmüştür. MonarchE çalışmasında,
herhangi bir GRADE’de ilk diyare olayının başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 gün
olmuştur. Medyan diyare süresi GRADE 2 için 7 gün ve GRADE 3 için 5 gün olmuştur.
MONARCH 2 and MONARCH 3 çalışmalarında, herhangi bir GRADE’de ilk diyare olayının
başlangıcına kadar geçen medyan süre yaklaşık 6-8 gün olmuştur. Medyan diyare süresi
GRADE 2 için 9-12 gün ve GRADE 3 için 6-8 gün olmuştur. Diyare, loperamid gibi
destekleyici tedaviler ve/veya doz ayarlaması sonucunda başlangıca veya daha düşük
GRADE’e gerilemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Artmış Aminotransferazlar
MonarchE çalışmasında, endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastalarda
ALT ve AST yükselmeleri sık bildirilmiştir (sırasıyla % 12,3 ve % 11,8). GRADE 3 veya 4,
ALT veya AST yükselmeleri (laboratuvar bulgularına göre) hastaların % 2,6 ve % 1,6'sında
bildirilmiştir. GRADE 3 veya 4 ALT yükselmesinin başlamasına kadar geçen medyan süre 118
gün ve iyileşmeye kadar geçen medyan süre 14,5 gün olmuştur. GRADE 3 veya 4 AST
yükselmesinin başlamasına kadar geçen medyan süre 90,5 gün ve iyileşmeye kadar geçen
medyan süre 11 gün olmuştur. MONARCH 2 ve MONARCH 3 çalışmalarında, aromataz
inhibitörleri veya fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib alan hastalarda ALT ve AST
artışı sık bildirilmiştir (sırasıyla %15,1 ve %14,2). GRADE 3 veya 4 ALT veya AST artışları
(laboratuvar bulgularına göre) hastaların %6,1 ve %4,2’sinde bildirilmiştir. GRADE 3 veya 4
12/27ALT artışı başlangıcına kadar geçen medyan süre 57-61 gün, iyileşmeye kadar geçen medyan
süre 14 gün olmuştur. Grade 3 veya 4 AST artışı başlangıcına kadar geçen medyan süre 71 ila
185 gündür ve normale dönmesi için geçen medyan süre 13 ila 15 gündür. GRADE 3 veya 4
ALT veya AST artışı gelişen hastalarda doz modifikasyonu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin
Advers reaksiyon olarak kabul edilmese de, abemasiklibin serum kreatinin artışına yol açtığı
gösterilmiştir. MonarchE çalışmasında, hastaların %99,3'ünde serum kreatinin artışı
(laboratuvar bulgularına göre) kaydedilmiştir ve bunların %0,5'inde GRADE 3 veya 4 artışlar
olmuştur. Yalnızca endokrin tedavi alan hastaların %91,0'ında serum kreatininde artış
bildirmiştir (tüm laboratuvar GRADE’leri). MONARCH 2 ve MONARCH 3 çalışmalarında,
hastaların %98,3’ünde serum kreatinin artışı kaydedilmiştir (laboratuvar bulgularına göre) ve
bu hastaların %1,9’unda GRADE 3 veya 4 artış kaydedilmiştir. Tek başına aromataz inhibitörü
veya fulvestrant alan hastaların %78,4’ünde serum kreatinin artışı bildirilmiştir (tüm
laboratuvar derecelerinde). Abemasiklibin, renal tübüler sekresyon taşıyıcılarının inhibisyonu
aracılığıyla glomerüler fonksiyonu etkilemeden (ioheksol klerensine göre ölçülen) serum
kreatinin düzeyini artırdığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Klinik çalışmalarda, serum
kreatinin artışları abemasiklib dozlamasının ilk ayında ortaya çıkmış, tedavi dönemi boyunca
yüksek ancak stabil kalmış, tedavi bırakıldıktan sonra geri dönüşümlü seyir izlemiş ve buna kan
üre azotu (BUN), sistatin C veya sistatin C baz alınarak hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı
gibi böbrek fonksiyonu belirteçlerinde değişiklikler eşlik etmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Abemasiklib doz aşımı durumunda, yorgunluk ve diyare gelişebilir. Genel destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Protein kinaz inhibitörleri,Siklin bağımlı kinaz
inhibitörleri
ATC kodu: L01EF03
Etki mekanizması
Abemasiklib, siklin bağımlı kinaz 4 ve 6’nın (CDK4 ve CDK6) potent ve seçici bir inhibitörü
olup, enzimatik testlerde en çok Siklin D1/CDK4’e karşı aktif olduğu bulunmuştur.
Abemasiklib retinoblastom proteininin (Rb) fosforilasyonunu önleyerek hücre döngüsünün
G1’den hücre bölünmesi S fazına ilerlemesini bloke eder ve böylece tümör büyümesinin
13/27baskılanmasını sağlar. Östrojen reseptörü pozitif meme kanseri hücre soylarında abemasiklib
ile sağlanan uzun süreli hedef inhibisyonu Rb fosforilasyonunun geri dönüşünü önleyerek hücre
yaşlanmasına ve apoptoza yol açmıştır. İn vitro, Rb-negatif ve Rb-depleted kanser hücre
serileri, genellikle abemasiklibe karşı daha az hassastır. Meme kanseri ksenogreft modellerinde,
klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda tek başına veya anti-östrojenlerle kombinasyon
halinde kesintisiz olarak her gün dozlama yapılarak uygulanan abemasiklib tümör boyutunda
küçülme sağlamıştır.
Farmakodinamik etkiler
G1 restriksiyon noktasından önce hücre döngüsü inhibisyonuyla sonuçlanan Rb fosforilasyonu
ve topoizomeraz II alfa inhibisyonundan anlaşıldığı üzere, abemasiklib kanser hastalarında
CDK4 ve CDK6’yı inhibe eder.
Kardiyak elektrofizyoloji
Abemasiklibin QTcF aralığı üzerindeki etkisi 144 ileri evre kanser hastasında
değerlendirilmiştir. Terapötik dozlama programının ardından gözlemlenen ortalama maksimum
kararlı durum abemasiklib konsantrasyonunda QTcF aralığında büyük bir değişiklik (>20 ms)
saptanmamıştır.
Sağlıklı bireylerde günde iki kez 200 mg dozuna benzer maruziyet düzeylerinde yapılan
maruziyet-yanıt analizinde, abemasiklibin QTcF aralığını klinik açıdan anlamlı derecede
uzatmadığı belirlenmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Erken evre meme kanseri
Randomize Faz 3 Çalışma monarchE: Endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib
Adjuvan endokrin tedavi ile kombinasyon halinde abemasiklib’in etkililiği ve güvenliği, HR
pozitif, HER2 negatif, nod pozitif, nüks riski yüksek erken evre meme kanseri olan kadın ve
erkeklerde, randomize, açık etiketli, iki kohortlu bir faz 3 çalışma olan monarchE çalışmasında
değerlendirilmiştir. Yüksek nüks riski, şu klinik ve patolojik özelliklerle tanımlanmıştır: ≥ 4
pALN (pozitif aksiller lenf düğümleri) veya 1-3 pALN ve takip eden kriterlerden en az biri:
tümör boyutu ≥5 cm veya histolojik grade 3 veya yüksek Ki-67 indeksi (≥%20).
Toplam 5637 hasta, 2 yıl günde iki kez abemasiklib 150 mg artı doktor seçimi standart endokrin
tedavi veya tek başına standart endokrin tedavi alacak şekilde 1:1 oranında randomize
edilmiştir. Randomizasyon, önceki kemoterapi, menopoz durumu ve bölgeye göre
gerçekleştirilmiştir. Erkekler postmenopozal olarak sınıflandırılmıştır. Hastalar definitif
lokorejyonal tedaviyi (neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi olsun veya olmasın)
tamamlamıştır. Hastalar, önceki herhangi bir kemoterapi veya radyoterapinin akut yan
etkilerinden kurtulmuş olmalıdır. Randomizasyondan önce, kemoterapiden sonra 21 gün ve
radyoterapiden sonra 14 günlük bir arınma periyodu gerekli olmuştur. Randomizasyondan önce
hastaların 12 haftaya kadar adjuvan endokrin tedavisi almalarına izin verilmiştir. Standart
endokrin tedavisi olarak fulvestrant ile adjuvan tedaviye izin verilmemiştir. Doğu Kooperatifi
14/27Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group - ECOG) Performans Durumu 0 veya 1
olan hastalar dahil edilmiştir. VTE öyküsü olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma
tedavi periyodunun bitiminden sonra, her iki tedavi kolunda hastalar, kümülatif en az 5 yıl ve
tıbbi olarak uygunsa 10 yıla kadar adjuvan endokrin tedavisi almaya devam etmiştir.LHRH
agonistleri, erkekler ve premenopozal ve perimenopozal kadınlar için klinik olarak endike
olduğunda verilmiştir.
Randomize popülasyon, sadece yüksek risk klinik ve patolojik özelliklerine göre çalışmaya
alınan 5120 (%91) hastayı ve 1-3 pALN ve yüksek Ki-67 indeksine dayalı olarak çalışmaya
alınan 517 (%9) hastayı içermektedir.
Hasta demografikleri ve başlangıçtaki tümör özellikleri tedavi kolları arasında dengelidir.
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı yaklaşık 51'dir (aralık, 22-89 yıl); hastaların %15'i 65
yaş veya üzeri, %99'u kadın, %71'i beyaz ırk, %24'ü asyalı ve %5'i diğerdir. Hastaların %44’ü
premenopozal veya perimenopozaldır. Hastaların çoğu öncesinde kemoterapi (%37
neoadjuvan, %62 adjuvan) ve radyoterapi (%95) almıştır. Hastaların aldığı başlangıç endokrin
tedavi letrozol (%38), tamoksifen (%31), anastrozol (%22) veya eksemestanı (%8)
içermektedir. Hastaların %60'ında 4 veya daha fazla pozitif lenf nodu, %38'inde GRADE 3
tümör, %22'sinde ameliyatta patolojik tümör boyutu ≥5 cm ve %44'ü tedavisi amaçlanan
popülasyonda (ITT) yüksek Ki-67 indeksine sahiptir.
Birincil sonlanım noktası randomizasyondan itibaren; ipsilateral invaziv meme tümörü nüksü,
bölgesel invaziv meme kanseri nüksü, uzak nüks, kontralateral invaziv meme kanseri, primeri
meme olmayan ikinci bir invazif kanserin ilk oluşumuna kadar geçen süre veya herhangi bir
nedene bağlanabilecek ölüm olarak tanımlanan İnvazif Hastalıksız Sağkalım (Invasive Disease-
Free Survival - IDFS)’dır. Anahtar ikincil sonlanım noktası, randomizasyondan ilk uzak nüks
oluşumuna veya herhangi bir nedene atfedilebilen ölüme kadar geçen süre olarak tanımlanan
Uzak Nükssüz Sağkalım (Distant Relapse Free Survival - DRFS)’dır.
Çalışmanın birincil amacına, önceden planlanmış interim analizde (veri kesim tarihi 16 Mart
2020), medyan 15,5 aylık takip süresiyle ulaşılmıştır.
Abemasiklib artı endokrin tedavi alan hastalarda tek başına endokrin tedavi alanlara kıyasla
IDFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (HR = 0,747, %95 CI [0,598,
0,932], p = 0,0096).Daha ileri bir analizde (01 Nisan 2021 veri kesim tarihli), hastaların %90'ı
2 yıllık çalışma tedavi süresinden uzaktır ve medyan takip süresi 27,1 aydır.
Etkililik sonuçları Tablo 9 ve Şekil 1'de özetlenmiştir.
Tablo 9. monarchE: Etkililik verilerinin özeti (Tedavisi amaçlanan popülasyon)
Abemasiklib artı Yalnızca endokrin
endokrin tedavi tedavi
N = 2808 N = 2829
İnvazif Hastalıksız Sağkalım (IDFS)
Olay görülen hasta sayısı (n, %) 232 (8,3) 333 (11,8)
Tehlike oranı (%95 CI) ve p değeri 0,696 (0,588, 0,823), p < 0,0001
24. ayda IDFS (%, %95 CI) 92,7 (91,6, 93,6) 90,0 (88,8, 91,1)
36. ayda IDFS (%, %95 CI) 88,8 (87,0, 90,3) 83,4 (81,3, 85,3)
15/27Uzak Nükssüz Sağkalım (Distant
Relapse Free Survival - DRFS)
Olay görülen hasta sayısı (n, %) 191 (6,8) 278 (9,8)
Tehlike oranı (%95 CI) 0,687 (0,571, 0,826)
24. ayda DRFS (%, %95 CI) 94,1 (93,2, 95,0) 91,6 (90,5, 92,6)
36. ayda DRFS (%, %95 CI) 90,3 (88,6, 91,8) 86,1 (84,2, 87,9)
Kısaltma: CI = Güven aralığı
Veri kesim tarihi 01 Nisan 2021
Şekil 1. monarchE: IDFS’ye ilişkin Kaplan-Meier grafiği (Araştırmacı değerlendirmesi,
tedavisi amaçlanan popülasyon)
)
%
(
m
ı
l
a
k
ğ Sansürlenmiş gözlemler
a
S Abemasiklib artı ET (N=2808)
z
ı
s
Yalnızca ET (N=2829)
k
ı
l
a
t
s
a
H
f
i
z
a
v
n Log-sıra p-değeri: <.0001
İ
HR (%95 CI): 0,696 (0,588, 0,823)
Veri kesim: 01 Nisan 2021
Zaman (ay)
Risk altındaki hasta sayısı:
Abemasiklib artı ET Risk altındaki hasta sayısı:
Abemasiklib artı ET
Yalnızca ET
Kısaltmalar: CI = güven aralığı; ET = endokrin tedavi; HR = tehlike oranı; IDFS = invazif
hastalıksız sağkalım; N = popülasyondaki hasta sayısı
Veri kesim tarihi 01 Nisan 2021
Coğrafi bölge, menopoz durumu ve önceki kemoterapi ile tanımlanan hasta alt gruplarında
fayda gözlemlenmiştir.İleri evre veya metastatik meme kanseri
Randomize Faz 3 Çalışma MONARCH 3: Aromataz inhibitörleriyle kombinasyon halinde
abemasiklib
Bir aromataz inhibitörü (anastrozol veya letrozol) ile kombinasyon halinde abemasiklib’in
16/27etkililiği ve güvenliliği, bu hastalık koşullarında önceden sistemik tedavi uygulanmamış HR
pozitif, HER2 negatif, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan kadınların yer
aldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz 3 çalışma olan MONARCH 3 çalışmasında
değerlendirilmiştir. Hastalar, günde iki kez 150 mg abemasiklib artı aynı programa göre plasebo
artı nonsteroid aromataz inhibitörüne karşı önerilen dozda günlük olarak uygulanan nonsteroid
aromataz inhibitörü almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Primer sonlanım noktası
RECIST 1.1 uyarınca araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS),
temel sekonder etkililik sonlanım noktaları ise objektif yanıt oranı (ORR), klinik yarar oranı
(KYO) ve genel sağkalım (GS) olarak belirlenmiştir.
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 63 (aralık: 32-88) olarak kaydedilmiştir. Neo(adjuvan)
koşullarda hastaların yaklaşık %39’u kemoterapi ve %44’ü antihormonal tedavi almıştır.
Önceden (neo) adjuvan endokrin tedavi alan hastalar, bu tedaviyi çalışma randomizasyonundan
en az 12 ay önce tamamlamış olmalıdır. Hastaların büyük bölümünde (%96) başlangıçta
metastatik hastalık tespit edilmiştir. Hastaların yaklaşık %22’sinde yalnızca kemikte hastalık
gözlenirken, %53’ünde viseral metastazlar belirlenmiştir.
Çalışma, PFS’nin iyileştirilmesi olarak belirlenen primer sonlanım noktasını karşılamıştır.
Primer etkililik bulguları Tablo 10 ve Şekil 2’de özetlenmektedir.
Tablo 10. MONARCH 3: Etkililik verilerinin özeti (Araştırmacı değerlendirmesi, tedavisi
amaçlanan popülasyon)
Abemasiklib artı Plasebo artı aromataz
aromataz inhibitörü
inhibitörü
Progresyonsuz sağkalım N=328 N=165
Araştırmacı değerlendirmesi, olay sayısı 138 (42,1) 108 (65,5)
(%)
Medyan [ay] (%95 CI) 28,18 (23,51; NR) 14,76 (11,24; 19,20)
PFS’deki fark (ay) NR
Tehlike oranı (%95 CI) ve p değeri 0,540 (0,418; 0,698); p <0,000002
Bağımsız radyografik inceleme, olay sayısı 91 (27,7) 73 (44,2)
(%)
Medyan [ay] (%95 CI) NR (NR; NR) 19,36 (16,37; 27,91)
Tehlike oranı (%95 CI) ve p değeri 0,465 (0,339; 0,636); p < 0,000001
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 CI) 49,7 (44,3; 55,1) 37,0 (29,6; 44,3)
Yanıt süresi [ay] (%95 CI) 27,39 (25,74; NR) 17,46 (11,21; 22,19)
Ölçülebilir hastalığı olan hastalarda
objektif yanıta N=267 N=132
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 CI) 61,0 (55,2 – 66.9) 45,5 (37,0 ; 53,9)
Tam yanıt, (%) 3,4 0
17/27Kısmi yanıt, (%) 57,7 45.5
Klinik yarar oranıc (ölçülebilir hastalık) 79,0 (74,1; 83,9) 69,7 (61,9; 77,5)
[%] (%95 CI)
a Ölçülebilir hastalık RECIST versiyon 1.1 uyarınca tanımlanmıştır
b Tam yanıt + kısmi yanıt
c Tam yanıt + kısmi yanıt + ≥6 ay boyunca stabil hastalık
N=hasta sayısı; CI=güven aralığı; NR=ulaşılmamıştır.
Şekil 2. MONARCH 3: Progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier grafiği
(Araştırmacı değerlendirmesi, tedavisi amaçlanan popülasyon)
HR(%95 CI): 0.540 (0.418-0.698)
Progresyonsuz sağkalım (PFS) abemasiklib artı aromataz inhibitörü (Aİ) kolunda anlamlı
ölçüde uzamıştır (HR 0,540 [%95 CI, 0,418, 0,698]); medyan PFS abemasiklib artı Aİ kolunda
28,18 ay, plasebo artı Aİ kolunda 14,76 ay olarak belirlenmiştir. Bu bulgular, abemasiklib artı
aromataz inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %46
oranında klinik açıdan anlamlı bir azalmaya karşılık gelmektedir.
Son PFS analizi sırasında genel sağkalım verileri olgunlaşmamıştır (iki kolda 93 olay
18/27gözlemlenmiştir). HR 1,057 (%95 CI: 0,683, 1,633), p=0,8017 olarak bildirilmiştir.
Önceden belirlenmiş bir dizi alt grup PFS analizi göstermiştir ki, yaş (<65 veya ≥65 yıl),
hastalık bölgesi, hastalık durumu (de novo metastatik veya rekürren metastatik ya da lokal
olarak ilerlemiş rekürren), ölçülebilir hastalığın varlığı, progesteron reseptörü durumu dahil
olmak üzere hasta alt grupları arasında ve temel ECOG performans durumu parametrelerinde
sonuçlar tutarlıdır. Hastalık progresyonu veya ölüm riskinde azalma viseral hastalık bulunan
hastalar (HR 0,567 [%95 CI: 0,407, 0,789], medyan PFS 21,6 ay ve 14,0 ay), yalnızca kemikte
hastalık bulunan hastalar (HR 0,565, [%95 CI: 0,306, 1,044]) ve ölçülebilir hastalık bulunan
hastalarda (HR 0,517, [%95 CI: 0,392, 0,681]) gözlenmiştir.
İlk genel sağkalım (OS) interim analizinde, her iki kolda 197 olay gözlemlenmiştir ve HR,
0,786 (%95 CI: 0,589, 1,049) olarak bildirilmiştir.
İkinci OS interim analizinde, her iki kolda 255 olay gözlemlenmiştir. Medyan OS, abemasiklib
artı Aİ kolunda 67,1 ay ve plasebo artı Aİ kolunda 54,5 aydır. 0,754 (%95 CI: 0,584, 0,974)
olarak gözlemlenen HR, istatistiksel anlamlılığa ulaşmadığından (Şekil 3), çalışma genel
sağkalımı tam olarak karakterize etmeye devam etmektedir.
Şekil 3. MONARCH 3: Genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier grafiği (Tedavisi
amaçlanan popülasyon)
Abemasiklib artı aromataz inhibitörü (N=328): Medyan 67,07 ay
Plasebo artı aromataz inhibitörü (N=165): Medyan 54,51 ay
)
%
(
ığ
ılıs
a
lO
m
ıla
k
ğ
a
S
le
n
e
G
Log sıra p-değeri: 0,0301
HR (%95 CI): 0,754 (0,584 – 0,974)
Zaman (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
Abemasiklib artı aromataz inhibitörü
Plasebo artı aromataz inhibitörü
Randomize Faz 3 Çalışma MONARCH 2: Fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib
Fulvestrant ile kombinasyon halinde abemasiklib’in etkililiği ve güvenliliği HR pozitif, HER2
negatif, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan kadınların yer aldığı
19/27randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz 3 çalışma olan MONARCH 2 çalışmasında
değerlendirilmiştir. Hastalar, günde iki kez 150 mg abemasiklib artı ilk dozdan iki hafta sonra
uygulanan ek 500 mg dozla birlikte bir aylık aralıklarla 500 mg fulvestrant ve plasebo artı aynı
programa göre tek başına fulvestrant almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Primer
sonlanım noktası RECIST 1.1 uyarınca araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS, temel
sekonder etkililik sonlanım noktaları ise objektif yanıt oranı (ORR), klinik yarar oranı (KYO)
ve genel sağkalım (GS) olarak belirlenmiştir.
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 60 (aralık: 32-91) olarak kaydedilmiştir. Her tedavi
kolunda hastaların büyük bölümü beyaz ırktandır ve daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamıştır. GnRH agonisti ile overi baskılanan hastaların %17’si
pre/perimenopozal dönemdedir. Hastaların yaklaşık %56’ında viseral Hastaların yaklaşık %
25'i primer endokrin direncine sahiptir (adjuvan endokrin tedavinin ilk 2 yılında endokrin
terapisinde ilerleme veya metastatik meme kanseri için ilk sıradaki endokrin tedavinin ilk 6
ayında) ve çoğunluğunda endokrin direnci daha sonra gelişmiştir.Hastaların % 59'u (neo)
adjuvan basamakta ve % 38'i metastatik basamakta en son endokrin tedaviyi almıştır.
Çalışma, PFS’de primer sonlanım noktasını karşılamıştır. Primer etkililik bulguları Tablo 11 ve
Şekil 4’te özetlenmektedir.
Tablo 11. MONARCH 2: Etkililik verilerinin özeti (Araştırmacı değerlendirmesi, tedavisi
amaçlanan popülasyon)
Abemasiklib artı Plasebo artı
fulvestrant fulvestrant
Progresyonsuz sağkalım N=446 N=223
Araştırmacı değerlendirmesi, olay sayısı 222 (49,8) 157 (70,4)
(%)
Medyan [ay] (%95 CI) 16,4 (14,4; 19,3) 9,3 (7,4; 12,7)
Tehlike oranı (%95 CI) ve p değeri 0,553 (0,449; 0,681), p=0,0000001
Bağımsız radyografik inceleme, olay sayısı 164 (36,8) 124 (55,6)
(%)
Medyan [ay] (%95 CI) 22,4 (18,3; NR) 10,2 (5,8; 14,0)
Tehlike oranı (%95 CI) ve p değeri 0,460 (0,363; 0,584); p <0,000001
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 CI) 35,2 (30,8; 39,6) 16,1 (11,3; 21,0)
Yanıt süresi [ay] (%95 CI) NR (18,05; NR) 25,6 (11,9; 25,6)
Ölçülebilir hastalığı olan hastalarda
objektif yanıta N=318 N=164
Objektif yanıt oranıb [%] (%95 CI) 48,1 (42,6; 53,6) 21,3 (15,1; 27,6)
Tam yanıt, (%) 3,5 0
Kısmi yanıt, (%) 44,7 21,3
Klinik yarar oranıc (ölçülebilir hastalık) 73,3 (68,4; 78,1) 51,8 (44,2; 59,5)
[%] (%95 CI)
20/27a Ölçülebilir hastalık RECIST versiyon 1.1 uyarınca tanımlanmıştır
b Tam yanıt + kısmi yanıt
c Tam yanıt + kısmi yanıt + ≥6 ay boyunca stabil hastalık
N=hasta sayısı; CI=güven aralığı
Şekil 4. MONARCH 2: Progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier grafiği
(Araştırmacı değerlendirmesi, tedavisi amaçlanan popülasyon)
446 367 314 281 234 171 101 65 32 2 0
223 165 123 103 80 61 32 13 4 1 0
Medyan PFS abemasiklib artı fulvestrant kolunda anlamlı ölçüde uzamış (HR 0,553 [%95
CI0,449, 0,681]) ve abemasiklib artı fulvestrant kolunda medyan PFS 16,4 ay, plasebo artı
fulvestrant 9,3 ay olarak belirlenmiştir. Bu bulgular, abemasiklib artı fulvestrant ile tedavi
edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde klinik açıdan anlamlı olan %44,7
azalmaya ve medyan PFS’de 7,2 aylık artışa karşılık gelmektedir. Abemasiklib artı fulvestrant
sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde klinik açıdan anlamlı veya önemli bir zarara yol açmadan
progresyonsuz sağkalımı uzatmıştır.
Önceden belirlenmiş bir dizi alt grup PFS analiziyapılmıştır, yaş (<65 veya ≥65 yıl), ırk, coğrafi
bölge, hastalık bölgesi, endokrin tedavi direnci, ölçülebilir hastalık varlığı, progesteron
reseptörü durumu ve menopozal durum dahil olmak üzere hasta alt grupları arasında tutarlı
sonuçlar göstermiştir. Hastalık progresyonu veya ölüm riskinde azalma viseral hastalık bulunan
hastalar (HR 0,481 [%95 CI 0,369, 0,627], medyan PFS 6,5 aya karşılık 14,7 ay ), yalnızca
21/27kemikte hastalık bulunan hastalar (HR 0,543, [%95 CI: 0,355, 0,833]) ve ölçülebilir hastalık
bulunan hastalarda (HR 0,523, [%95 CI: 0,412, 0,644]) gözlemlenmiştir. Tehlike oranı,
pre/perimenopozal dönemdeki hastalarda 0,415 (%95 CI: 0,246, 0,698), progesteron reseptörü
negatif hastalarda ise 0,509 [%95 CI: 0,325, 0,797]) olarak belirlenmiştir.
PFS, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik hastalığı olan ve önceden endokrin tedavi almayan
alt popülasyonda da tutarlıdır.
Önceden belirlenmiş ara genel sağkalım analizinde (20 Haziran 2019 kapanış) ITT popülasyonu
plasebo artı fulvestrant alanlara kıyasla abemasiklib artı fulvestrant alan hastalarda istatistiksel
olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Genel sağkalım sonuçları Tablo 12’de özetlenmiştir.
Tablo 12. MONARCH 2: Genel sağkalım verilerinin özeti (Tedavisi amaçlanan
popülasyon)
Abemasiklib artı Plasebo artı
fulvestrant fulvestrant
Genel sağkalım N = 446 N = 223
Olayların sayısı (n, %) 211 (47,3) 127 (57,0)
Medyan OS [ay] (95 % CI) 46,7 (39,2, 52,2) 37,3 (34,4, 43,2)
Tehlike oranı (95 % CI) 0,757 (0,606, 0,945)
p değeri 0,0137
N = hasta sayısı; CI = güven aralığı; OS = genel sağkalım
Sınıflandırma faktörlerine göre OS analizleri, viseral hastalığı olan hastalarda OS HR'nin 0,675
(%95 CI: 0,511, 0,891) ve primer endokrin direnci olan hastalarda 0,686 (%95 CI: 0,451, 1,043)
olduğunu göstermiştir.
Önceden belirlenmiş final OS analizinde (18 Mart 2022 kapanış), 2 kolda 440 olay
gözlemlenmiştir. Daha önce ara OS analizinde (20 Haziran 2019 kapanış) gözlemlenen OS'deki
iyileşme, plasebo artı fulvestrant koluna kıyasla abemasiklib artı fulvestrant kolunda 0,784'lük
bir HR (%95 CI: 0,644, 0,955) ile korunmuştur. Medyan OS, abemasiklib artı fulvestrant
kolunda 45,8 aydır ve plasebo artı fulvestrant kolunda 37,25 aydır. Genel hayatta kalma
sonuçları Şekil 5'te sunulmuştur.
22/27Şekil 5. MONARCH 2: Genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (Tedavisi amaçlanan
popülasyon)
Abemasiklib artı fulvestrant (N=446): Medyan 45,8 ay
Plasebo artı fulvestrant (N=223): Medyan 37,25 ay
)
%
(
m
ı
la
k
ğ
a
S
l
e
n
e
G
nominal P= 0,0156
HR= 0,784 (%95 CI, 0,644 ila 0,955)
Risk altındaki hasta sayısı: Zaman (ay)
Abemasiklib artı fulvestrant
Plasebo artı fulvestrant
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Abemasiklib, T değeri 8 saat ve ortalama mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %45 olan yavaş
maks
emilimli bir ilaçtır. 50-200 mg terapötik doz aralığında, plazma maruziyeti (EAA) ve C
maks
değerindeki artış dozla yaklaşık olarak orantılıdır. Tekrarlanan günde iki kez dozlamadan sonra
kararlı duruma 5 gün içinde ulaşılırken, abemasiklibin C ve EAA’ya göre sırasıyla 3,7 (%58
maks
CV) ve 5,8 (%65 CV) geometrik ortalama birikim oranıyla biriktiği belirlenmiştir. Yüksek yağ
içerikli öğün abemasiklib ve aktif metabolitlerinin kombine EAA değerini %9, C değerini
maks
%26 artırmıştır. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır. Dolayısıyla, abemasiklib
aç veya tok karnına alınabilir.
Dağılım:
23/27Abemasiklib insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (ortalama bağlı fraksiyon
yaklaşık %96-98). Yaklaşık 750 L (%69 CV) olarak belirlenen geometrik ortalama sistemik
dağılım hacmi abemasiklibin dokulara dağıldığını göstermektedir.
Abemasiklib ve aktif metabolitlerinin beyin-omurilik sıvısındaki konsantrasyonları
bağlanmamış plazma konsantrasyonlarına benzerdir.
Biyotransformasyon:
Abemasiklibin temel klerens yolu hepatik metabolizmadır. Abemasiklib, ağırlıklı olarak
sitokrom P450 (CYP) 3A4 tarafından çeşitli metabolitlere metabolize edilir. Primer
biyotransformasyon, ana ilacın % 77'si olan bir EAA ile sirküle olan bir metabolite
hidroksilasyondur. Ek olarak, N-desetil ve N-desetilhidroksi metabolitleri, ana ilacın % 39 ve
% 15'i olan EAA'larda sirküle olmaktadır. Bu sirküle olan metabolitler, abemasiklibe benzer
bir potansiyele sahiptir.
Eliminasyon:
Abemasiklibin geometrik ortalama hepatik klerensi (CL) 21,8 L/sa. (%39,8 CV) olarak
hesaplanırken, hastalardaki ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 24,8 saat (%52,1
CV) olarak belirlenmiştir. [14C]-abemasiklibin tek oral dozundan sonra dozun yaklaşık %81’i
feçes ve %3,4’ü idrar ile atılır. Feçeste elimine edilen dozun büyük kısmı metabolitlerdir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Özel popülasyonlar:
Yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığı:
Kanser hastalarına ilişkin popülasyon farmakokinetiği analizinde (135 erkek, 859 kadın; yaş
aralığı 24-91 yaş, vücut ağırlığı aralığı 36-175 kg) yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığının abemasiklib
maruziyeti üzerinde etki göstermediği saptanmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Abemasiklib karaciğerde metabolize edilir. Hafif (Child Pugh A) ve orta derece (Child Pugh
B) karaciğer yetmezliğinin abemasiklib maruziyeti üzerinde etkisi olmadığı belirlenmiştir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) bulunan hastalarda bağlanmamış abemasiklib artı
aktif metabolitleri sırasıyla 2,1 kat ve 2,4 kat artmıştır. Abemasiklibin yarı ömrü 24 saatten 55
saate yükselmiştir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Abemasiklib ve metabolitlerinin renal klerensi minör düzeydedir. Hafif ve orta derece böbrek
yetmezliğinin abemasiklib maruziyeti üzerinde etkisi olmadığı belirlenmiştir. Şiddetli böbrek
yetmezliği, son dönem böbrek hastalığı olan veya diyaliz uygulanan hastalarla ilgili veri yoktur.
24/275.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsanlarla potansiyel olarak ilgili olan primer hedef organ bulguları, 13 haftaya kadar
sürdürülen çalışmalarda fare, sıçan ve köpeklerde görülen gastrointestinal kanal,
hematolenfopoetik organlar ve erkek üreme sisteminde görülmüştür. Gözlerdeki ve kalp
kapakçıklarındaki etkiler, klinik olarak ilişkili maruziyet seviyelerinde yalnızca kemirgenlerde
meydana gelmiştir. Akciğer ve iskelet kası üzerindeki etkiler, yalnızca kemirgenlerde insan
maruziyet seviyelerinden en az 2 kat daha yüksek maruziyet seviyelerinde ve böbreklerdeki
etkiler, yalnızca kemirgenlerde insan maruziyet seviyelerinden en az 6 kat daha yüksek
maruziyet seviyelerinde meydana gelmiştir. 28 günlük iyileşme süresinin sonunda, erkek üreme
sistemindeki etkiler istisnası dışında tüm hedef organ bulgularında tam veya kısmi iyileşme
gözlenmiştir.
Genotoksisite
Abemasiklib bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik, insan periferik kan
lenfositlerindeki in vitro kromozomal aberasyon testinde klastojenik ve in vivo sıçan kemik
iliği mikronükleus testinde klastojenik bulunmamıştır.
Karsinojenisite
Abemasiklib, sıçanlarda ve farelerde yapılan 2 yıllık çalışmalarda kanserojenisite açısından
değerlendirilmiştir. Erkek sıçanlarda abemasiklibin günlük oral uygulaması, insan klinik
maruziyetinin yaklaşık 1,5 katı maruziyetlerde benign testiküler interstisyel hücre adenomları
ile sonuçlanmıştır. İlave olarak, insan klinik maruziyetinin yaklaşık 0,1 katı maruziyetlerde
interstisyel hücre hiperplazisi gözlemlenmiştir. Bu etkilerin insanlardaki yansıması
bilinmemektedir. Farelerde veya dişi sıçanlarda abemasiklib uygulamasına bağlı neoplastik
bulguya rastlanmamıştır.
Fertilite bozukluğu
Abemasiklib, üreme potansiyeli olan erkeklerde fertilite bozukluğuna neden olabilir. 3 aya
kadar tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında abemasiklib ile ilişkili bulgular, testis,
epididimis, prostat ve seminal veziküldeki azalmış organ ağırlıkları, intratubüler hücresel
debris, hipospermi, tübüler dilatasyon, atrofi ve dejenerasyon/nekrozu içermektedir. Bu etkiler,
sıçanlarda ve köpeklerde insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 2 ve 0,02 katı
maruziyetlerde meydana gelmiştir. Bir sıçan erkek fertilite çalışmasında, abemasiklibin üreme
performansı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
Bir sıçan dişi fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında ve tekrarlanan doz toksisite
çalışmalarında, abemasiklibin üreme performansı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır veya
dişilerde fertilitenin bozulma riskinin göstergesi olan, dişi üreme sistemi üzerinde herhangi bir
önemli etkisi olmamıştır.
Gelişim toksisitesi
Abemasiklib, insanlar için önerilen doza benzer maternal maruziyetlerde teratojenik bulunmuş
ve fetus ağırlığında azalmaya neden olmuştur.
25/276. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat; Laktoz Hidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz 101
Mikrokristalin selüloz 102
Silikon Dioksit; Silika, Sulu Kolloidal; Sulu Silikon Dioksit
Sodyum stearil fumarat
Film kaplama
Polivinil alkol - Kısmen Hidrolize Edilmiş (E1203)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 4000 / PEG MW 3350 (E1521)
Talk (E553b)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum folyo ile kapatılmış PCTFE/PE/PVC blisterlerde 28, 42 veya 56 film kaplı tabletlik
ambalajlarda
Tüm ambalaj boyutlarında pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
Tel : 0 216 554 00 00
Faks : 0 216 474 71 99
26/278. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/117
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27/27