KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NİDAZOL® 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir tablette 500 mg metronidazol bulunur.
Yardımcı maddeler:
Laktoz 60 mg
(sığır sütü kaynaklı)
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Duyarlı olduğu belirtilmiş mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyonlarda
endikedir:
- Amebiyazis
- Genitoüriner trikomoniyazis
- Non-spesifik vajinit
- Giardiyazis
- Duyarlı anaerobik organizmalarla oluşan medikal-cerrahi enfeksiyonların tedavisi
- Duyarlı anaerobik mikroorganizmalarla temas riski yüksek ameliyatlar sırasında
oluşabilecek enfeksiyonların önlenmesi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Amebiyazis:
Yetişkinler: Günde 1.5 g, 3 doza bölünerek kullanılır.
Çocuklar: 30-40 mg/kg/gün, üç doza bölünerek kullanılır. Günde 2400 mg'ın üstüne
çıkılmamalıdır.
Hepatik amebiyaziste, apse safhasında, metronidazol tedavisi apse drenajı ile birlikte
yapılmalıdır.
Tedavi ardışık 7 gün süreyle yapılmalıdır.
Trikomoniyazis:
Kadınlarda (Trikomonal üretrit ve vajinit): 2 gramlık tek doz (4 tablet)
Eşte Trichomonas vaginalis enfeksiyonu belirtileri olmasa ve laboratuvar testleri pozitif
sonuç vermese dahi, eşiyle birlikte tedavi yapılması şarttır.
1Giardiyazis:
Yetişkinler: Günde 750 mg ila 1 g, ardışık 5 gün
10 ila 15 yaş arası çocuklar: 500 mg/gün
Non-spesifik vajinit:
500 mg günde 2 kez, 7 gün süreyle
Anaerobik organizmalarla oluşan enfeksiyonların tedavisi:
(İlk seçenek veya devam tedavisi olarak)
Yetişkinler: 1-1.5 g/gün
Çocuklar: 20-30 mg/kg/gün
Cerrahi kemoprofilaksisi:
Literatürlerde yayınlanmış çalışmalar cerrahi profilaksisi için ideal protokolün belirlenmesine
imkan vermemektedir.
Metronidazol, Eenterobakterlere karşı etkili bir ilaçla kombine olarak kullanılmalıdır.
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yaklaşık 48 saat önce uygulanmaya başlandığında yeterli etki
sağlar.
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir.
Kemoprofilaksinin amacı, ameliyat sırasında gastrointestinal sisteme bakteri inokülasyonunun
engellenmesi olduğu için post-operatif dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin (en
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur.
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Aç ya da tok karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz: Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar için NİDAZOL'ün süspansiyon formu tercih edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar:
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlara
verilmemelidir.
-Gebeliğin ilk trimesteri
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- NİDAZOL'ün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir (bakınız
Bkz. bBölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testleri yapılmalı;
özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.Uzun
süreli kullanımda fungal ve bakteriyel süperenfeksiyon gelişebilir.
- Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
- Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
- Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde advers
reaksiyonlar izlenmelidir.
- Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine
göre doz ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır.
- Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük doz
üçte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.
- Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendirilmelidir.
- Aerobik ve fakültatif anaerop bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
- Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonra gonokokal bir enfeksiyonun kalma
ihtimali vardır.
- Böbrek yetmezliği durumunda metronidazolün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.
- Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.
- İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
- Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
- Metronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.
- Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu
etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insanlarda bu türden bir
etkisi yoktur.
- İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız bölüm
5.3) NİDAZOL'ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.
- NİDAZOL tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önerilmeyen kombinasyonlar:
- Metronidazol-disülfiram: Disülfiram ile kombine kullanımı deliryum ve zihin
bulanıklıklarına yol açabilir.
3- Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 2 gün
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.
- Terfenadin ve astemizol: Kesinlikle kullanılmalıdır.
- Amiodaron: Metronidazol, amiodaronun metabolizmasını inhibe eder. Kardiyotoksisite
riski artar (QTc aralığında uzanan, torsades de pointes, kardiyak arrest).
- Busulfan: Metronidazol busulfanın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle busulfanın
toksisitesini arttırabilir.
Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar:
o Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
o Lityum: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda
lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
o Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
o Fenitoin-fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde
azalma görülebilir.
o Karbamazepin: Etkileşim mekanizması bilinmemektedir. Ancak, metronidazol
muhtemelen karbamazepinin metabolizmasını inhibe etmektedir.
o 5-fluorourasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5-fluorourasilin atılımı azalır ve
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
o Veküronyum (depolarizasyonsuz nöromüsküler bloke edici ilaç): Metronidazol
veküronyumun etkisini güçlendirir.
o Kolestiramin: Metronidazolün emiliminin azalmasına ve dolayısıyla etkisinin
azalmasına yol açabilir.
o Ergot alkaloidleri: Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece
ergot türevlerinin metabolizması azalır. Ergotizm riski (bulantı, kusma, vazospastik
iskemi) artar.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol treponemayı immobilize eder ve bu nedenle
Treponema pallidum immobilizasyon testinde yanlış pozitif sonuç verir.
Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak ölçüm yapıldığında AST (SGOT),
ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. İlk trimesterde
kullanılmamalıdır. Kullanılmasının kesin gerekli olmadığı durumlar dışında gebelikte
verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa sürekli ve düşük doz rejimi önerilmektedir.
4Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülziyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir.
Çok yaygın ≥ 1/10; yaygın ≥ 1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1000 ile <1/100; seyrek ≥
1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresif ruh hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı, uykusuzluk, vertigo
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur. Aseptik menenjit
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi, miyopi, bulanık görme, görme
keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik gibi görme bozuklukları
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis
5Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil (mantar üremesine bağlı), bulantı,
kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi gastrointestinal bozukluklar, geri dönüşümlü pankreatit
olguları.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST,ALT,ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte kolestatik
hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kasıntı, yüz kızarıklığı (flushing)
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji, artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve dezoryantasyon şeklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler
ATC kodu: J08B0
Etki mekanizması
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH’da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
İndirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen
6hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo çalışmalarda, metronidazolün nötrofil
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti-inflamatuvar
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu:
Anaerop bakteriler:
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis,
B. bivius (Prevotella bivia), B. disiens (Prevotella disiens), B. distasonis,
B. gingivalis, (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Prevotella intermedia),
B. melaninogenicus (Prevotella meloninogenica), B. oralis (Prevotella oralis),
B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. asaccharolyticus (Porphyromonas
asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium ve Veillonella. Mobiluncus’un bazı türleri
(motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından in vitro inhibe edilir, diğer
türleri dirençli kabul edilir. İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C.
difficile, C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces,
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulosum ise dirençli olarak
bilinmektedir.
Diğer mikroorganizmalar:
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter fetus’a etkilidir. Gardnerella vaginalis
(Haemophilus vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.
Direnç
Trichomonas vaginalis’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve diğer anaerob bakteriler de direnç
kazanabilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz
aktivitesinden kaynaklanabilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Metronidazol oral uygulamadan sonra hızla emilir. En az %80'i bir saat içinde emilmektedir.
Oral uygulamalar sonucu zirve değerleri, eş dozlarda intravenöz uygulamayla elde edilen
değerlerin aynısıdır. Oral biyoyararlanımı %100'dür. Yemekle birlikte kullanımdan
etkilenmez.
Dağılım:
- 500 mg tek dozdan yaklaşık 1 saat sonra zirve serum konsantrasyonu ortalama 10
mikrogram/ml' dir
- Plazma yarılanma ömrü 8 ila 10 saattir.
- Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksek değildir: %20'den az
- Dağılım hacmi geniştir, yaklaşık 40 I (yani 0.65I/kg)
- Serum seviyesine yaklaşık dozlarda, hızla, akciğerler, böbrekler, karaciğer, deri safra,
BOS, tükürük, seminal sıvı ve vaginal salgıya geçer.
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.
7Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.
- “Alkol” metaboliti primer metabolittir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazolün etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.
- “Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolün %5’i kadar bakterisit
etkisi vardır.
Eliminasyon:
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40-70’i) ve bu
nedenle idrar kırmızı–kahverengi bir renk alabilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doz doğrusallığı bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık
bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, NİDAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
PVP K-30
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)
Hidroksipropil selüloz
Primojel
Magnezyum stearat
Opadry OY-L 22920 (laktoz monohidrot (sığır kaynaklı) hipromelloz, titanyum dioksit,
polietilen glukol/makrogol)
Evaks
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 tabletlik PVC/PVDC/Alu blister ambalajlarda
86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
151/38
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.01.1990
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Aralık 2014
9