1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
MEGACE  160 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Megestrol asetat                         160 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                224,50 mg   
Sodyum nişasta glikola t               28 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz -beyazımsı renkte, oval, bikonveks, bir yüzü “160” baskılı diğer yüzü kırma çentikli, 
görünür kontaminasyon olmayan tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MEGACE, ilerlemiş meme kanserinin  palyatif tedavisinde (örn. reküran, inoperabl ya da 
metastatik durumlarda) ve ayrıca kanser e bağlı anoreksi ya da kilo kaybı tedavisinde 
endikedir.    
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
Aşağıdaki endikasyonların herbirinde en az iki ay süreyle kesintisiz tedavi tavsiye edilir.  
 
Meme kanseri: 160  mg/gün (tek veya bölünmüş dozlar halinde)  
Anoreksi veya kilo kaybı: 400  – 800 mg, günde tek doz.  
 
Uygulama şekli : 
MEG ACE  tablet yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Megestrol asetatın büyük ölçüde 
böbrek yoluyla atıldığı bilinm ektedir ve bu ilaca karşı toksik reaksiyon görülme riski 
bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda daha fazla olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
 2 / 8 
 Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalarda güvenli liği ve etkili liği araştırılmamıştır.  
 
MEGACE’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon :  
Megestrol asetatın klinik çalışmalarından elde edilen veriler, 65 yaşın üzerindeki  hastalar daki 
yanıtın genç hastalardan farklı olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir. MEGACE 
yaşlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Ekseriya hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonların azalmış olması ve başka bir hastalık 
nedeniyle kullanmakta olduğu diğer ilaçlar nedeniyle başlangıç dozu düşük ve kullanım 
sıklığının daha büyük olmasına özen gösterilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Megestrol asetat a veya  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlılığı  
olanlarda kontrendikedir . 
 
MEGACE gebelikte kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlem leri 
Önlemler:  
MEGACE, tromboflebit öyküsü  olan hastalarda ve ciddi  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu ürün uzman gözetimi altında kullanılmalı ve hasta düzenli olarak takip edilmelidir. Bu 
ürün adrenokortikal  etkiler gösterebilir. Bu nedenle hasta takib i göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Megestrol asetat ile yapılan klinik  çalışmalarda ki 65 yaş ve üzeri nde olan hastaların ilaca 
genç hastalara göre farklı cevap  verip vermediğini gösteren  veriler yetersizdir . Bildirilen diğer 
klinik deneyimlerde , yaşlı ve genç hastalar arasında ilaca verilen cevap açısından bir farklı lık 
belirlenmemiştir. Genel olarak , yaşlı hastalarda  kullanılırken dikkatli olunmalı, karaciğer, 
böbrek veya kalp fonksiyonlarının azalma derecesi  ve eş zama nlı hastalıklar veya diğer ilaç 
tedavileri göz önünde bulundurulmalıdır. Megestrol asetatın büyük ölçüde böbrek yoluyla 
atıldığı bilinmektedir ve bu ilaca karşı toksik reaksiyon görülme riski bozulmuş böbrek 
fonksiyonu olan hastalarda daha fazla olabilir. Böbrek fonksiyonları nda yavaşlama yaşlı 
hastalarda daha fazla görülebileceğinden,  megestrol asetat ile tedavi sırasında dikkatli 
olunmalıdır  ve hastanın böbrek fonksiyonlarının takibi yararlı olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.    
 3 / 8 
 Megace 160 mg tablet sodyum içerir. Bu tıbbi ürün her tablette 28 mg sodyum nişasta glikolat 
ihtiva eder. Bu durum, ko ntrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  X 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Megestrol asetat ın ge belik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar bu ilacı kullanırken gebe kalmaktan kaçınmal ıdırlar. 
Tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi : 
Hamilelik döneminde MEGACE kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hamileliğin ilk trimesterinde progestasyonel ilaçlara rahim içi  maruziyetin erkek ve dişi 
fetuslarda genital a bnormaliteler görülmesi ile ilişkili olduğuna dair çeşitli raporlar 
bulunmaktadır.  Genel popülasyonda ki her 1000 erkek doğumun dan 5 ila 8’ inde görülen 
hipospadias riski bu ilaçlarla iki kat artabilir. Dişi fetuslarda oluşan riski belirlemek için 
yeterli ve ri yoktur, ancak bu ilaçlardan bazıları dişi fetusların dış genital organlarında haf if 
virilizasyona neden  olur. 
 
Eğer hasta gebeliğin ilk dört ayında MEGACE alırsa ya da bu ilacı almaktayken gebe kalırsa,  
hasta  ilacın fetusa verebileceği potansiyel riskle r hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Emzirme döneminde MEGACE kullanımı önerilmemektedir.  
 
Potansiyel yan etkileri nedeniyle MEGACE ile tedavi  sırasında emzirme  durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Yüksek doz megestrol asetatla yapı lan fertilite ve üreme çalışmaları bazı erkek sıçan 
fetuslarında geri -dönüşebilir feminizasyon belirtileri olduğunu göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Megestrol asetatın  araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur .  
 
 
 4 / 8 
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Megestrol asetatı  özellikle yüksek dozlarda  alan hastalarda  gözlemlenen başlıca  yan etki , 
genellikle sıvı tutulumuyla ilişkili olmayan ancak artan iştah ve besin tüketimini takip eden  
kilo alımıdır. Kilo alımı,  vücuttaki artan yağ ve hücre kütlesi  ile ilişkilendirilir.  
 
Klinik çalışmalarda yüksek doz megestrol asetat alan hastalarda konstipasyon ve sık idrara 
çıkma da bildirilmiştir.  
 
İlaca karşı muhtemel idiyosinkratik reaksiyon olan  ürtiker, m egestrol asetatın uzun süreli 
kullanımıyla seyrek olarak karşılaşılan bir yan etkisidir.  Bu ilaç, birçok sitotoksik ilaca özgü 
olan miyelosupresif aktiviteden yoksundur ve hematoloji, biyokimya ve idrar tahlillerinde 
önemli derecede değişikliğe neden olmaz.  
 
Megestrol asetat kullanımı ile glukoz intoleransı, yeni ortaya çıkan diyabet, glukoz 
toleransında azalma ile birlikte daha önceden var  olan diy abetin alevlenmesi , Cushing 
sendromu dahil  hipofiz -adrenal aks anormallikleri kaydedilmiştir. Megestrol asetatın 
kesilmesinden kısa  süre sonra n adiren klinik olarak anlamlı adrenal yetersizlik bildirilmiştir. 
Kronik megestrol asetat tedavisi gören ya da bu tedaviyi bırakan bütün hasta larda adrenal 
süpresyon olasılığı dikkate alınmalıdır. Glukokortikoidlerle replasman tedavisi gerek ebilir. 
 
Klinik  Deneyim:  
Klinik deneyim sırasında bildirilen istenmeyen etkiler  sistem organ sınıfına göre ve MedDRA 
terimleri kullanılarak sıralanmıştır ve  listelemek için a şağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila 1/1,000); çok seyrek ( 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın : Tümör alevle nmesi# 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın : Adrenal yetersizlik, cushingoid, Cushing sendromu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Diabetes mellitus, glukoz tolerans  bozukluğu , hiperglisemi, iştah artış ı 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Duygudur um değişikliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Carpal tünel  sendromu, letarji  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Kardiyak yetmezlik  
 5 / 8 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Tromboflebit, pulmoner embolizm*,hipertansiyon, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Konstipasyon  
Yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, şişkinlik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü , alopesi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın : Pollakiüri  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın:  Menoraji , erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni, ağrı, ödem  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın : Kilo artışı  
 
# Hiperkalsemi nin eşlik ettiği veya etmediği  
* Pulmone r embolizm (bazı vakalarda ölümcül)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 35 99) 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
6 ay ya da daha uzun süre 1600 mg/gün’lük megestrol asetat dozu kullanıl arak yapılan 
çalışmalarda akut toksik etki görülmemiştir.   
 
Doz aşımı vakaları pazarlama sonrasında da bildirilmiştir. Doz aşımında diyare, bulantı, karın 
ağrısı, nefes  darlığı, öksürük, dengesiz yürüme, halsizlik, gögüs ağrısı görülmüştür. Spesifik 
bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
 
 6 / 8 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proges teronlar  
ATC kodu: L02AB01  
 
MEGACE (megestrol asetat) doğal progesteron lar ile benzer farmakolojik özelliğe sahiptir. 
Progestasyonel aktivitesi med roksiprogesteron asetat, noretindron, noret indron asetat ve 
noretinodrelden  biraz  daha yüksek  olup; klorma dinon asetattan biraz daha az; norjestrelden 
ise çok daha azdır . 
 
Megestrol asetat büyük ölçüde anti -östrojenik etkiye sahip güçlü birprogestojendir . 
Androjenik veya östrojenik özelliği bulunmamaktadır . Anti -gonadotropik, anti -uterotropik ve 
anti-androjenik/a nti-miyotropik etkileri bulunmaktadır. Megestrol asetatın hafif ancak anlamlı  
glukok ortikoid etkisi ve çok az mineralokortikoid etkisi vardır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Megestrol asetat, oral uygulama sonrasında 20, 40, 80 ve  200 mg dozlarında hızla absorbe 
olur. Megestrol serum konsantrasyonları artan dozlarla artar.  Artan doz ile serum seviyesi 
arasındaki ilişki aritmetik olarak orantılı değildir.  Test edilen 4 doz için o rtalama pik serum 
konsantrasyonları 89, 190, 209 ve 46 5 ng / ml olarak saptanmıştır.  
 
Dağılım:  
Çalışılan tüm dozlar için tek doz uygulamadan 3 saat sonra ortalama pik plazma 
konsantrasyonları bulunmuştur. Serum konsantrasyon eğrisi bifazik görünümlü, beta -faz yarı 
ömrü 15 ila 20 saattir.  
 
3 günlük bir süre bo yunca verilen çoklu dozdan sonra serum düzeyleri her gün artar ve 3.  
günde  %80 ila %90  oranında beklenen kararlı durum düzeyine ulaştığı tahmin edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Megestrol asetat  metabolitleri olan 17-alfa-asetoksi -2-alfa-hidroksi -6-metilpr egna -4,6-dien-
3,20-dion;  17-alfa-asetoksi -6-hidroksimetil  pregna -4,6-dien-3,20-dion ve 17 -alfa-asetoksi -2-
alfa-hidroksi -6-hidroksimetilpregna -4,6-dien-3,20-dion idrarda glukuronid konjugatları olarak 
bulunmuştur. Bu metabolitler uygulanan dozun sadece %5 i la 8’ini oluşturmuştur.  
 
Oral olarak tekli ve çoklu uygulanan megestrol asetat dozlarından sonra serum 
konsantrasyonları ölçülmüştür. 65 yaşından büyük olmayan yetişkin erkek ve menapoz 
sonrası dönemdeki kadın gönüllüler çalışmada yer almıştır.  
 
Eliminasyo n 
Trityum ile işaretlenmiş megestrol asetat ve metabolitlerinin pik plazma seviyesine oral 
uygulamadan 1 ila 3 saat arasında ulaşılır. Kadınlara 4 ila 91 mg c -işaretli megestrol asetat 
oral olarak verildiğinde, ilaç eliminasyonu esas olarak idrar yoluyla o lmuştur. Toplam 7 / 8 
 radyoaktivitenin 10 gün içinde üriner ve fekal geri kazanımı sırasıyla %56.6 ila %78.4 
(ortalama %66.4) ve %7.7 ila %30.3 (ortalama %19.8) arasında olmuştur. Geri kazanılan 
toplam radyoaktivite %83.1 ile %94.7 (ortalama %86.2) arasında olmu ştur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
7 yaşına kadar olan dişi  köpeklere megestrol asetat uygulanması, beni gn ve malin gnant  meme 
tümörlerinin insid ansında artış ile ilişkilendirilmiştir . Sıçanlar  ve maymunlarda yapılan 
karşılaştırılabilir çalışmalar da ise tümör insidansında  artış olmamıştır. Meges trol asetata bağlı 
köpeklerde meydana gelen tümör artışı ile insanlarda oluşabilecek risk arasındaki bağlantı 
bilinmemek tedir ancak  megestrol asetat  reçete edil irken  yarar -zarar oranı göz önünde 
bulundurulma lı ve hasta tedavi sırasında gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Yüksek doz megestrol asetat içeren  fertilite ve üreme çalışmaları , bazı erkek sıçan 
fetüslerinda geçici seviyede feminizasyon etkileri olduğunu göstermiştir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardım cı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalize selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Povidon K30  
Sodyum  nişasta  glikolat  
Magnezyum stearat  
Saf su*  
*Üretim esnasında kullanılır.  Bitmiş ürün tabletinde yer almaz.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik blister ambalajlarda . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 8 / 8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.   
No:1 34 303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
231/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 