1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi 
AEROLET Şurup  
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim 
Etkin madde  
Her 1 ml şurup, 7 mg kurutulmuş duvar sarmaşığı ( Hedera helix L. ) yaprak ekstresi (4-8:1) 
içerir. Sarmaşık (Hedera helix L. ) kuru yaprak ekstresi standart hale getirilerek minimum 
%10 Hederakozit C içerir. Ekstraksiyon solvanı olarak %24-30 (a/a) etanol kullanılmaktadır.  
Yardımcı maddeler  
Sorbitol  (%70) (E420)     550 mg/ ml  
Potasyum sorbat                                                        1,34 mg/ml  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız . 
 3. Farmasötik Form 
Şurup.  
Koyu kahve  renkli meyve tadında şurup.  
 
4. Klinik Özellikler  
4.1. T erapötik Endikasyonlar ı 
AEROLET,  
• Öksürüğün eşlik ettiği akut solunum yolu enflamasyonu ve kronik enflamatuvar 
bronşiyal hastalıkların semptomatik tedavisine yardımcı olarak,  
• Erişkinler, adölesanlar ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda balgam söktürücü 
olarak kullanılır.  
 
4.2. D ozaj ve Uygulama Y öntemi  
Doktor tarafından başka şekilde reçete edilmediği takdirde AEROLET , aşağıdaki şekilde 
kullanılır.  
 
• 2-5 yaş arası çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 ml (35 mg kurutulmuş 
duvar sarmaşığı (Hedera helix L. ) yaprak ekstresine eşdeğer),  2/7 
 • 6-12 yaş arası çocuklar: Günde 2 defa 5 ml (70 mg kurutulmuş duvar sarmaşığı 
(Hedera helix L.) yaprak ekstresine eşdeğer)  
 
• 12 yaş üzeri adolesanlar ve yetişkinler: Günde 3 defa 5 ml (105 mg kurutulmuş 
duvar sarmaşığı (Hedera helix L. ) yaprak ekstresine eş değer)  
 
• 0-2 yaş aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• 2-4 yaş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir.  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Tedavi süresi, klinik tablonun tipine ve şiddetine göre değişir; semptomların 1 haftadan uzun 
sürmesi ve düzelme sağlanamaması durumunda bir hekime başvurulmalıdır.  
Tedavi için önerilen doz aşılmamalıdır.  
Şikayetlerin devam etmesi ya da nefes darlığı, ateş, iltihaplı ya da kanlı balga m görülmesi 
durumunda derhal hekime danışılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Potasyum sorbat içermesi nedeniyle böbrek yetmezliği şikayeti olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
2-5 yaş arası ndaki çocuklarda sadece hekime danışılarak kullanılmalıdır. 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Hedera helix L. veya AEROLET ’in bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, 
Araliaceae  familyasından herhangi bir bitkiye aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
Falkarinol ve dehidrofalkarinole karşı alerjik reaksiyonlar gözlemlenebilir.  
Solunum sempt omlarını kötüleştirmesi riski sebebiyle  0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  3/7 
 4.4. K ullanım  İçin Özel  Uyarılar ve Ö nlemler  
2-4 yaş aralığındaki  çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir.  
0-2 yaş  aralığındaki  çocuklarda, hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae  familyası 
bitkilerine veya etkin maddeye duyarlı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
Tıbbi bir öneri olmadan kodein, dekstrometorfan gibi opioid antitüssif bileşiklerle beraber 
kullanılmamalıdır.  
Gastrik ülser veya gastriti olan kişilerde dikkatle kullanı lmalıdır.  
Solunum güçlüğü ve ateş görülürse kullanımı durdurulmalı ve hekim ya da eczacıya danışılmalıdır.  
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle AEROLET  şurupta bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat 
değişiklikleri görülebilir; ancak bunların preparatın teda vi edici etkinliği üzerinde olumsuz bir 
etkisi yoktur.  
AEROLET , dozaj ve uygulama yönteminde belirtilen ya da hekim tarafından önerilen 
miktardan daha fazla kullanılmamalıdır.  
İçerdiği sorbitol nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu ürün 1,34 mg/ml potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum böbrek fonksiyonlarında azalma 
olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.5. Diğer T ıbbi Ürünler i le Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
Duvar sarmaşığı kuru yaprak ekstresi , kodein, dekstrometorfan gibi opioid antitüssif 
bileşiklerle etkileşebilir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
0-2 yaş a ralığındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 4/7 
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
AEROLET  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol 
yöntemlerine ilişkin bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
AEROLET ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
AEROLET ’in gebelik sırasındaki güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmadığından, 
hamilelerde kullanımı önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
AEROLET ’in emziren annelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
AEROLET  gerekli olmadıkça emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
AEROLET’in emzirme sırasındaki güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmadığından, 
emziren annelerde kullanımı önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği (fe rtilite)  
AEROLET ’in fertilite üzerine etkileri ile ilgili çalışmalar yapıl mamıştır.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullanma  Yeteneği Üzerindeki E tkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Ürtiker, deri döküntüsü, quincke ödemi, nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
Solunum sistemi hastalıkları  
Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal  rahatsızlıklar  
 
 5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz A şımı  
Tavsiye edilen günlük doz aşılmamalıdır.  
Doz aşımı durumunda kusma ve diyare gibi mide -bağırsak rahatsızlığı görülebilir. Bu 
durumda hekime danışılmalıdır.  
4 yaşındaki bir çocukta yaklaşık 1,8 g bitkisel ürüne karşılık gelen miktarda Hedera helix L. 
yaprak ektresinin kazaen alınması sonrasında saldırganlık ve diyare görülmüştür.  
 5. Farmakolojik Özellikler  
5.1. Farmakodinamik Ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Ekspektoranlar  
ATC kodu: R05CA12  
AEROLET  kurutulmuş  duvar sarmaşığı  (Hedera helix L. ) yaprak ekstresi içerir; ekstrenin 
solunum yolu hastalıklarındaki terapötik etkisi, içerdiği glikozit saponinlerin sekretolitik 
özelliklerinden kaynaklanmaktadır.  
Bir klinik araştırmada preparatın bronşiyolitik etkiye sahip olduğu saptanmıştır. İn vivo ve in 
vitro deneyler, kurutulmuş duvar sarmaşığı ( Hedera helix  L.) yaprak ekstresi nin spazmolitik 
etkinliğini göstermiştir
.  
Kurutulmuş duvar sarmaşığı  (Hedera helix L.) yaprak ekstresinin yukarıda belirtilen 
özelliklerinin dayandığı mekanizma henüz kesin olarak netleştirilmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik Ö zellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 6/7 
 5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri   
Duvar sarmaşığı kuru yaprak ekstresi ile yapılan geleneksel tekrarlayan doz toksisitesi ve 
mutajenite (Ames  testi) çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlarda kullanım için 
diyare haricinde herhangi bir güvenlilik endişesi oluşturmamıştır. Genotoksisite, 
karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 6. Farmasötik Özellikler  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Potasyum sorbat  
Sitrik asit anhidr  
Sorbitol (%70) (E420)  
Ksanta n zamkı FF  
Kiraz aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf Ö mrü 
36 ay  
Şişe açıldıktan sonra çözelti 25 ºC sıcaklıkta, 3 ay saklanabilir.  
 
6.4. Ö zel Saklama Önlemleri 
25º C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın Yapısı  ve İçeriği  
125 ml olan amber renkli tip III cam şişelerde beyaz renkli PE contalı kapak ile kapatılmış 
olarak bir tarafı 2,5  ml-5 ml-7,5 ml-10  ml-15 ml-20 ml çizgili, diğer tarafı 1,25 ml- 6,25 ml- 
8,75 ml - 11,25 ml-13,75 ml- 16,25 ml çizgili ölçü kabı ve kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
 
 7/7 
 6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları   
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Özel bir gereksinim yoktur.  7. Ruhsat Sahibi  
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
Tel: (0212) 474 70 50  
Fax: (0212) 474 09 01  
E-posta: info@worldmedicine.com.tr
 
 
8. Ruhsat Numarası  
2022/781  
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi  
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB Yenilenme Tarihi  
 