1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
KONT İFEN 10 mg Film Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin madde:  
Solifenasin süksinat:    10 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat:      90,00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Film tablet. 
Açık pembe renkli, bikonveks, yuvarlak film tablet.     
            
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda görülebil en artmı ş sıklıkta idrara çıkma ve 
şiddetli idrar yapma hissi ve/veya sıkı şma tipi inkontinansın semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
 
Eri şkinler (ya şlı hastalar dahil) 
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli görüldü ğünde 
solifenasin süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a art tırılabilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Günde bir kez uygulanır. KONT İFEN uzun süreli kullanıma uygundur. 
 
 
 2 
 Uygulama şekli: 
KONT İFEN oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün ol arak yutulmalıdır.  Yemeklerle 
birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir. 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi > 30 ml/dakika) olan hastalar  için 
herhangi bir doz ayarlaması gerekli de ğildir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalar 
(kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika) dikkatle tedavi edilmeli ve bu hasta lara günde bir kez 5 
mg’dan daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
Karaci ğer yetmezli ği : 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması ge rekli de ğildir. 
Orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar  (Child-Pugh skoru 7-9)  dikkatle t edavi 
edilmeli ve bu hastalara günde bir kez 5 mg’dan dah a yüksek dozlar uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklardaki güvenli ği ve etkilili ği henüz tam olarak belirlenmemi ştir. Bu nedenle, 
KONT İFEN çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli görüldü ğünde 
solifenasin süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a art tırılabilir. 
 
Di ğer: 
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri: 
Ketokonazol ile ya da ritonavir, nelfinavir ve itra konazol gibi di ğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin terapötik dozları kullanılarak e şzamanlı tedavi uygulandı ğında,  maksimum 
KONT İFEN dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır   (bkz. Bölüm 4.5  Di ğer  tıbbi  ürünler  ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 3 
 4.3.  Kontrendikasyonlar 
- Solifenasin; idrar retansiyonu, şiddetli gastro-intestinal hastalık (toksik  megakolon  
   dahil), myastenia gravis ya da dar açılı glokom bulu nan ve bu hastalıklar  
   açısından risk ta şıyan hastalar, 
- Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi biri ne karşı aşırı duyarlılığı  
olan hastalar (bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi) , 
- Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) , 
- Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar ( bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) , 
- Ciddi böbrek yetmezli ği  ya da  orta  dereceli  karaci ğer  yetmezliği   bulunan  ve    
 ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi e dilmekte olan (bkz. Bölüm  
4.5  Diğer  tıbbi  ürünler  ile  etkile şimler  ve  diğer  etkile şim  şekilleri)  hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen  ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini artırabilir. Bu 
nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi gibi risk faktörleri olan hastalarda QT 
uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmi ştir. 
  
KONT İFEN tedavisinden önce, sık idrar yapmanın di ğer nedenleri (kalp yetmezli ği ya da 
böbrek hastalı ğı) de ğerlendirilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir 
antibakteriyel tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
KONT İFEN, a şağıdaki durumların bulundu ğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır: 
-  Klinik açıdan önemli, mesane dı şa çıkı ş obstrüksiyonuna ba ğlı üriner retansiyon riski, 
-  Gastro-intestinal obstrüktif bozukluklar, 
-  Gastro-intestinal motilitede azalma riski, 
-  Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin  klerensi  ≤  30 ml/dakika ; bkz. Bölüm   5.2 4 
 Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) (bu hastalar için doz 5 
mg’ı a şmamalıdır), 
-  Orta dereceli karaci ğer yetmezli ği   (Child-Pugh skoru 7-9;   bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) (bu hastalar için doz 5 
mg’ı a şmamalıdır), 
- Ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile e şzamanlı kullanımı ( bkz. Bölüm 4.5 
Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ),  
- Hiatus hernisi/gastro-özefagal  reflü ve/veya birlikte özof ajite  neden olabilen  ya da 
özofajiti alevlendirebilen ilaçların (bisfosfonatlar gibi) e ş zamanlı kullanımı, 
-   Otonom nöropati. 
 
Aşırı detrusor aktivitesi için nörojenik bir sebep bulunan ha stalardaki güvenli ği ve etkinli ği 
henüz belirlenmemi ştir. 
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstr üksiyonu ile birlikte 
anjiyoödem bildirilmi ştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksina t tedavisi 
kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır . 
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda anafilaktik re aksiyon bildirilmi ştir. 
Anafilaktik reaksiyon geli ştiren hastalarda, solifenasin süksinat bırakılmalı, uygun te davi 
ve/veya ölçümler yapılmalıdır. 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir. 
 
KONT İFEN’in maksimum etkisi en erken 4 hafta sonra saptanab ilir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Farmakolojik etkile şmeler: 
Antikolinerjik özellikleri olan di ğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması,  daha belirgin 
terapötik etkilere ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  KON T İFEN tedavisinin 5 
 tamamlanmasının ardından, bir ba şka antikolinerjik tedaviye ba şlamadan önce, yakla şık bir 
haftalık bir ara verilmesi sa ğlanmalıdır.  Kolinerjik reseptör agonistlerinin birlikte 
uygulanması, solifenasinin terapötik etkisini azaltabilir. 
 
Solifenasin, metoklopramid ve sisaprid gibi gastro-intestinal s istem motilitesini uyaran 
tıbbi ürünlerin etkisini azaltabilir. 
 
Farmakokinetik etkile şimler: 
İn vitro  ara ştırmalarda, terapötik konsantrasyonlarda uygulanan solifena sinin insan 
karaci ğer mikrozomları kaynaklı CYP1A1/2,   2C9,   2C19,   2D6  ya da 3A4’ü  inhibe   
etmedi ği gösterilmi ştir.  Bu nedenle,  solifenasinin bu CYP enzimleri tarafı ndan metabolize 
edilen ilaçların klerensini de ğiştirme olasılı ğı bulunmamaktadır. 
 
Di ğer tıbbi ürünlerin solifenasinin farmakokineti ği üzerindeki etkisi: 
Solifenasin, CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Güçlü bir C YP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (200 mg/gün) ile e şzamanlı uygulanması, solifenasinin EEA de ğerinde iki kat 
artı şa yol açarken, 400 mg/gün dozundaki ketokonazol ile e şzamanlı uygulama 
solifenasinin EAA de ğerinde 3 kat artı şla sonuçlanmı ştır.  Bu nedenle,  ketokonazol ya da 
di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örne ğin; ritonavir, nelfinavir, itrakonazol) terapötik 
dozları ile e şzamanlı olarak kullanıldı ğında,  maksimum KONT İFEN dozu 5 mg olarak 
sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Ciddi böbrek yetmezli ği ya da orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
solifenasin ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile e şzamanlı tedavi uygulanması 
kontrendikedir. 
 
Enzim indüksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakoki neti ği üzerindeki etkisi 
daha yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygu lamasına etkisi kadar iyi 
incelenmemi ştir. Solifenasin CYP3A4 tarafından metabolize edildi ğinden, daha yüksek 
afiniteli di ğer CYP3A4 substratları (örne ğin; verapamil, diltiazem) ve CYP3A4 
indükleyicileri (örne ğin; rifampisin, fenitoin, karbamazepin) ile farmakokinetik 
etkile şimlerin olması mümkündür. 6 
  
Solifenasinin di ğer tıbbi ürünlerin farmakokineti ği üzerindeki etkisi: 
Oral Kontraseptifler:  
KONT İFEN alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler (e tinil 
östradiol/levonorgestrel) arasında herhangi bir farmakokine tik etkile şim görülmemi ştir. 
 
Varfarin: 
KONT İFEN kullanımının R-varfarin ya da S-varfarinin farmakokineti ğini veya bunların 
protrombin zamanı üzerindeki etkisini de ğiştirmedi ği saptanmı ştır. 
 
Digoksin: 
KONT İFEN kullanımının digoksin farmakokineti ği üzerinde hiçbir etki göstermedi ği 
saptanmı ştır. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
Solifenasin kullanırken gebe kalan kadınlardan elde edile n herhangi bir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan ara ştırmalarda solifenasinin fertilite, embriyonal/ fetal 
gelişim ya da do ğurma üzerinde direkt zararlı etkileri olmadı ğı gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ).  İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
KONT İFEN, gebe kadınlara reçete edildi ğinde dikkatli davranılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Solifenasinin  insan sütüne geçmesine  ili şkin herhangi  bir veri mevcut de ğildir.  
Farelerde, solifenasin  ve/veya  metabolitleri  süte  geçmi ş  ve  yenido ğan  farelerde  doza  7 
 ba ğımlı  bir geli şme bozuklu ğuna neden olmu ştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri) . Bu nedenle, emzirme dönemi boyunca KONT İFEN kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Gebelik dönemi ba şlı ğı altında verilen bilgiler dı şında,  fertilite ve üreme hakkında ba şka 
bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Di ğer antikolinerjiklerde oldu ğu gibi solifenasin de, bulanık görmeye ve sık olmayan b ir 
biçimde somnolans ve yorgunlu ğa (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler)  neden 
olabildi ğinden, araç ve makine kullanma yetene ği olumsuz etkilenebilmektedir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Solifenasinin farmakolojik etkisine ba ğlı olarak, KONT İFEN şiddeti (genellikle) hafif 
ya da orta dereceli istenmeyen antikolinerjik etkilere nede n olabilir. İstenmeyen 
antikolinerjik etkilerin sıklı ğı dozla ili şkilidir. 
 
Solifenasin süksinat ile en sık bildirilen advers reaksiyon,   ağız kurulu ğu olmuştur.  Bu 
reaksiyon günde bir kez 5 mg’lık doz ile tedavi edilen h astaların %11’inde, günde bir 
kez 10 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaların %22’sinde ve  plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %4’ünde ortaya çıkmı ştır.   Ağız kurulu ğunun şiddeti,  genellikle hafif olmu ş 
ve yalnızca nadir durumlarda tedavinin kesilmesine yo l açmıştır.  Genel olarak,  bu tıbbi 
ürüne uyum çok yüksek olmu ş (yaklaşık %99) ve solifenasin süksinat ile tedavi edilen 
hastaların yakla şık %90’ı 12 haftalık tedaviden olu şan çalı şma döneminin tümünü 
tamamlamıştır. 
Klinik çalı şmalarda KONT İFEN ile elde edilmi ş veriler aşağıdadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10) 
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) 8 
 Çok seyrek (< 1/10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan : İdrar yolu enfeksiyonu, sistit 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmeyen: Anafilaktik reaksiyon* 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları : 
Bilinmeyen: İş tah azalması*, hiperkalemi* 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Çok seyrek: Halüsinasyon*, konfüzyon durumu* 
Bilinmeyen: Deliryum* 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Somnolons, tat alma bozuklu ğu 
Seyrek: Baş dönmesi*, baş ağrısı* 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme 
Yaygın olmayan: Göz kurulu ğu 
Bilinmeyen: Glokom* 
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmeyen : Torsades de Pointes*, elektrokardiyogram QT  uzaması*, atrial fibrilasyon*, 
ta şikardi* 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Nazal kuruluk 9 
  Bilinmeyen : Disfoni* 
 
Gastro-intestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: A ğız kuruluğu 
Yaygın : Konstipasyon, bulantı, dispepsi, abdominal a ğrı 
Yaygın olmayan : Gastro-özefageal reflü hastalıkları, bo ğaz kuruluğu 
Seyrek : Kolon obstrüksiyonu, peklik, kusma* 
Bilinmeyen : İleus*, abdominal rahatsızlık* 
 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Bilinmeyen: Karaci ğer hastalı ğı, karaci ğer fonksiyon test anormalli ği* 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Cilt kurulu ğu 
Seyrek: Pruritus*, döküntü* 
Çok seyrek : Eritema multiforme*, ürtiker*, anjiyoödem* 
Bilinmeyen: Eksfoliyatif dermatit* 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmeyen: Kas zayıflı ğı* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan : İdrar yapma güçlü ğü 
Seyrek : Üriner retansiyon 
Bilinmeyen: Böbrek yetmezli ği* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan Yorgunluk, periferik ödem 
* Pazarlama sonrası gözlemlenmi ştir. 
 10 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Solifenasin süksinatın doz a şımı şiddetli antikolinerjik etki ile sonuçlanabilir ve uygun 
şekilde tedavi edilmelidir. En yüksek doz olarak bir hastay a yanlı şlıkla 5 saat süre ile 280 
mg solifenasin süksinat verilmi ştir.  Hastaneye yatı ş gerektirmeyen mental durum 
de ğişikli ği gözlenmi ştir.   
Tedavi 
Solifenasin süksinat ile doz a şımı durumunda,  hasta aktif kömür ile tedavi edilmelidir. 
Gastrik lavaj 1 saat içinde uygulandı ğı taktirde yararlıdır, ancak hasta kusturulmamalıdır. 
Di ğer antikolinerjiklerde oldu ğu gibi, semptomlar a şağıda belirtildi ği biçimde tedavi 
edilebilir: 
-       Halüsinasyonlar ya da belirgin eksitasyon gibi cid di merkezi antikolinerjik etkiler: 
         Fizostigmin ya da karbakol ile tedavi edilir. 
-       Konvülsiyonlar ya da belirgin eksitasyon: Benzodia zepinlerle tedavi edilir. 
-       Solunum yetersizli ği: Suni solunum uygulanarak tedavi edilir. 
-       Ta şikardi: Betablokörlerle tedavi edilir. 
-       Üriner retansiyon: Kateterizasyon uygulanarak ted avi edilir. 
-    Midriyazis:  Pilokarpin göz damlası uygulanarak ve/vey a hasta karanlık bir odada 
tutularak tedavi edilir. 
Di ğer antimuskariniklerde oldu ğu gibi,  doz a şımı durumunda QT uzaması açısından risk 
ta şıdı ğı (yani; hipokalemi,  bradikardi ve halen QT aralı ğını uzattı ğı bilinen tıbbi ürünlerin 11 
 kullanılması) ve daha önceden mevcut kardiyak hastalıklar ı oldu ğu (örne ğin; miyokard 
iskemisi, aritmi, konjestif kalp yetmezli ği) bilinen hastalara özel bir dikkat gösterilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner antispazmotik 
ATC Kodu: G04B D08 
Etki mekanizması: 
Solifenasin yarı şmacı, spesifik bir kolinerjikreseptör antagonistidir. Mesan e, 
parasempatik kolinerjik sinirlerle uyarılır. Asetilkolin, ba şta M3 alttipi olmak üzere 
muskarinik reseptörler aracılı ğıyla detrusor düz kasını kasar. İn vitro  ve in vivo  
farmakolojik ara ştırmalarda, solifenasinin muskarinik M3 alttip reseptörünün  yarı şmacı  
bir inhibitörü  oldu ğu gösterilmiştir. Ayrıca, solifenasinin iyon kanalları ve çe şitli diğer 
reseptörler için denendi ğinde dü şük afinite göstermesi ya da hiç afinite göstermemesi, 
muskarinik reseptörler için spesifik bir antagonist o lduğu gösterilmiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler: Günde 5 mg ve 10 mg dozlarındaki  solifenasin süksinat tedavisi, 
aşırı aktif mesanesi olan erkek ve kadın hastalarda yürütül en çeşitli çift kör, randomize, 
kontrollü klinik çalı şmalarda araştırılmıştır. 
 
Aşağıdaki tabloda gösterildi ği gibi, 5 mg ve 10 mg’lık solifenasin dozlarının her ikisi d e, 
primer ve sekonder son noktalarda plaseboya kıyasla, istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme sağlamıştır. Etkililik, tedavinin ba şlatılmasından itibaren bir hafta içinde 
gözlenmiştir ve 12 haftalık bir dönem boyunca stabil kalmı ştır.  Uzun süreli,  açık nitelikli 
bir ara ştırmada, etkilili ğin en az 12 ay boyunca devam etti ği gösterilmiştir.  12 haftalık 
tedaviden sonra, tedaviden önce inkontinans şikayeti olan hastaların, yakla şık %50’si 
inkontinans olayları ya şamamış ve buna ek olarak,  hastaların  %35’inde günde 8 
defadan daha az sayıda olan bir idrara çıkma sıklı ğı elde edilmiştir. Aşırı aktif mesane 
semptomlarının tedavisi; aynı zamanda genel sa ğlık algılaması, inkontinansın etkisi, rol 
kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar, sosyal kısıtlılıklar,  duygular, semptom şiddeti, şiddet 
ölçümleri ve uyku/enerji gibi bazı ya şam kalitesi ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle 
sonuçlanmaktadır. 12 
 Tedavi süresi 12 hafta olan dört kontrollü Faz 3 ar aştırmanın sonuçları (havuzlanmı ş 
veriler)   
  
Plasebo  Solifenasin 
Günde 1 kez  
5 mg  Solifenasin  
Günde 1 kez 
10 mg Tol terodin  
Günde 2 kez  
2 mg  
Miktürisyon  say ısı/24  saat  
Başlangıçtak i ort al ama  
Başlangıca göre ortalama azalma 
Başlangıca göre % de ğişiklik  
n 
p-değeri*  11,9  
1,4 
(%12) 
1138 12,1  
2,3 
 (%19) 
552 
<0,0 01 11,9  
2,7  
(%23) 
1158 
<0,001  12,1  
1,9  
(%16) 
250 
0,004  
İdrar  sıkıştırma sı ol ayları nın say ısı/24 saat  
Başlangıçtak i ort al ama  
Başlangıca göre ortalama azalma 
Başlangıca göre % de ğişiklik  
n 
p-değeri*  6,3  
2,0 
(%32)  
1124 5,9  
2,9 
 (%49) 
548 
<0,0 01 6,2  
3,4 
 (%55) 
1151 
<0,001  5,4  
2,1 
 (%39) 
250 
0,0 31  
İnkontina ns ola yla rının  say ısı/24 saat  
Başlangıçtak i ort al ama  
Başlangıca göre ortalama azalma 
Başlangıca göre % de ğişiklik  
n 
p-değeri*  2,9  
1,1 
(%38)  
781 2,6  
1,5  
(%58) 
314 
<0,0 01 2,9  
1,8  
(%62) 
778 
<0,001  2,3  
1,1  
(%48) 
157 
0,009  
No ktüri  olaylar ının sayısı/24 saat  
Başlangıçtak i ort al ama  
Başlangıca göre ortalama azalma 
Başlangıca göre % de ğişiklik  
n 
p-değeri*  1,8  
0,4 
(%22)  
1005 2,0  
0,6  
(%30) 
494 
0,025  1,8  
0,6  
(%33) 
1035 
<0,001  1,9  
0,5  
(%26) 
232 
0,199  
Boşaltım  hacim/idrar  
Başlangıçtak i ort al ama  
Başlangıca göre ortalama azalma 
Başlangıca göre % de ğişiklik 
n 
p-değeri*  166 ml 
9 ml 
(%5) 
1135 146  ml 
32 ml 
(%21) 
552 
<0,0 01 163  ml 
43 ml 
(%26) 
1156 
<0,001  147  ml 
24 ml 
(%16) 
250 
<0,001  
Ped  sayı sı/24  saat  
Başlangıçtak i ort al ama  
Başlangıca göre ortalama azalma 
Başlangıca göre % de ğişiklik  
n 
p-değeri* 3,0  
0,8 
(%27)  
238 2,8  
1,3 
(%46) 
236 
<0,0 01 2,7  
1,3  
(%48) 
242 
<0,001  2,7  
1,0  
(%37) 
250 
0,010  
 
Not :  Pivotal çalı şmaların dördünde Solifenasin 10 mg ve plasebo kullanılmı ştır. Bu dört 
çalı şmanın ikisinde ayrıca Solifenasin 5 mg da kullanılmı ş ve çalı şmalardan birine günde iki 
kez uygulanan tolterodin 2 mg dahil edilmi ştir.  Farklı çalı şmaların her birinde tüm 
parametreler ve tedavi grupları de ğerlendirilmemi ştir.  Bu nedenle,  listelenmi ş olan hasta 
sayıları her bir parametre ve tedavi grubu için farklılık gös terebilir. 
* Plasebo ile e şleştirilmiş karşıla ştırma için p-de ğeri. 13 
 5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   
Emilim:  
 
KONT İFEN tabletlerinin alınmasının ardından,  3 ila 8 saat son ra solifenasin maksimum 
plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşmaktadır. tmaks doza bağımlı değildir. Cmaks ve 
eğrinin altında kalan alan (EAA), 5 ila 40 mg arasında d ozla orantılı olarak artar. Mutlak 
biyoyararlanım, yakla şık %90’dır. 
Besin alımı, solifenasinin Cmaks’ını ya da EAA’sını etkilemez.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben solifenasinin görünen da ğılım hacmi,  yakla şık 600 L’dir. 
Esas olarak α1-asit glikoproteine olmak üzere, solifenasinin plazma pr oteinlerine 
ba ğlanma oranı yüksektir (yakla şık %98). 
 
Biyotransformasyon:  
Solifenasin büyük ölçüde karaci ğer tarafından, esas olarak sitokrom P450 3A4 
(CYP3A4) yoluyla  metabolize edilir. Bununla birlikte, solifenas inin metabolizmasına 
katkıda bulunabilen alternatif metabolik yollar mevcuttur. Solifenasinin sistemik 
klerensi, yakla şık 9,5 L/saat’tir ve solifenasinin terminal yarılanma ömrü,   45-68 saattir.   
Oral doz uygulamasından sonra plazmada solifenasine ek  olarak, farmakolojik yönden 
aktif olan bir (4 R-hidroksi solifenasin) ve inaktif olan üç metabolit ( N-glukuronid, N-
oksit ve 4 R-hidroksi- N-oksit) tanımlanmı ştır. 
 
Eliminasyon:  
10 mg’lık bir tek [14 
C-işaretli] solifenasin dozunun uygulanmasından sonra, 26 gün 
boyunca radyoaktivitenin  yakla şık    %70’i idrarda ve   %23’ü feçeste saptanmı ştır.    
İdrarda, radyoaktivitenin yakla şık %11’i değişmemiş etkin madde olarak; yakla şık %18’i 
N-oksit metaboliti olarak, %9’u 4 R-hidroksi- N-oksit metaboliti olarak ve %8’i 4 R-
hidroksi metaboliti (aktif metabolit) olarak tespit edilmi ştir. Feçeste, 4 R-hidroksi 
metaboliti tespit edilmi ştir. 
 
 14 
 Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Solifenasinin hafif ve orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalardaki EAA ve Cmaks 
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde saptanan de ğerlerden anlamlı bir farklılık 
göstermediği belirlenmiştir.   Ciddi böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda   (kreatinin  
klerensi   ≤   30 ml/dakika), Cmaks’daki yakla şık %30 artı ş, EAA’de %100’den fazla 
artış ve t1/2’de %60’dan fazla artı ş ile birlikte, solifenasin etkilenimi kontrollere kıyasla 
anlamlı ölçüde daha büyük olmu ştur. Kreatinin klerensi ile solifenasin klerensi 
arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ili şki oldu ğu gözlenmiştir. 
Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalardaki farmakokineti ği araştırılmamıştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda   (Child-Pugh skoru 7 ila 9)  C maks 
etkilenmemi ş,  EAA  %60 oranında  artmı ş  ve  t 1/2   iki  katına  çıkmı ştır.  Solifenasinin 
ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Ya ş: 
Hastanın ya şına göre herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli de ğildir. T maks  olarak ifade 
edilen ortalama emilim hızı ya şlılarda hafifçe daha yava ştır.  C maks , EAA ve terminal 
yarılanma ömrü ya şlı bireylerde yakla şık % 20 daha yüksek bulunmu ştur. Bu hafif 
farklılıklar, klinik açıdan anlamlı olarak kabul edilmemi ştir. Solifenasinin çocuklar ve 
adolesanlardaki farmakokineti ği saptanmamı ştır. 
 
Cinsiyet:  
Solifenasinin farmakokineti ği cinsiyetten etkilenmez. 
 
Irk:  
Solifenasinin farmakokineti ği ırktan etkilenmez. 
 
 15 
  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz tok sisitesi, fertilite, embriyofötal 
geli şme,  genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ara ştırmalarına dayanan klinik öncesi 
veriler insanlar için özel bir tehlike olmadı ğını göstermektedir. Farelerde yapılan bir pre ve 
postnatal geli şim ara ştırmasında,  laktasyon sırasında anneye uygulanan solifen asin 
tedavisi doza ba ğımlı olarak daha dü şük bir postpartum hayatta kalma oranına,  yavru 
ağırlı ğında azalmaya ve klinik açıdan anlamlı düzeylerde daha yava ş fiziksel geli şime 
neden olmu ştur. Do ğumlarından 10 gün sonra tedavi edilen jüvenil fareler, ye ti şkin farelere 
göre daha yüksek maruziyet ve daha ciddi toksisite gösterm i şlerdir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
Makrogol 8000 
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172) 
 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 16 
 6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj: 
Karton kutuda blister ambalaj (PVC / Alüminyum folyo)  
Ambalaj miktarı: 
30 tablet. 
 
6.6.   Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18  
Ba ğcılar / İstanbul 
Tel.   : 0212 410 39 50  Faks. : 0212 447 61 65 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/792 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 15.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 