 
  
1/25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
NEXPLANON 68 mg i mplant  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
NEXPLANON, radyoopak, biyolojik olarak parçalanmayan, yalnızca progestagen içeren, steril 
olarak esnek implanta yüklenmiş, kullanıma hazır, tek kullanımlık bir aplikatördür.  
 Etkin madde:  
Her radyoopak implant 68 mg etonogestrel içerir; salım hızı 5- 6 hafta boyunca yaklaşık 60- 70 
mikro gram /gün’dür ve ilk yılın sonunda yaklaşık 35- 45 mikro gram /gün, ikinci yılın sonunda 
yaklaşık 30- 40 mikrog ram/gün ve üçüncü yılın sonunda yaklaşık 25- 30 mikrogram /gün 
düzeyine düşer. Aplikatör tek elle kullanılmak ve implantın deri- altına doğru bir şekilde 
yerleştirilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmıştır.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Subdermal kullanım için implant.  
 Radyoopak, biyolojik degredasyona uğramayan, beyaz -kirli beyaz, yumuşak, 4 cm uzunlukta 
ve 2 mm çapında esnek çubuk. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  Kontrasepsiyon  
Güvenliliği ve etkililiği 18 -40 yaş arası kadınlarda belirlenmiştir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
NEXPLANON yerleştirilmeden önce gebelik olasılığı  dışlanmalıdır . 
Uygulama yerinde 3 yıl kalabilen 1 implant. NEXPLANON’un sadece  aplikatör kullanımı ve implantın yerleştirme -çıkarma eğitimini 
tamamlamış olan dok torlar tarafından yerleştir ilmesi ve çıkar ılması önemle tavsiye edilir . 
Uygun olduğu durumlarda,  implantın yerleştirme ve çıkarma teknikleri için eğitim alan 
doktorların gözetmenliği talep edilebilir.   
 İmplant yerleştirilmeden önce, ‘ NEXPLANON nasıl yerleştirilir’ ve ‘ NEXPLANON nasıl 
çıkarılır’ bölümlerindeki (bkz. Bölüm 4.2) yerleştirme ve çıkarma talimatlarını dikkatlice 
okuyunuz ve uygulayınız.  Eğer NEXPLANON’un  güvenli bir şekilde yerleştirilmesi ve/veya çıkarılması için gerekli 
adımlardan emin değilseniz, lütfen prosedürü denemeyiniz . 
    
  
2/25 NEXPLANON nasıl kullanılır:  
NEXPLANON uzun etkili bir hormonal kontraseptiftir. Deri  altına tek bir implant yerleştirilir 
ve üç yıl boyunca orada bırakılabilir. Yerleştirildiği tarihten sonra, en fazla üç yıl içinde 
implantı çıkarınız. Kullanıcı, herhangi bir zamanda NEXPLANON çıkarmak isteyebileceği  ve 
implantın üç yıldan daha uzun süre kullanılamayacağı konusunda bilgilendirilmelidir. Sağlık 
çalışanları  kilolu kadınlarda implantı daha erken değiştirmeyi düşünebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
İmplant çıkarıldıktan hemen sonra yeni bir implantın yerleştirilmesi kontrasepsiyonu sürdürecektir. Eğer k adın NEXPLANON kullanımına devam etmek istemez fakat gebelikten 
korunmaya devam etmek isterse, başka bir kontraseptif yöntem önerilmelidir.  NEXPLANON implantının başarılı bir şekilde kullanılabilmesi ve daha sonra da 
çıkarılabilmesi için, implant deri altına, talimatlara uygun şekilde, dikkatlice ve doğru olarak yerleştirilmelidir.   
• Eğer implant talimatlara uygun şekilde ve doğru zamanda yerleştirilmezse, bu 
durum istenmeyen gebelikle sonuçlanabilir  (bkz. Bölüm 4.2 NEXPLANON n asıl 
yerleştirilir ve NEXPLANON ne zaman  yerleştirilir) . 
• Deri altından daha derine yerleştirilen (derin yerleştirme) implant, elle 
hissedilemeyebilir ve  yerinin tespit edilmesi ve/veya çıkarılması zor olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2 NEXPLANON nasıl çıkarılır  ve bkz. Bölüm 4.4)  
 NEXPLANON implantı, genellikle kullanılmayan kolun üst bölümünün iç tarafına subdermal 
olarak DERİNİN HEMEN ALTINA yerleştirilmelidir. Yerleştirme yeri humerus  medial 
epikondilinin yaklaşık 8- 10 cm (3 -4 inç) yukarısında triseps kasının üzerine gelecek şekilde  ve 
biseps ve triseps kaslarının arasındaki oluğun (sulkus) 3- 5 cm (1 ,25-2 inç) posteriorundadır  
(aşağıda).  Bu bölge , sulkus  içinde ve çevresinde yer alan büyük kan damarları ve sinirler den 
kaçınmayı amaçlamaktadır (bkz. Şekil 2a, 2b ve 2c)  . 
 Yerleştirilme tamamlandıktan hemen sonra, implantın varlığı palpasyonla doğrulanmalıdır. İmplantın palpe edilemediği durumlarda ya da implantın varlığından kuşku duyulduğu zaman, (bkz. bölüm 4.2 NEXPLANON nasıl yerleştirilir başlığı altında yer alan “Eğer implant 
yerleştirmeden sonra palpasyonla hissedilmezse” ).  
 NEXPLANON’un  ambalajında kadının, implantın seri numarasını yazacağı bir Kullanıcı Kartı 
vardır. Sağlık çalışanlarından  da Kullanıcı Kartı’na implantın yerleştirilme tarihini, hangi kola 
yerleştirildiğini ve çıkarılması amaçlanan tarihi kaydetmeleri istenmektedir. Ambalajda ayrıca sağlık çalışanlarının  seri numarasını kaydetmeleri için yapışkanlı etiketler de vardır.  
 NEXPLANON ne zaman yerleştirilir:  
ÖNEMLİ: İmplant yerleştirilmeden önce gebelik olasılığını dışlayınız . 
 Yerleştirilme işleminin ne zaman yapılacağı, aşağıda belirtildiği üzere kadının yakın zamandaki 
kontrasepsiyon hikayesine bağlıdır:  
 
Öncesinde hormonal kontrasepsiyon kullanılmamışsa   
İmplant , kadının kanaması devam ediyor olsa bile menstrüal siklusun 1. günü ( menstrüasyon 
kanamasının ilk günü) ve 5. günü arasında yerleştirilmelidir.   Eğer yerleştirme önerildiği şekilde yapılırsa, ilave kontrasepsiyon gerekli değildir. Eğer yerleştirme için önerilen zamandan sapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar bir bariyer  
  
3/25 yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
 Hormonal k ontraseptif yöntemden NEXPLANON ’a geçiş  
Kombine hormonal kontraseptif yönteminden geçiş yapılırsa  (kombine oral kontraseptif 
(kombine OK), vajinal halka ya da transdermal flaster)  
İmplant tercihen, önceki kombine OK tedavisinin son etkin tablet (etkin madde içeren son 
tablet) kullanım gününden sonraki gün, fakat en geç olarak tabletsiz dönem veya önceki kombine oral kontraseptifin en son plasebo tabletini takiben yerleştirilmelidir. Vajinal halka ya da transdermal flaster kullanıldığı durumlarda,  tercihen flasterin çıkarıldığı gün içinde olmak 
üzere,  en geç sonraki uygulama gününe kadar istenilen zamanda implant yerleştirilmelidir.   
 Eğer yerleştirme önerildiği şekilde yapılırsa, ilave kontrasepsiyon gerekli değildir. Eğer yerleştirme için önerilen zamandan sapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, gebelik olasılığı 
dışlanmalıdır.  
 Yalnızca- progestagen yönteminden geçiş yapılırsa  (örn:  yalnızca -progestagen içeren doğum 
kontrol hapı, enjekte edilebilen  kontraseptif , implant ya da rahim içi sistem (RİS)   
Yalnızca -progestagen  yöntemlerinin birçok çeşidi olduğundan, implant aşağıdaki şekilde 
yerleştirilme lidir.  
 
• Enjekte edilebilen kontraseptifler: Planlanmış bulunan bir sonraki enjeksiyon gününde , 
enjeksiyon yerine  implant yerleştirilmelidir.  
• Yalnızca -progestagen  içeren doğum kontrol hapı: Kadın ayın herhangi bir gününde  yalnızca-
progestagen içeren doğum kontrol hapından NEXPLANON kullanımına geçiş yapabilir. 
İmplant, son tablet alımından sonraki 24 saat içinde yerleştirilmelidir. 
• İmplant/ Rahim içi sistem (RİS) : Önceki implantın veya RİS'in çıkarıldığı aynı gün implant 
yerleştirilebilir.  
 Eğer yerleştirme önerildiği şekilde yapılırsa, ilave kontrasepsiyon gerekli değildir. Eğer yerleştirme için önerilen zamandan sapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, gebelik olasılığı 
dışlanmalıdır.  
 Düşük veya kürtaj sonrasında İmplant kürtaj veya düşükten hemen sonra yerleştirilebilir. 
• İlk trimester: Eğer ilk 5 gün içerisinde yerleştirilirse , ilave doğum kontrol yöntemi gerekli 
değildir.  
• İkinci trimester: Eğer ilk 21 gün içerisinde yerleştirilirse , ilave doğum kontrol yöntemi 
gerekli değildir.  
 
Eğer yerleştirme önerilen zamandan sonra yapılırsa , kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar 
bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, yerleştirilmeden önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
 Doğum sonrasında  İmplant, bireysel fayda/risk değerlendirmesine göre hem emziren hem de emzirmeyen kadınlara doğumdan hemen sonra yerleştirilebilir.  
  
4/25 • Eğer ilk 21 gün içerisinde yerleştirilirse , ilave doğum kontrol yöntemi gerekli değildir. 
• Eğer doğum sonrası 21 günden sonra yerleştirilirse, kadına yerleştirme sonrası 7 güne  kadar 
bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, yerleştirilmeden önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
 Uygulama şekli  
NEXPLANON nasıl yerleştirilir:  
NEXPLANON implantının başarılı bir şekilde kullanılabilmesi ve daha sonra da 
çıkarılabilmesi için, talimatlara göre dikkatlice ve doğru olarak subdermal yerleştirilmesi gerekir. Yerleştirilme sonrası gerek sağlık çalışanları  gerekse kadın implantı palpasyonla, 
yerleştirildiği yerde hissedebilmelidir.  
 İmplant genellikle kullanılmayan kolun üst bölümünün iç tarafına  derinin hemen altına 
subdermal olarak yerleştirilmelidir.   
Deri altından daha derine yerleştirilen (derin yerleştirme) implant, elle hissedilemeyebilir ve  yerinin tespit edilmesi ve/veya çıkarılması zor olabilir ( bkz.  bölüm 4.2 ve bölüm 4.4)  İmplant 
çok derine yerleştirilirse, sinirler veya damarlar zarar görebilir. İmplant  derine veya hatalı 
olarak yerleştirilirse, parestezi (sinir hasarına bağlı) veya yerleştirildiği yerden uzaklaşma (kas 
içerisine veya fasyaya yerleştirilmesine bağlı) ve seyrek olarak damar içerisine yerleştirilme görülebilir.   NEXPLANON’un  yerleştirilmesi, aseptik koşullar altında ve yalnızca, prosedürü bilen bir 
doktor tarafından gerçekleştirilmelidir. İmplantın yerleştirilmesi yalnızca, implantın önceden yüklenmiş olduğu aplikatör ile gerçekleşmelidir.  
 
Yerleştirme Prosedürü  
İmplantın derinin hemen altına yerleştirildiğinden emin olmak için, sağlık çalışanı  aplikatörü 
kolun üzerinden değil, yandan gözlemleyerek iğnenin ilerlemesini görecek şekilde konumlanmalıdır.  Yandan bakıldığında, yerleştirilme yeri ve iğnenin derinin hemen altındaki hareketi açık şekilde görülebil melidir .  
 
Açıklama amacıyla, şekiller sol iç kolu göstermektedir.  
• Kadın ın, genellikle kullanmadığı kolu dirsekten bükülmüş ve dışa doğru dönmüş durumda 
muayene masasına yatırılmalı ve el i başının altında (veya mümkün olduğunca yakın)  
durmalıdır (Şekil 1). 
 
          
        Şekil 1 
 
• Yerleştirme yeri, genellikle kullanılmayan kolun üst bölümünün iç tarafı olarak belirlenir.  
Yerleştirme yeri, humerus medial epikondilinden  yaklaşık 8- 10 cm (3 -4 inç)  yukarısında  ve 
biseps ve triseps kaslarının arasındaki oluğun (sulkus) 3- 5 cm (1 ,25-2 inç) posteriorunda  
 
  
5/25 (aşağıda) olmalıdır (bkz. Şekil 2a, 2b ve 2c). Bu bölge, sulkusu n içinde ve çevresinde 
bulunan büyük kan damarları ve sinirlerden kaçınmayı amaçlamaktadır. İmplantın bu bölgeye yerleştirilmesi mümkün değilse ( örneğin ince kollu kadınlar), sulkustan mümkün 
olduğunca uzağa yerleştirilmelidir.   
• Cerrahi  bir işaret kalemiyle birincisi implantın yerleştirileceği yere, ikincisi bunun 5 
santimetre  (2 inç) proksimaline (omuza doğru) olmak üzere iki işaret koyul malıdır (Şekil 2 a 
ve 2b). İkinci işaret  (kılavuz işaret)  daha sonra, yerleştirilme işlemi sırasında yön gösteren 
bir kılavuz olarak kullanılacaktır.  
  
        
P D                                P    D  
 
 
  
 Şekil 2a                                                                     Şekil 2b  P: proksimal (omuza doğru)  
D: distal (dirseğe doğru)  
 
  
 
   Şekil 2c  
Dirsekten bakıldığı şekliyle, sol üst kolun kesiti  
Medial (kolun iç tarafı)  
Lateral (kolun dış tarafı)  
Sulkus  Kılavuz işaret  
Yerleştirmeden 
sonra implantın 
yeri Yerleştirme 
yeri Medial 
epikondil  Triseps  
Kılavuz 
işaret  Sulkus  
Yerleştirme 
yeri Medial 
epikondil  
Sulkus 
alanı 
Ulnar siniri  Biseps kası  
Yerleştirmeden 
sonra implant  Triseps kası  Median siniri  Kol 
atardamarı  Basilik 
damarı  Biseps   
  
6/25 • Kol işaretlendikten sonra, yerleştirme yerinin kolun iç kısmında doğru bölgede olduğu teyit 
edilir . 
• Deri, y erleştirme yerinden kılavuz işaretine kadar  antiseptik bir solüsyon ile temizlenmelidir . 
• Yerleştirme yerine anestezi uygulanmal ıdır. (örneğin; hemen deri altına, planlanan 
yerleştirme kanalı boyunca % 1’lik 2 m L lidokain enjekte edilerek veya anestezik spreyle).  
 
• Steril tek kullanımlık NEXPLANON aplikatör içeren implant blisterinden çıkarılmalıdır.  
Kullanmadan önce hasarlara (örn. yırt ılma, delinm e, vb.) karşı görsel kontrol yaparak 
ambalaj bütünlüğünün bozulup bozulmadığını kontrol ediniz. Ambalajın steri litesini 
tehlikeye atabilecek herhangi bir görsel hasar varsa aplikatörü kullanmayınız. 
 
• Aplikatör ü, iğnenin hemen yukarısında ol an, yüzey bölgesinden tutunuz. Ok yönünde 
gösterildiği üzere horizontal olarak kaydırarak iğnenin üzerindeki koruyucu saydam kapağı  
çıkarı nız (Şekil 3). Eğer kapak aplikatörden kolayca ayrılmıyorsa, aplikatör 
kullanılmamalıdır. İğnenin ucundan içeriye bakıldığında, beyaz renkli implant ı görmelisiniz . 
İğne geri çekilip implantın aplikatörden zamanından önce serbest kalması nı 
sağlayacağından, iğneyi deri altına tümüyle sokuncaya kadar mor renkli sürgüye 
dokunmayınız . 
 
         
 
  
     Şekil 3 
• Mor renkli sürgü zamanından önce serbest bırakılırsa, yeni bir aplikatör ile prosedür yeniden 
başlatılır.  
 
• Yerleştirme yeri çevresindeki deri, boşta olan elle dirseğe doğru gerilir (Şekil 4).  
 
 
 
       Şekil 4 
Mor renkli sürgü   
(Henüz dokunmayınız)  
 
Kılavuz işaret  Yerleştirme yeri   
  
7/25 • İmplant subdermal olarak derinin hemen altına yerleştirilmelidir (bkz Bölüm 4.4). 
İmplantın derinin hemen altına yerleştirildiğinden emin olmak için, kendinizi 
aplikatörü kolun üzerinden değil, yandan gözlemleyerek iğnenin ilerlemesini görecek şekilde konu mlandırmalısınız. Yandan bakıldığında, yerleştirme yerini  ve iğnenin 
derinin hemen altındaki hareketi ni açık şekilde gör ebilirsiniz  (bkz Şekil 6).  
 
• İğne, ucu deriyle 30° ’den biraz az  açı yapacak şekilde deriye batırılır. (Şekil 5a ). 
 
 
      
     Şekil 5a  
 
• İğneyi, konik uç (ucun eğimli ağzı) derinin hemen altında olacak şekilde (daha fazla değil) 
yerleştirin iz (Şekil 5b) . Eğer iğneyi, konik uçtan daha derine sokarsanız , sadece konik uç 
deri altında kalana kadar iğneyi geri çekiniz.  
 
 
     Şekil 5b  
Aplikatör aşağıya doğru indiri lip neredeyse yatay konuma getirilir . Deri altına yerleştirmeyi 
kolaylaştırmak için, iğne tüm uzunluğu boyunca ileriye doğru kaydırılırken, deri iğne ile 
kaldırılır (Şekil 6). Hafif bir direnç hissedilebilir ama aşırı güç kullan ılmamalıdır . İğne deri 
altına tamamen girmezse, implant gereken şekilde yerleştirilemeyecektir.   
İğnenin yerleşimi tamamlanmadan önce iğne ucu deriden çıkarsa, iğne geri çekilmeli ve yerleştirme işlemini tamamlamak için deri altı pozisyonuna yeniden ayarlanmalıdır.  
 
  
8/25          
        Şekil 6  
• Tam olarak yerleşen iğne ile aplikatörü aynı pozisyonda tutunuz  (Şekil 7).  Eğer gerekirse, 
aplikatörü sabit  tutmak için serbest olan elinizi kullanabilirsiniz.  
  
          
         Şekil 7        
• Mor renkli sürgünün kilidini, hafifçe aşağıya doğru bastırarak açınız (Şekil 8a). Duruncaya kadar sürgünün tamamını arkaya doğru çekiniz.  
 
Mor renkli sürgüyü hareket ettirirken, aplikatörü hareket ettirmeyiniz ( ) (Şekil 
8b). İmplant şimdi deri altındaki en son pozisyonundadır ve iğne aplikatörün gövdesi 
içerisinde kilitlidir. Aplikatör şimdi çıkarılabilir (Şekil 8c).  
   
 
Şekil 8a                                                             Şekil 8b  
 
  
9/25  
Şekil 8c  
 Eğer aplikatör bu işlem boyunca aynı pozisyonda kalmazsa veya mor renkli sürgü arkaya doğru tamamen çekilmezse, implant gereken şekilde yerleşmeyecek ve yerleşim yerinden çıkacaktır.  
 Eğer implant, yerleşim yerinden çıkıyorsa, implantı çıkarın ız ve yeni bir aplikatör kullanarak  aynı 
yerleşim yerinde yeni bir işlem gerçekleştirin iz. Yerleşim yerinden çıkan implantı kesite doğru 
geri itmeyiniz.  
 
• Yerleşim yerine küçük bir yapışkan bandaj uygulayınız .  
 
• Kadının koluna implantın yerleştirilmesinden hemen sonra varlığını palpasyon ile her 
zaman kontrol ediniz. İmplantın her iki ucunu da palpe ederek, 4 cm uzunluğundaki 
çubuğun varlığını doğrulayabilirsiniz (Şekil 9). “Eğer i mplant yerleştirme sonrasında 
palpasyonla hissedilmezse ”  bölümüne bakınız.  
 • Kullanıcı Kartını doldurunuz ve kadına saklaması için veriniz. Aynı zamanda yapışkan 
etiketleri de doldurunuz ve kadının tıbbi kaydına ekleyiniz. Elektronik hasta kayıtları 
kullanılıyorsa, yapışkan etiketteki bilgi kaydedilmelidir. 
 
Şekil 9 
 
• Kadından, implantı elle hissetmesini isteyiniz.  
• Morlukları önlemek için sıkı bir biçimde steril bandaj yapılır. Kadın sıkı bandajı 24 saat sonra ve küçük yapışkan bandajı 3- 5 gün sonra yerleştirme yerinden çıkarabilir. 
• Aplikatör sadece tek kullanımlıktır ve biyolojik atıkların yok edilmesine ilişkin yerel 
düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır . 
 
  
10/25 Eğer implant yerleştirme sonrasında palpasyonla hiss edilmezse:  
 Eğer implantı hissedemezseniz veya varlığından şüphe duyarsanız, implant yerleştirilememiş  olabilir veya derine ye rleştirilmiş olabilir:  
 
• Aplikatör kontrol edilir . İğne tamamen geri çekilmeli ve sadece obturatörün mor ucu 
görünmelidir. 
 • İmplantın varlığını teyit etmek için diğer yöntemler kullanılmalıdır . İmplantın radyoopak 
yapısı  göz önüne alındığında,  implant yerinin tespit edilmesi için uygun olan yöntemler: iki 
boyutlu röntgen, bilgisayarlı tomografi (BT), doğrusal -dizilimli, yüksek frekanslı (10 MHz 
veya daha yüksek) bir transduserle ultrason taraması (US) veya manyetik rezonans (MR)  
kullanılabilir . Bu görüntüleme yöntemleriyle implant bulunamazsa , implantın deri altında 
durduğunun, kadından alınan kan örneğindeki etonogestrel düzeyi ölçülerek doğrulanması 
önerilir. Bu durumda , uygun protokolü sağlayacak Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti . 
temsilcisi ile iletişime geçiniz.   
 
• İmplantın yerinde durduğu doğrulanana kadar, kadın hormonal olmayan bir kontraseptif 
yöntem kullanmalıdır . 
 
• Derine yerleştirilmiş implantların uzağa taşınma potansiyelini önlemek için implant hemen  
bulunmalı ve çıkarılmalıdır (bkz Bölüm 4.4)  
 
NEXPLANON nasıl çıkarılır:  
İmplantın çıkarılması, çıkarma tekniği konusunda deneyimli bir sağlık çalışanı tarafından aseptik koşullar altında yürütülmelidir. Çıkarma tekni ği konusunda deneyimli değilseniz, 
daha fazla bilgi için Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti . temsilcisi ile  iletişime geçiniz.   
 İmplantın çıkarılmasına başlanmadan önce sağlık çalışanı , implantın  yerini değerlendirmelidir. 
İmplantın koldaki yeri, palpasyonla tam olarak doğrulanmalıdır.   
İmplant elle hissedilmezse, Kullanıcı Kartına veya implatın olduğu kolu doğrulamak için 
medikal kayıtlara bakılmalıdır. Eğer implant elle hissedilmezse, derine yerleşmiş veya yer 
değiştirmiş olabilir. Damarlara veya sinirlere yakın olabileceği ihtimalini göz önünde 
bulundurunuz . Elle hissedilmeyen implantların çıkarılması, sadece derinde bulunan 
implantların çıkarılması konusunda tecrübeli ve implantın tespit edilmesi ve kol anatomisine 
hakim bir sağlık çalışanı  tarafından yürütülmelidir.  Daha fazla bilgi i çin Organon Turkey 
İlaçları Ltd. Şti. temsilcisi ile  iletişime geçiniz.  
 Eğer implant elinizle muay ene edilemiyorsa aşağıda yer alan “El ile muay ene edilemeyen bir 
implantın bulunması ve çıkarılması”  bölümüne bakınız . 
 Palpe edilebilen  bir implantın çıkarılması  
 
Açıklama amacıyla, şekiller sol kolun iç bölgesini  göstermektedir.  
• Kadın, sırtüstü olarak masaya yatırılır. Kol, dirsek bükülmüş ve el başın altında (veya mümkün olduğunca yakında) olacak şekilde yerleştirilmelidir (b kz Şekil 10). 
  
  
11/25  
Şekil 10  
• Palpasyonla implantın yeri saptanır .
 Stabilize etmek için implantın omuza en yakın olan ucu 
aşağı doğru itilir (Şekil 11); implantın dirseğe en yakın olan ucunu gösteren bir çıkıntı 
oluşmalıdır . Eğer uç ortaya çıkmazsa, implantın çıkarılması zor olabilir  ve derindeki 
implantların çıkarılması, deneyimli bir sağlık çalışanı  tarafından yapılmalıdır. Daha fazla 
bilgi için Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. temsilcisi ile  iletişime geçiniz.  
       
 
Şekil 11 P: proksimal (omuza doğru)  
D: distal (dirseğe doğru)  
 
• Distal uç (dirseğe en yakın uç), örneğin cerrahi bir işaret kalemi ile işaretlenir ,. 
 
• Bölge, a ntiseptik bir çözelti ile temizlenir.   
 
•  İnsizyon yapılacak bölgeye anestezi uygulanır (örneğin 0,5- 1 mL% 1’lik lidokain ile) (Şekil 
12). İmplantın d eri yüzeyine yakın durmasını sağlamak için lokal anestetik ajanın implantın 
altına  enjekte edildiğinden emin olunmalıdır.  İmplantın üzerine lokal anestezik enjekte 
etmek, çıkarılmasını zorlaştırabilir.  
        
      Şekil 12 
 
  
12/25 • İşlem boyunca i mplantı sabitlemek için , implantın omuza en yakın ucuna bastırılır (Şekil 
13). İmplantın dirseğe en yakın ucundan başlayarak, dirseğe kadar 2 mm. ’lik longitudinal 
(implanta paralel) insizyon yapılır . İmplant ın ucunun kesilmemesi için dikkat edilir. 
 
      
     Şekil 13  
• İmplantın ucu insizyondan dışarı çıkmalıdır. Eğer çıkmazsa, i mplant insizyona doğru ucu 
görününceye dek yavaşça itilir. İmplant , forseps  ile tutulur ve eğer mümkünse  implant 
çıkarılır (Şekil 1 4). Gerekirse, künt disseksiyon kullanılarak implant ucundan yapışkan doku 
çıkarılır. Künt disseksiyon sonrası implant ucu ortaya çıkmazsa, doku kılıfına bir insizyon  
yapılır ve implant forseps ile çıkarılır (Şekil 15 ve 16) . 
       
     Şekil 14 
 
  
  Şekil 15                                                                   Şekil 16          
• Eğer insizyonda implantın ucu görünmez ise, insizyon içine yavaşça bir forseps  (tercihen 
uçları yukarı dönük eğimli mosquito forseps) yüzeysel olarak yerleştirilir (Şekil 1 7).  
 
  
13/25 • İmplant yavaşça tutulur ve sonra f orseps diğer ele doğru çevrilir  (Şekil 18).  
 
• İkinci bir forseps ile implant çevresindeki doku dikkatlice ayrılır ve implant tutulur (Şekil 
19). Daha sonra implant çıkarılabilir. 
 
• Eğer implant tutulamazsa, prosedür durdurulur ve kadın, daha karmaşık çıkarmalar konusunda deneyimli bir sağlık çalışanına yönlendirilir veya Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti . temsilcisi ile iletişime geçilir.  
  
Şekil 17                                                        Şekil 18  
 
Şekil 19  
• Uzunluğu 4 cm olan implantın tamamen çıkarılmış olduğunu teyit etmek için, uzunluğu 
ölçülerek doğrulanır. Hastanın kolundayken kırılan implantlar rapor edilmiştir. Bazı 
vakalarda, implantın çıkarılmasında güçlük bildirilmiştir. Eğer implantın bir parçası (4 
cm.den daha az) çıkarsa, kalan parça “NEXPLANON  nasıl çıkarılır ” bölümündeki talimatlar 
doğrultusunda çıkarılmalıdır. 
 
• Eğer kadın NEXPLANON kullanımına devam etmek isterse, eski implant çıkarıldıktan 
sonra yerleştirme bölgesi doğru konumda  olduğu sürece aynı insizyon kullanılarak derhal 
yeni bir implant yerleştirilebilir (Bölüm 4.2 “ NEXPLANON nasıl değiştirilir”)  
 • İmplant çıkarıldıktan sonra, insizyon steril yapışkan bir yara bandı  ile kapatılır .  
 • Morlukları önlemek için sıkı bir biçimde steril bandaj yapılır . Kadın sıkı bandajı 24 saat 
sonra ve steril yapışkan yara bandını  3- 5 gün sonra çıkarabilir. 
 
 
  
14/25 Palpe edilemeyen bir implantın bulunması ve çıkarılması  
İmplantın yer değiştirdiğine dair nadir raporlamalar olmuştur; bu  raporlamalar genellikle 
orijinal poziyonuna göre küçük hareketleri içerir (bkz. KÜB’de bölüm 4.4), ancak implantın yerleştirildiği yerde palpe edilememesine kadar uzanabilir. Derine yerleştirilmiş veya yeri değişmiş olan bi r implant palpe edilemeyebilir ve dolayısıyla görünteleme prosedürleri, aşağıda 
belirtildiği üzere implant yerinin saptanması için gerekebilir.  
 Palpe edilmeyen implantın  her zaman çıkarılmaya çalış ılmadan önce yeri saptanmalıdır.  
İmplantın radyoopak yapısı  göz önüne alındığında, yerinin saptanması için uygun yöntemler 
iki boyutlu X -ışının ve bilgisayar tomografisi (BT) X -ışınını  içerir.  Yüksek frekanslı doğrusal 
dizi transformasyon (10 MHz veya üstü)  ultrason tarama (US G) ya da manyetik rezonans 
görüntüleme (MRG) kullanılabilir.  İmplantın yeri kolda tespit edildikten sonra implant derinde 
bulunan implantların çıkarılması konusunda deneyimli ve kol anatomisine hakim bir sağlık çalışanı tarafından çıkarılmalıdır.  Çıkarma  sırasında ultrason kullanımına ait kılavuz dikkate 
alınmalıdır.   
 İmplantın yerinin tespit edilmesi için yapılan kapsamlı çalışmalardan sonra implant kolda 
bulunamazsa, implantın pulmoner damarlara geçtiğine dair nadir raporlamalar olmasında n 
ötürü göğüse görüntü tekniklerinin uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer, implant 
göğüse yerleşmişse, cerrahi veya endovasküler prosedürler implantın çıkarılması için gerekli olabilir; göğüs anatomisi ile ilgili bir uzmana danışılmalıdır.  
Eğer bu görüntüleme yöntemleriyle sonuç alınamazsa, implantın doğrulanması amacıyla kanda 
etonogestrel seviyesi tayini yapılabilir. Daha fazla yönlendirme  için lütfen firmamızla iletişim 
kurunuz.  
 Eğer implant kolda hareket ederse, çıkarılması büyük bir kesi ile küçük bir cerr ahi operasyon 
veya bir ameliyathanede cer rahi bir prosedür gerektirebilir. Koldaki sinirsel veya vasküler 
yapıların  zarar görmesini engellemek için derideki implantların çıkarılması dikkatle yapılmalıdır . 
 Elle hissedilmeyen ve derine yerleştirilmiş implantların çıkarılması sadece kol anatomisi ne ve derinde bulunan implantların çıkarılmasına hakim bir sağlık çalışanı  
tarafından yapılmalıdır . 
 İmplantın tam yeri bilinmeden çıkarma operasyonu  kesinlikle yapılmamalıdır.  
 Daha fazla yönlendirme için Organon Turkey İlaçları Ltd. Şt i. temsilcisi ile iletişime geçiniz. 
 NEXPLANON yenisiyle nasıl değiştirilebilir:  
Önceki implant çıkarıldıktan sonra hemen yenisi yerleştirilebilir . Bu işlem  bölüm 4.2 kısmında 
anlatılan yerleştirme prosedürüyle aynıdır.  
 Yeni implant aynı kola ve önceki implantın çıkarıldığı aynı insizyon yeri boyunca , insizyon 
doğru bölgede olduğu sürece, örneğin humerus medial epikondilinden yaklaşık 8- 10 cm ve 
sulkusun 3- 5 cm posterioruna  (aşağıda) yerleştirilebilir  (bkz. Bölüm 4.2 NEXPLANON nasıl 
yerleştirilir) . Yeni bir implant aynı insizyonla yerleştirilecekse, yerleştirileceği yer bir anestetik  
ajan (örneğin 2 mL %1 lidokain), insizyon başlangıcında itibaren  “yerleştirilme kanalı” 
boyunca enjekte edilerek anestezi uygulanır ve yerleştirme talimatındaki bundan sonra gelen 
basamaklar izlenir . 
  
  
15/25 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalar ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki adolesanlarda NEXPLANON’un etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyonda herhangi bir kullanımı yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   Yalnızca progestagen  içeren kontraseptifler aşağıdaki koşulların herhangi birinin varlığında 
kullanılmamalıdır. NEXPLANON kullanımı sırasında bu durumlardan herhangi biri ortaya 
çıkarsa, ürünün kullanımı hemen durdurulmalıdır.  
• NEXPLANON içindeki etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
• Bilinen veya şüphelenilen gebelik. 
• Aktif venöz tromboembolik bozukluk. 
• Bilinen veya şüphe edilen, cinsel steroidlere duyarlı kötü huylu hastalıklar  (maligniteler ). 
• Karaciğer tümörlerinin varlığı veya öyküsü (benign veya malign)  
• Uzun süre karaciğer fonksiyon değerlerinin normale dönmediği ciddi karaciğer hastalığı ya da öyküsü. 
• Tanı konmamış vajinal kanama.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durum / risklerden herhangi biri ortaya çıktığında, her kadın için progestagen 
kullanımının  yararları ile olası riskleri değerlendirilmeli ve NEXPLANON kullanımına 
başlamadan önce kadın ile konuşulmalıdır. Bu durumlardan herhangi birinin artması, şiddetlenmesi ya da ilk kez ortaya çıkması halinde kadın, sağlık çalışanına  başvurmalıdır. Daha 
sonra sağlık çalışanı  NEXPLANON  kullanımına devam edilip edilmeyeceğine karar 
vermelidir.  
 
Meme karsinomu  
Meme kanseri riski genel olarak yaş ile artmaktadır. (Kombine) Oral kontraseptiflerin (OK) 
kullanımı sırasında meme kanseri tanısı riski hafif düzeyde artmaktadır. Bu risk artışı OK kullanımının kesilmesinden sonraki 10 yıl içinde yavaşça ortadan kalkar ve kullanım süresi ile ilişkili değildir, fakat OK kullanılan yaş ile ilişkilidir. Kombine OK kullanan 10 .000 kadında 
tanı konulması beklenen olgu sayısı (kesildikten sonra 10 yıla dek), aynı yaşlarda hiç kullanmamış yaş gruplarına göre hesaplanmıştır: 4,5/4 (16-19 yaş), 17,5/16 (20- 24 yaş), 
48,7/44 (25- 29 yaş), 110/100 (30- 34 yaş), 180/160 (35- 39 yaş) ve 260/230 (40- 44 yaş). 
Yalnızca progestagen  içeren kontraseptif yöntem kullanıcılarının riski, muhtemelen kombine 
OK kullananların riski ile benzer büyüklüktedir. Bununla birlikte, bu yöntemler için elde edilen kanıtlar ile sağlıklı bir sonuca varılmamıştır. Tüm yaşam boyu meme kanseri riski ile 
karşılaştırıldığında, OK ile ilişkili olan risk artışı düşüktür. OK kullanıcıları arasında meme kanseri tanısı konulm uş olguların, OK kullanmamış olgulara kıyasla daha az ilerlemiş olgular 
olması eğilimi söz konusudur. OK kullanıcılarında gözlenen risk artışının daha erken tanı ve OK biyolojik etkilerinden ya da her ikisinden kaynaklanması olasıdır.     
  
16/25 Karaciğer hastalığı 
Akut veya kronik karaciğer fonksiyonu bozuklukları meydana geldiğinde, kadın muayene olmak ve danışmak için doktoruna başvurmalıdır.  
 
Trombotik ve diğer vasküler olaylar  
Epidemiyolojik araştırmalar  kombine OK  (östrojen + progestagen ) kullanımı ile venöz 
tromboembolizm (VTE, derin ven trombozu ve pulmoner emboli) ve arteriyel tromboembolizm 
(ATE,  miyokard infarktüsü ve iskemik inmeler) insidansı artışını ilişkilendirmiştir.  Östrojenik 
bileşen yokluğunda sadece progestagen  içeren kontraseptif olarak kullanılan etonogestrel 
(desogestrel’in biyolojik olarak aktif metaboliti) için bu bulguların klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 Sınırlı epidemiyolojik veri, implant kullanan kadınlarda artmış VTE veya ATE riskini 
düşündürmemektedir, ancak etonogestrel implantı  kullanan kadınlarda pazarlaması sonrası 
VTE ve ATE rapor edilmiştir. VTE ve ATE riskini artırdığı bilinen risk faktörlerinin değerlendirilmesi önerilir.  
 Tromboembolik bozukluk geçmişi olan kadınların nüksetme olasılığı konusunda uyarılmalar ı 
gereklidir. Tromboz durumunda implant çıkarılmalıdır. Ameliyat veya hastalık nedeniyle uzun 
süreli hareketsizlik  durumunda implantın çıkarılması düşünülmelidir.  
 
Kan basıncında artış  
NEXPLANON kullanımı sırasında sürekli hipertansiyon ortaya çıktığında ya da kan basıncında 
anlamlı bir artış antihipertansif tedaviye yeterli yanıt vermediğinde, NEXPLANON  
çıkarılmalıdır.  
 
Karbonhidrat metabolik etkisi  
Sadece progestagen  içeren kontraseptiflerin kullanımının periferik insülin direnci ve glukoz 
toleransı üzerinde etkisi olabilir.  Bu nedenle , diyabet hastası kadınlar NEXPLANON 
kullanımının ilk aylarında yakından izlenmelidirler.  
Kloazma  
Özellikle k loazma gravidarum  öyküsü olan kadınlarda, seyrek olarak kloazma ortaya çıkabilir. 
Kloa zmaya yatkınlığı olan kadınlar, NEXPLANON kullanırken güneş ya da UV ışınlarına 
maruz kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı  
NEXPLANON’un  kontraseptif etkisi, etonogestrelin plazma düzeyleri ile ilişkilidir. Plazma 
düzeyleri vücut ağırlığı ile ters orantılıdır ve yerleştirildikten sonra zaman geçtikçe azalır. Kilolu kadınlarda klinik deneyim 3 yıl kullanım ile sınırlıdır. Bu nedenle bu kadınlarda üçüncü yıldaki kontraseptif etkinin normal ağırlıktaki kadınlardakinden daha düşük olabileceği düşünülmelidir. Doktorlar kilolu kadınlarda implantın daha erken değiştirilmesini düşünebilirler.  
İmplantın yerleştirilmesiyle ilgili komplikasyonlar  
Derin ilk yerleştirmeye (aynı zamanda bkz.  4.2. ‘ NEXPLANON nasıl yerleştirilir’) ve/veya dış 
etkilere (örn: implantın manipule edilmesi ya da temas içeren sporlar) bağlı olarak  implantın 
yerleştirme alanından başka bir yere hareket ettiğine dair raporlar vardır.   Ayrıca, nadir olarak 
pazarlama sonrası raporlarda implantın derine yerleştirilmesine veya intravasküler 
yerleştirilmesine bağlı ola rak implant koldaki kan dam arlarında veya pulmoner arterde  
  
17/25 bulunmuştur. İmplantın orijinal yerleştirme alanından hareket etmiş olduğu bu durumlarda  implantın lokalizasyonu çok zor olabilir ve çıkarma işlemi için daha geniş bir insizyon  ve 
cerrahi operasyon  gerekebilir (aynı zamanda b kz. 4.2. ‘ NEXPLANON nasıl çıkarılır’). Eğer 
implant palpe edilemezse, medikal açıdan uygun olur olmaz yerinin tespit edimesi ve çıkarılması önerilmektedir. Eğer implant çıkarılmazsa, kontrasepsiyon ve progestagenle ilgili 
istenmeyen etkilerin riski, kadının istediği zaman aralığından daha uzun süreli etkili olabilirler.   
 Özellikle ‘NEXPLANON nasıl yerleştirilir’ (bkz. 4.2) bölümündeki talimatlara göre 
yerleştirilmediğinde ya da lokal inflamasyon durumlarında, implant yerinden çıkabilir.  
 
Over kistleri  
Tüm düşük doz hormonal kontraseptiflerle, foliküler gelişim görülebilir ve seyrek olarak folikül normal döngüdeki boyuta kadar büyümeye devam edebilir. Genel olarak büyüyen foliküller kendiliğinden ortadan kalkar. Sıklıkla asemptomatiktirler; bazı olgularda hafif karın ağrısına neden olabilirler. Nadiren cerrahi girişim gerekt irirler.  
 
Ektopik gebelik 
Yalnız progestagen  içeren geleneksel kontraseptiflerin ektopik gebeliği önlemedeki etkileri, bu 
yöntemlerin kullanımı süresince ovülasyonların sıklığı ile ilişkili olduğundan, kombine OK tedavisi kadar iyi değildir. NEXPLANON’nun ovulasyonu baskılamasına rağmen , amenore ya 
da karın ağrısı olan kadınlarda ayırıcı tanıda ektopik gebelik de dikkate alınmalıdır.  
Psikiyatrik bozukluklar  
Depresif duygudurum ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen   
istenmeyen etkileridir ( bkz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar eğilimi ve intihar 
için bilinen  bir risk faktörüdür. Kadınların, tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra da dahil 
olmak üzere, duygudurum değişiklikleri ve depresif belirtiler durumunda doktorlarıyla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Diğer durumlar  
Aşağıdaki durumlar gebelik ve cinsiyet steroidleri kullanımında bildirilmiştir, fakat progestagen kullanımıyla  ilişkisi saptanamamıştır; kolestaz ile ilişkili sarılık ve/veya kaşıntı, 
safra kesesi taşı oluşumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus, hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi, gestasyonal herpes , otoskleroza bağlı duyma kaybı ve (kalıtımsal) 
anjiyoödem.   
Tıbbi muayene/danışmanlık 
NEXPLANON ilk olarak yerleştirilmeden ya da değiştirilmeden önce tam bir tıbbi öykü 
alınmalıdır (tıbbi soygeçmiş) ve gebelik olmadığından emin olunmalıdır. Kontrendikasyonlar 
(bkz. Bölüm 4.3.) ve uyarılar ( bkz. Bölüm 4.4.) kılavuzluğunda, kan basıncı ölçülmeli ve fiziki 
muayene yapılmalıdır. NEXPLANON yerleştirilmesinden üç ay sonra da bir muayene 
yapılması önerilir. Bu muayenede, kan basıncı ölçülmeli, sorular ve yakınmalar dinlenmeli ve istenmeyen etkiler sorulmalıdır. Daha sonraki periyodik muayenelerin sıklığı ve tarzı, klinik 
karar kılavuzluğunda kişiye göre ayarlanmalıdır. İmplant her genel sağlık kontrolü  
muayenesinde elle kontrol edilmelidir. Kadın, genel sağlık kontrolleri  arasındaki herhangi bir 
zamanda implantını eliyle hissedeme diği zaman  hemen doktoruna haber vermesi konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 Kadınlara NEXPLANON kullanımının HIV enfeksiyonu (AIDS) ya da diğer cinsel yolla 
bulaşan hastalıklara karşı korumadığı açıklanmalıdır.  
  
18/25 Birlikte kullanılan ilaçlarla etkililiğin azalması 
NEXPLANON’un etkililiği, e tonogestrelin plazma konsantrasyonunu azaltan birlikte 
kullanılan ilaçlarla azalabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Menstrüel kanama düzeninde değişiklikler  
NEXPLANON kullanımı sırasında, muhtemelen kadınların menstrüel kanama düzeninde 
önceden tahmin edilemeyen değişiklikler olabilir . Bu değişiklikler şunları içerebilir; kanama 
sıklıklarında değişiklikler (kanama olmaması, daha az sıklıkta olması, çok sık veya devamlı olması)  ve kanama yoğunluğunda (azalması veya artması) veya süresi nde değişiklikler. 5 
kadından 1’inde amonere bildirilirken, yine 5 kadından 1’inde sık ve/veya uzun süreli kanama 
bildirilmiştir.  İlk üç aydaki kanama profili birçok kadında, daha sonraki kanama profillerin in 
yaklaşık olarak tahmin edilmesini sağlar. Bilgi, danışmanlık ve kanama günlüğü kullanımı gibi destekler , kadının kanama düzenini kabul etmesini kolayla ştırabilir. Vajinal kanama 
değerlendirmesi, kişiye özel olarak yapılmalıdır ve jinekolojik patoloji ya da gebeliği dışlamak için muayeneyi içerebilir.   
İn situ kırılan veya bükülen implantlar  
Dış etkiler nedeniyle h astanın kolundayken kırılan veya bükülen implantlar rapor edilmiştir. 
Kırılan  implant parçasının kolun içinde  hareket etmesi ayrıca rapor edilmiştir.  İn vitro  verilere 
göre, implant kırıldığında ya da büküldüğünde, etonogestrelin salım hızı çok az artabilir. Bu 
değişikliğin klinik olarak anlamlı etkileri olması beklenmez.  
 Ancak , implant kırıldığında çıkarılmalıdır  ve tamamen çıkarılmış olması önemlidir . Bkz. 
implant çıkarma prosedürleri için Bölüm 4.2 (palpasyonla hissedilebilen veya hissedilemeyen).  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Not: Olası etkileşimleri belirlemek için birlikte kullanılan ilaçların ürün bilgilerine başvurulmalıdır.  
Diğer tıbbi ürünlerin NEXPLANON üzerine etkisi  
Mikrozomal enzimleri indükleyen ilaçlarla etkileşim seks hormonlarının yıkımında artışa ve 
menstrüel kanama ve/veya kontrasepsiyonda başarısızlığa  neden olabilir.  
 İdame edilmesi  
Enzim indüksiyonu tedaviden sonraki birkaç gün içerisinde gözlemlenebilir. Maksimum enzim 
indüksiyonu ge nel olarak birkaç hafta içerisinde gözlemlenir. İlaç tedavisini bırak tıktan sonra, 
enzim indüksiyonu yaklaşık 4 hafta boyunca devam ede bilir.  
 Hepatik enzim indükleyici ilaç ya da bitkisel ürünleri alan kadınlar NEXPLANON’un 
etkililiğinin azalabileceği konusunda uyarılmalıdır. İmplantın  çıkarılması gerekmemektedir; 
ancak kadınların birlikte ilaç kullandıkları  dönemde ve tedavinin bırakılmasını takiben 28 gün 
boyunca maksimum korumayı elde etmek için ek hormonal olmayan kontraseptif yöntemi kullanmaları önerilmektedir.  
 Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir (esas olarak kombine kontraseptiflerle ancak bazen NEXPLANON dahil sadece progestajen içeren kontraseptiflerle):  
Hormonal kontraseptiflerin yıkımını artıran maddeler (enzim indüksiyonu ile hormonal 
kontraseptiflerin etkililiği azalır), örneğin:  
  
19/25 Barbitüratlar, bosentan, karbamazepin, fenitoin, primidon, rifampin ve HIV/HCV tedavisinde 
kullanılan ritonavir, efavirenz, boseprevir, nevirapin ve muhtemelen felbamat, griseofulvin, 
okskarbazepin, topiramat ve St. John’s Wort ( Hypericum  perforatum ) gibi bitkisel ürünler . 
 Hormonal kontraseptiflerin yıkımında  çeşitli etkileri olan maddeler   
Hormonal kontraseptiflerle birlikte kullanıldığında HIV proteaz inhibitörlerinin ve nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörlerinin birçok kombinasyonu ve HCV inhibitörleri ile de kombinasyonları, etonogestrel dahil progestinlerin plazma konsantrasyonlarını artırabilir ya da azaltabilir. Bu değişikliklerin net etkileri bazı vakalarda klinik olarak anlamlı olabilir.  
 Bundan dolayı, potansiyel etkileşimleri belirlemek ve ilgili tavsiyeler yönünden birlikte kullanılan  HIV/HCV ilaçlarının ürün bilgilerine bakılmalıdır. Herhangi bir şüphe durumunda, 
proteaz inhibitörü ya da nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitör t edavisi alan kadınlar  
ek bir bariyer kontraseptif yöntemi  kullanılmalıdır.  
 Hormonal kontraseptiflerin yıkımını azaltan maddeler (enzim inhibitörleri)  
CYP3A4 mikrozomal enzimlerini kuvvetli inhibe eden ilaçlar (örn; ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromisin ) veya orta derecede inhibe eden ilaçlar (flukonazol, diltiazem, eritromisin) , 
etonogestrel dahil, progestinlerin  serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
NEXPLANON’un diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Hormonal kontraseptifler diğer ilaçların metabolizmaları ile etkileşebilir.  Dolayısıyla, plazma 
ve doku konsantrasyonlarını  artırabilir  (örn; siklosporin) veya azaltabilir (örn; lamotrijin).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlar ile yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
Laboratuvar testleri:  
Kombine OK ile elde edilen veriler, kontraseptif steroidlerin, karaciğer, tiroid, adrenal bez ve renal işlevlerle ilgili biyokimyasal testler, taşıyıcı proteinlerin serum düzeyleri örn; 
kortikosteroid bağlayan globulin ve lipid/ lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması 
parametreleri ve pıhtılaşma ve fibrinoliz parametreleri gibi belli laboratu var testlerin in 
sonuçlarını etkileyebileceğini göstermiştir. Değişiklikler genellikle normal sınırlar  içinde 
kalmaktadır. Yalnızca progestagen içeren kont raseptiflerin etki derecesi bilinmemektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu tıbbi ürünün endikasyonu kontrasepsiyon olduğu için bu başlık geçerli değildir.   Gebelik dönemi  
NEXPLANON gebelik döneminde uygulandığı taktirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.  
  
  
20/25 NEXPLANON gebelik sırasında kontrendikedir. NEXPLANON kullanımı sırasında gebelik 
ortaya çıkarsa, NEXPLANON çıkarılmalıdır. Hayvan çalışmaları çok yüksek doz 
progestagenik maddelerin dişi fötuslarda mask ülinizasyona yol açabildiğini göstermiştir. 
Yaygın epidemiyolojik çalışmalar da, gebelik öncesinde OK kullanan kadınların çocuklarında 
doğum defekti artışı ya da gebelik sırasında istenmeden kullanıldığında teratojenik etki saptanmamıştır. Olasılıkla bütün OK’ler ile ilgili olmasına karşın, bu durumun NEXPLANON  
için de geçerli olup olmadığı belli değildir.  
 Etonogestrel - ve desogestrel - içeren çeşitli ürünler (etonogestrel, desogestrelin bir 
metabolitidir) ile ilişkili farmakovijilans verileri risk artışı göstermemiştir.  
 Laktasyon dönemi  
Klinik veriler, NEXPLANON anne sütünün üretimini ve niteliğini (protein, laktoz ya da yağ 
konsantrasyonu) etkilemediğini bildirir. Bununla birlikte, etonogestrel anne sütüne az miktarda 
geçer. G ünlük ortalama 150 m L/kg süt tüketimi temelinde, etonogestrel salımından bir ay sonra 
bebekte saptanan etonogestrel dozu günlük ortalama yaklaşık 27 nano gram/kg/gün olmuştur. 
Yaklaşık olarak bu, vücut ağırlığına göre düzeltilmiş maternal günlük dozun yaklaşık %2,2’sine ve hesaplanan mutlak maternal günlük dozun yakla şık %0 ,2’sine eşittir . Sütteki etonogestrel 
konsantrasyonu laktasyon periyodu sırasında zaman geçtikçe azalır.  
 Doğumdan sonraki 4- 8 haftalık dönemde implant kullanmaya başlamış annelerin 38 çocuğuna 
ilişkin uzun dönemli veri mevcuttur. 38 çocuk ortalama 14 ay boyunca anne sütü almışlar ve 
36 aylık olana dek izlenmişlerdir. Büyüme değerlendirmeleri, fiziksel ve psikomotor gelişimleri, anneleri RİA kullanan bebeklere (n=33) kıyasla fark göstermemiştir. Bununla birlikte çocuğun gelişimi ve büyümesi dikkatle izlenmelidir. Var olan veriler temelinde, NEXPLANON laktasyon sırasında kullanılabilir.   Üreme yeteneği/Fertilite Etonogestrelin kontraseptif etkililiği geri dönüşlüdür, implant çıkarıldıktan sonra normal menst rüel döngü hızla geri döner.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik profiline göre, NEXPLANON’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
NEXPLANON kullanımı sırasında, kadınların menstrüel kanama düzeninde önceden tahmin edilemeyen değişiklikler olması muhtemeldir . Bu değişiklikler şunları içerebilir : kanama 
sıklıklarında değişiklikler (kanama olmaması, daha az sıklıkta olması, çok sık veya devamlı olması), kanama yoğunluğunda değişiklikler (azalması veya artması) veya süresinde değişiklikler. 5 kadından 1’inde amenore bildirilirken,  yine 5 kadından 1’inde sık ve/veya uzun 
süreli kanama bildirilmiştir.  Ara sıra ağır kanama rapor edilmiştir.  Klinik çalışmalarda kanama 
değişiklikleri tedavinin bırakılmasında en yaygın gerekçe olmuştur (yaklaşık %11). İlk üç aydaki kanama profili birçok kadında, daha sonraki kanama profillerinin  yaklaşık olarak tahmin 
edilmesini sağlar.  
 Klinik çalışmalarda saptanan  olası ilişkili istenmeyen etkiler  MedDRA sistemine göre
1 aşağıda 
belirtilmektedir.  
  
  
21/25 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Vajinal en feksiyon 
Yaygın olmayan:  Farenjit, rinit, idrar yolu enfeksiyonu  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 Metobolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah artması  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Duygulanımda değişkenlik, depresif duygudurum, sinirlilik, libido azalması  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, insomnia 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi (ser semlik hali)  
Yaygın olmayan:  Migren, somnolans  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Sıcak basması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, bulantı, flatulans  
Yaygın olmayan:  Kusma, kabızlık,ishal  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Akne 
Yaygın:  Saç dökülmesi  
Yaygın olmayan:  Hipertrikoz, kaşıntı, döküntü 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sırt ağrısı, ar tralji, miyalji, iskelet kas  ağrısı  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dizüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın:  Memede hassasiyet; memede ağrı, düzensiz mensturüasyon 
Yaygın:  Dismenore, over kisti  
Yaygın olmayan:  Genital akıntı, vulvovajinal rahatsızlık, galaktore, meme büyümesi , genital 
kaşıntı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  İmplant yerinde ağrı, implant yerinde reaksiyon, yorgunluk,  grip  benzeri 
hastalık, ağrı   
  
22/25 Yaygın olmayan:  Yüksek ateş, ödem  
 Araştırmalar  
Çok yaygın:  Vücut ağırlığında artış  
Yaygın:  Vücut ağırlığında azalma  
 
1 Belirli bir advers reaksiyonu tanımlamak için en sık geçen uygun MedDRA terimleri (versiyon 
10.1) listelenmiştir. Anlamdaşlar ya da ilişkili koşullar listelenmemiştir, fakat dikkate alınmalıdırlar.  
 Pazarlama sonrası gözlemler sırasında, seyrek durumlarda klinik olarak anlamlı kan basıncı 
yükselmesi gözlenmiştir. Ayrıca idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon da rapor edilmiştir. 
Sebore de bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar, ürtiker , anjioödem, anjioödem agrevasyonu  
ve/veya herediter anjioödem agrevasyonu ortaya çıkabilir.   İmplantın yerleştirilmesi veya çıkarılması prosedürü ile bağlantılı olarak aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:  
İmplantın yerleştirilmesi ya da çıkarılması morarma, bazı durumlarda hematom dahil , hafif 
lokal iritasyon, ağrı ya da kaşın tıya neden olabilir.  
İmplantın yerleştirilmesi vazovagal reaksiyonlara (hipotansiyon, baş dönmesi veya senkop 
gibi) neden olabilir.  
 İmplant bölgesinde fibroz meydana gelebilir, skar ya da apse oluşabilir. Parestezi ya da parestezi benzeri olaylar oluşabilir.  Göğüs duvarı da dahil olmak üzere implantın çıkması ya da 
yer değiştirmesi raporlanmıştır. Nadir durumlarda, implan t  pulmoner arteri de içerecek şekilde 
damarda bulunmuştur. İmplantın pulmoner arterde bulunduğu bazı durumlarda göğüs te acı 
ve/veya solunum yolu hastalıkları (örneğin dispne, öksürük, hemoptiz) raporlanmıştır; diğerleri 
asemptom atik olarak raporlanmıştır (aynı zamanda bkz. Bölüm  4.4.). Talimatlara uyulmazsa 
(bkz. Bölüm 4.2) hatalı yerleştirme, lokalizasyonda zorlanma ve implantın çıkarılmasında 
zorlanma gerçekleşebilir. İmplant çıkarılırken cerrahi girişim gerekebilir.  
 Seyrek olarak ektopik gebelik bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4.).  
 Kombine oral (kontraseptif ) kullanan kadınlarda birkaç (ciddi) istenmeyen etki bildirilmiştir. 
Bunlar, venöz tromboembolik hastalıklar, arter iyel tromboembolik hastalıklar, hormon- bağımlı 
tümörler (örn; karaciğer tümörleri, meme  kanseri) ve kloasma, bölüm 4.4’ de daha detaylı olarak 
tartışılmıştır .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; eposta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Bir implant her zaman yenisi yerleştirilmeden önce çıkarılmalıdır. Etonogestrel ile ilişkili doz 
aşımı verisi bulunmamaktadır. Genel olarak kontraseptif doz aşımının ciddi zararlı etkilerini bildiren rapor bulunmamaktadır.  
  
  
23/25 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan hormonal kontraseptifler, Progestagenler  
ATC kodu:   G03AC08 
 
Etki mekanizması  
NEXPLANON implant biyolojik olarak parçalanmayan, radyoopak, etonogestrel içeren 
subdermal kullanılan, steril olarak yüklenmiş implant içeren, tek kullanımlık bir aplikatördür. 
Etonogestrel, OK olarak yaygın kullanılan bir progestagen olan desogestrelin biyolojik olarak 
aktif metobolitidir. Yapısal olarak 19 -nortestosterondan türemiştir ve hedef organlarda 
progest eron reseptörlerine yüksek affinite ile bağlanır. Etonogestrelin kontraseptif etkisi esas 
olarak ovulasyonu baskılaması yoluyla olmaktadır. Ovulasyonlar implant kullanımın ilk iki yılında görülmez ve üçüncü yılda ise sadece seyrek olarak görülür. Ovulasyonun baskılaması yanında, etonogestrel spermatozoa geçişine engel olacak biçimde, servikal mukus değişikliklerine de yol açar.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Klinik çalışmalar 18 -40 yaş arasındaki kadınlarda yürütülmüştür. Doğrudan karşılaştırma 
yapılmamış olsa da, kontraseptif etkililik bilinen kombine OK’lerle  karşılaştırılabilir olmuştur. 
Klinik çalışmalarda 35 ,057 siklus maruziyeti süresince gebelik görülmemiştir; gözlemlenen 
Pearl Index  0,00’dır (%95 güven aralığı: 0,00 – 0,14). Ancak, pratikte herhangi bir metodun 
%100 etkili kabul edilemeyeceği göz önünde bulundurulmalıdır. Yüksek derecede gebelikten korunma, diğer nedenlerin yanısıra NEXPLANON’un kontraseptif özelliğinin kadın tarafından doz rejimine uyum gerektirmemesi sayesinde elde edilmektedir. Etonogestrelin kontraseptif 
etkililiği geri dönüşlüdür, implant çıkarıldıktan sonra normal menst rüel döngü hızla geri döner. 
Etonogestrel ovulasyonu baskılamakla birlikte, over aktivitesi tamamen baskılanmaz. Ortalama östradiol konsantrasyonu erken foliküler evrede görülen düzeyin üzerinde kalır. İki yıllık bir çalışmada, 44 kullanıcıda kemik mineral yoğunluğu, RİA kullanıcısı 29 kadından oluşan kontrol grubu ile karşılaştırıldığında, kemik kütlesi üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir. Lipid metabolizmasında klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Progestagen  içeren kontraseptiflerin kullanımı, insülin direnci ve glukoz toleransı üzerine etki 
gösterebilir. Ayrıca klinik çalışmalarda NEXPLANON kullananlarda daha az ağrılı menstural 
kanama (dismenore) gözlenmiştir.   5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim:  
İmplant yerleştirilmesinden sonra  etonogestrel hızla dolaşıma geçer . Ovulasyonu baskılayan 
konsantrasyonlara 1 gün içinde ulaşılır. Maksimum serum konsantrasyonlarına (472 ve  1270 
pikogram /mL arasında) 1 -13 gün arasında ulaşılır. İmplantın salım hızı zaman içinde azalır. 
Sonuç olarak ilk birkaç aydan sonra serum konsantrasyonları hızla azalır. İlk yılın sonunda ortalama konsantrasyon yaklaşık 200 pikogram /mL (150-261 pikogram /mL) ölçülür, üçüncü 
yılın sonunda yavaşca 156 pikogram /mL (111-202 pikogram /mL) düzeye ine r. Serum 
konsantrasyonlarında gözlenen farklıklar  kısmen vücut ağırlığı farklılığına atfedilebilir.  
 
Dağılım: 
Etonogestrel, ağırlıklı olarak albümine ve daha az oranda cinsiyet hormonu bağlayan globüline olmak üzere %95 ,5-99 oranında serum proteinlerine bağlanır. Merkezi ve toplam dağılım hacmi 
sırasıyla 27 L ve 220 L ’dir ve NEXPLANON kullanımı sırasında nadiren değişir. 
  
  
24/25 Biyotransformayon:  
Etonogestrel hidroksilasyona ve redüksiyona uğrar. Metabolitleri, sülfatlar ve glukuronidlerle konjuge olur. Hayvan çalışmaları, enterohepatik dolaşımın etonogestrelin progestagenik 
aktivitesine olasılıkla katkıda bulunmadığını göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Etonogestrelin intravenöz uygulanmasının ardından, ortalama eliminasyon yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 25 saattir ve serum klerensi yaklaşık 7,5 L /saattir. Klerens ve eliminasyon yarı ömrü, 
tedavi periyodu boyunca sabit kalır. Etonogestrelin ve serbest steroid ya da konjugat olarak metabolitlerinin atılması , idrar ve feçesle (1 ,5:1 oranında) olmaktadır. Emziren kadınlarda 
yerleştirildikten sonra, etonogestrelin ilk dört ay boyunca anne sütündeki süt/ serum oranı 0,44-0,50’dir. Emziren kadınlarda, bebeğe geçen ortalama etonogestrel miktarı annenin günlük etonogestrel dozunun yaklaşık %0,2’sidir (vücut ağırlığına göre uyarlandığında %2,2). 
Konsantrasyonlar, zamanla istatistiksel olarak anlamlı ve kademeli olarak azalır . 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikolojik çalışmalar, uygulama  yolundan bağımsız olarak, etonogestrelin hormonal 
özellikleri temelinde açıklanabilecek olanlar dışında , herhangi bir etki ortaya çıkarmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
İmplantın çekirdeği  
Etilen vinilasetat kopolimer (%28 vinil asetat)  
Baryum sülfat  
Magnezyum stearat  
 
İmplantın kaplaması  
Etilen vinilasetat kopolimer (% 15 vinil asetat)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  60 ay.   NEXPLANON ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra yerleştirilmemelidir.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altında, oda sıcaklığında, ışık ve rutubetten koruyarak, orijinal ambalajında  saklanmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister ambalaj, kullanıma hazır paslanmaz çelik iğne, tek kullanımlık, steril aplikatör içeren bir implant (4 cm uzunluğunda ve 2 mm çapında) içerir. İmplantı içeren aplikatör, şeffaf polietilen tereftalat glikolden (PETG) yapılmış ve  yüksek yoğunluklu polietilenden (HDPE) 
yapılmış bir kapakla kapatılmıştır . 
Blister ambalaj hasar görmedikçe veya açılmadıkça içeriği sterildir .  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bkz. Bölüm 4.2  
Aplikatör yalnızca tek kullanımlıktır .  
  
25/25 Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  
ve  “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Ayazağa Mah. Azerbaycan Cad.  
Vadistanbul – Socar Plaza 1d Blok No: 3e İç Kapı No: 13 Sarıyer  - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 808 03 31  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/338  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  