1 / 17 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  CULENTO 5 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
    Etkin madde:  
   Montelukast...........................................5 mg (5, 188 mg montelukast sodyum olarak)  
 
   Yardımcı maddeler:  
   Aspartam ……………………………..0,563 mg 
 
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti.  
Pembe pembemsi renkli beyazımsı kırmızımsı ince benekli, yüzeyleri bikonveks, 
yuvarlak çiğneme tableti  
 
4.    KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik  endikasyonlar  
CULENTO 5 mg çiğneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım 
tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
CULENTO 5 mg çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik 
rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çiğneme tabletidir. Tabletler yutmadan 
önce çiğnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 2 / 17 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda per sistan astım  
CULENTO günde bir kez akşamla rı alınmalıdır. 
 
Alerjik rinit  
6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için CULENTO günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve aletjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamla rı günde sadece bir adet 5 mg 
çiğneme tableti almalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Genel öneriler  
Astım parametreleri üzerinde CULENTO’nun terapötik etkisi bir gün içinde başlar.  
• Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kötüleştiğ i dönemlerde 
de CULENTO almaya devam etmeleri tavsiye  edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
CULENTO’nun 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik  hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, 
yeterli, iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik 
ve etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir. 
 
CULENTO’nun 2 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rin it tedavisi ve 6 3 / 17 aylık -14 yaş  arası  pediyatrik  hastalarda pereniyal alerjik  rinit tedavisindeki  etkililiği, 15 yaş 
ve üzeri  alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin  ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda 
oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
CULENTO’nun 2-14 yaş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenliliği 2 -14 yaş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların verileriyle desteklenmekt edir. 2 -14 yaş arası 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması benzer 
güvenlilik profili göstermiştir (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
CULENTO klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3, 5’ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve % 0.4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç 
kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve 
bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtl ar yönünden farklar 
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte CULENTO ile tedavi:  
İnhale  kortikosteroidler:  İnhale  kortikosteroidlerle  ve/veya  veya  kısa etkili β-2 agonistlerle  
yeterli klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde CULENTO tedavisi ek tedavi 
olarak kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş  
azaltılabilir. Ancak  CULENTO ile tedaviyi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden 
kesilm emelidir  
15 yaş ve üstü yetişkinler ve ergenler için 10 mg film kaplı tabletler mevcuttur. 2-5 yaş arası pediatrik hastalar için 4 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
CULENTO, b u ürünün  etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman  
kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını  bu amaçla kullan mak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta­ agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -4 / 17 agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç du yduklarında mümkün olan en 
kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yer ine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidl erin dozunun azaltılabi leceğini  
gösteren hiçbir veri  yoktur. 
 
CULENTO kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli 
olmalıdırlar. Hastalar  ve/veya bakıcılar,  bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde 
doktorları nı bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların 
ortaya çıkması halinde CULENTO tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını  
dikkatlice değerlendirmelidirler . 
 
Eozinojilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofıli tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg- Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör 
antagoni zmi ile nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da,  hekimler hastalarındaki  ortaya çıkan  
eozinofıli, vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner semptomlar ı, kardiyak komplikasyonlar 
ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların g eliştiği hastalar tekrar 
değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan 
kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
Yardımcı ma dde: 
CULENTO  fenilalanin için bir kaynak  olan aspartam  içermektedir. Fenilketonürisi olan 
hastalarda, her 5 mg çiğneme tabletinin 0,842 mg'a eşdeğer fenilalanin içerdiği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
 5 / 17 4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özelli kleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: teofılin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradio l/ noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA)  eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast  ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8’i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim
 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştirmesi beklenmez. 
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) içeren 
bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz 
kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Dolayısıyla gemfibrozil veya di ğer potent CYP 2C8 
inhibitörleri ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır.  İn vitro  verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri  (örn, trimetoprim) ile klinik 
yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol 6 / 17 açmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir ilaç -ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göste rmemektedir.  
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, prospektif 
ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk 
oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda  retrospektif veri toplama ve 
tutarsız karşılaştırma grupları, küçük numune büyüklüğü dahil, metodolojik limitlere sahiptir.  
 
CULENTO gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
CULENTO sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeten eği/ Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 7 / 17 sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir.  Sıçanlarda 
yapılan  bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg /gün dozunda  (klinik sistemik 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyetteki 
tamamlanmamış kemikleşme  insidansının, eşzamanlı kont rol hayvanlarıyla 
karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı kanıtlanmıştır.   
 CULENTO’nu n insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CULENTO’nun  hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
 Montelukastla tedavi edilen  15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  ergen ve erişkin 
astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor 
edilen, il açla ilişkili, yaygın olarak (≥ 1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 
8 haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda, plaseboya 
göre daha yüksek oranda rapor edilen, il açla ilişkili, yaygın olarak (≥ 1/100, <1/10) görülen, 
advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  8 / 17  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6- 14 yaş arasında pediyatrik has talarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
Kümülat if olarak, 2 -5 yaş arası 502 pediyatrik hasta en az 3 ay, 338'i 6 ay veya daha uzun süre 
ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre montelukast ile tedavi edilmiştir. Uzun süreli tedavi ile bu hastalarda da güvenlilik profili değişmemiştir.  
 Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İste nmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok Yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000), çok seyrek (<1/10,000).
 Bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu † 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiyete, 
agresif davranış ya da düş manlık içeren ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite 9 / 17 (irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek:  Halüsina syonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi  ve davranışı  (intihar  
eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistak sis 
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4.), pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Diyare‡, bulantı‡, kusma‡  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz  (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip  karaciğer  hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü‡  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis  10 / 17  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  Pireksi‡  
Yaygın olmayan:  Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem  
 
† Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir. 
 
§Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montel ukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 Pazarlama sonrası deneyi mde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratu var bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
  
 11 / 17 Doz aşımı belirtileri  
En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve 
abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 
Doz aşımı tedavisi  
Montelukast ile doz aşımının tedavisi hakkında özel bir bilgi mevcut değildir. Montelukastın 
periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 Etki mekanizması  
Sisteinil lökotrienler (LTC
4, LTD 4, LTE 4) mast  hücreleri ve eozinofiller dahil  olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir.  
 
Bu önemli pro- astmatik mediatörler  bronkokonstrüksiyon, mukus salgılanması, vasküler 
geçirgenlik ve eozinofil  göçü dahil olmak üzere insan hava yolunda bulunan ve hava yolu 
etkilerine neden olan sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir bileşe ndir. Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan 
sonraki 2 saat içinde bronkodilastasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatasyon etkisi, montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inhibisyona 
uğratmıştır. Montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda 
periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava 
yollarında (balgamda ölçülen) eozinofilleri belirgin biçimde azaltırken periferik kanda klinik 
astım kontrolünü artırmıştır.  
 
 12 / 17 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pik 
ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileşme , 
toplam β -agonist kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) 
sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlarındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 Erişkinlerde yapılan çalışmalarda,  montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik 
etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %5,43'e %1,04; 
β-agonist  kullanımı:- %8,70'e %2,64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı 
yoluyla günde iki kez 200 μg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi etkisi göstermiştir 
(monte lukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %7,49'a 
%13,3; β -agonist kullanımı: -%28,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla karşılaştırıldığında 
yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklom etazonla 
tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si aynı yanıta ulaşmıştır).  
 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışma da, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş (FEV1'de bazala göre %8,71'e %4,16 değişim; sabah pik ekspiratuar akım hızında bazala göre 
27,9 L/dk’ye 17,8 L/dk değişim) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır (bazala  göre 
-%11,7'ye +%8,2 değişim). 
 
Hafif persistan astımı olan 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastaların astım kontrolünde 
montelukastın etkililiğinin flutikazon inhalasyonuyla karşılaştırıldığı 12 aylık bir çalışmada, 
montelukast, primer bitiş noktası olan astım kurtarması kullanılmayan gün (RFD) yüzdesinin 
artırılmasında flutikazonla eşit etki göstermiştir. 12 aylık tedavi döneminin ortalamasında, 
astım RFD'lerinin yüzdesi montelukast grubunda 61,6'dan 84,0'a yükselirken, flutikazon 
grubunda 60,9'dan 86,7'ye yükselmiştir. Astım RFD'lerinin yüzdesinde ortalama en küçük 
kare artışı açısından gruplar arasındaki fark istatistik açıdan anlamlıdır ( -2,8, %95 GA -4,7, -
0,9) ama klinik açıdan eşit etkililik için belirlenen limitin içindedir. Montelukast ve flutikazon 13 / 17 12 aylık tedavi döneminde incelenen sekonder değişkenlere göre astım kontrolünü 
iyileştirmiştir: 
FEV1, montelukast grubunda 1,83 L'den 2,09 L'ye, flutikazon grubunda 1.85 L'den 2,14 L'ye 
yükselmiştir. FEV1'de ortalama  en küçük kare artışı açısından gruplar arasındaki fark -0,02 
L'dir ve %95 GA -0,06, 0,02'dir. Öngörülen FEV1 % açısından bazala göre ortalama artış 
montelukast tedavi grubunda %0.6, flutikazon tedavi grubunda %2,7'dir. Öngörülen FEV1 % 
açısından bazala gö re değişim için en küçük kare ortalamalarındaki fark belirgindir: -%2,2, 
%95 GA - 3,6, - 0,7. 
β-agonist kullanılan gün yüzdesi montelukast grubunda 38,0'dan 15,4'e, flutikazon grubunda 
38,5'ten 12,8'e düşmüştür. β -agonist kullanılan gün yüzdesi için en küçük kare ortalamaları 
için gruplar arasındaki fark belirgindir: 2,7, %95 GA 0,9, 4,5. 
Astım atağı (astımın kötüleştiği ve oral steroid tedavisi, doktor muayenehanesine veya acil 
servise planlanmamış ziyaret veya hastaneye yatış gerektiren bir dönem olarak 
tanımlanmaktadır) yaşayan hastaların yüzdesi, montelukast grubunda 32,2, flutikazon 
grubunda 25,6'dır; olasılık oranı (%95 GA) belirgindir: =1,38 (1,04, 1,84).  
 
Çalışma döneminde sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukas t grubunda %17,8, flutikazon grubunda %10,5'tir. En küçük kare ortalamaları 
açısından gruplar arasındaki fark belirgindir: %7,3, %95 GA 2,9, 11,7.  
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) belirgin düşüş g örülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.). Bu etki, 12 haftalık çalışma süresi boyunca tutarlıydı. 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan kı sa 
süreli bir çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %18,27'ye %26,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). Her 
iki çalışmadaki etki, günde bir kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrolünde 
belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala gör e %8,55'e -%1,74 değişim, toplam β -
agonisti kullanımında bazala göre - %27,78'e karşı %2,09 değişim). 
  
 
 14 / 17 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal  kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral biyoyararlanım ve 
Cmaks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın 
alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır . 
Ortalama biyoyararlanım %73’dür ve standart bir öğünle %63’e düşer.  
 
Dağılım  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş 
montelukast ile  sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda  minimaldir.  
 
Biyotransformasyon  
Montelukast yaygın şe kilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda,  
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik 
hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar  düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmasındaki ana enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 
ve 2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, 
günlük 10 mg montelukast alan sağlıklı deneklerde montelukastın farmakokinetik 
değişkenlerini değiştirmediği gösterilmiştir. İnsan karaciğer  mikrozomlarından elde edilen 
ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 
2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın 
terapötik  etkisine  katkısı  minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 
%86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve < %0,2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral 15 / 17 biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin 
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinet ik verileri 50 mg’ ye kadar oral dozlarda line ere yakındır. 10 
mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru  >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulması beklenmez.  
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 
mg dozuyla görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidi r. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’ dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz  kalımın  >232 katı) görülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katın dan daha fazla sistemik 
maruz  kalımda  fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik 16 / 17 sistemik maruz  kalımın  >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kayde dilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz  kalımın  >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz ka lımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür.  Sıç anlarda hiçbir an ormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. 
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15 .000 mg/m2 ve sıçanlarda 30 .000 mg/m2 tekli oral uygulanmasından  
sonra  hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir.  
Farelerde günde 500 mg/kg’ a kadar (sistemik maruz kalımın ya klaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır. 
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite ve ya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1   Yardım cı maddelerin listesi  
     Mannitol  
     Mikrokristalin selüloz Tip 101 
     Hidroksipropil selüloz  
     Kırmızı demir oksit  
     Kroskarm elloz sodyum  
     Kiraz aroması  
     Aspartam  
     Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay 17 / 17  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 çiğneme tableti içeren Alu -Poliamid/PVC/Al blister ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ
 
World Medicine  İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/639  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 09.11.2022  
 
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  