 1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRESTOR 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet; 20 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 20,8 mg rosuvastatin kalsiyum içerir.    
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Laktoz monohid rat (sığır sütünden elde edilen)   182,6 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Yuvarlak, pembe renkli, bir tarafı “ZD 4522 ve 20” baskılı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolest eroleminin teda visi 
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi  dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip IIb) y etişki nler, adölesanlar ve 
10 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemi li yetişkinler, 
adölesanla r ve 6  yaş ve üstü çocuklarda  kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1)  
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan koru nmada 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CRESTOR ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. CRESTOR dozu, mevcut kılavuzlar esas 
alınara k, tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
 
 2/22 Hiperkolest eroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral ola rak günd e tek doz 5 veya 
10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers 
reaksiyonlar için o lası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır 
(aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir son raki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında 
artış nedeniyle (Bkz. Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkarılması sadece, 20 
mg doz ile yeterli yanıt alınamaya n, kardiy ovasküler hastalık riski yüksek olan ağır 
hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. 
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolog ) gözetim inde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
CRESTOR, günün herhangi bir saatinde, aç veya t ok karnın a alınabilir.  
 
Özel popül asyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlang ıç 
dozu o larak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz 
kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda CRESTOR’ un tüm dozları 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki  hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Child-Pugh puanı 9 ’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. CRESTOR, aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II -V): 
 
Heterozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başlangıç dozu günd e 
5 mg’dır.  
 
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi li 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar 
için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 3/22 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda norm al 
doz ar alığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha 
yüksek dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabi liteye gö re yürütülmelidir (Bkz.  Bölüm 4.4 ). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 
Homozigot ailesel hiperkole sterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum 
doz günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.  
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10  mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. P ediyatrik teda vi öneril erinde (Bkz. B ölüm 4.4) belirtildiği 
gibi, pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak 
titrasyon bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çocuklara ve  ergenler e, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
 
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 yaşından k üçük olan lar: 
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, CRESTOR’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olar ak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa 
göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Diğer  
 
Irk  
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg öneri lir. Bu h astalarda 40 mg dozu 
kontrendikedir.  
 
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu bilinen 
hastalarda,  daha düşü k bir CRESTOR günlük dozu önerilmektedir.  
 
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında  40 mg do zu 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 4/22 Eş zamanlı tedavi  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır.  
CRESTOR, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonunu  artırabi len belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, 
lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu 
durumlarda , alterna tif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, CRESTOR tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir . Bu tıbbi ürünlerin CRESTOR ile birlikte kullanılmasından 
kaçınılamadığı durumlarda, CRESTOR dozunun ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin 
risk/yarar ili şkisi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CRESTOR, aşağıdaki durumlarda ko ntrendik edir: 
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan ina tçı yükselmeler ve herhangi bir 
serum transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranınd a (3xULN ) 
yükselme görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi <30 mL/dk),  
• Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatas vir/vo ksilaprevir  kombinasyonu kullan an 
hastalarda  (Bkz. Bölüm 4.5) , 
• Eş zamanlı olarak s iklosporin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurga nlık ç ağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygulamayan kadınlarda.  
 
CRESTOR 40 mg, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilece k faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörlere aşağıdakiler d ahildir:  
• Orta derecede böbrek  yetme zliği (kreatinin klerensi < 60 mL/ dk),  
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redü ktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alko l bağı mlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eş  zamanlı kullanım , 
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar    
 
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Renal etkiler  
CRESTOR’un yüksek dozları ile öz ellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi 
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vaka da geçici ve 
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın 
 5/22 belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır. CRESTOR’un 40  mg dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.    
  
İskelet kası üzerine etkileri  
CRESTOR ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopat i ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri il e ezetim ibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz  ardı 
edilemez (B kz. Bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde  olduğ u gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan 
CRESTOR ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Kreatinin kinaz ö lçümü 
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden 
sonra ya da kreatin in kin az artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xUL N) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin  
CK>5x ULN ol duğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR, miyopati/rabd omiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu ha stalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. B u fakt örler:  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitö rü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70 ’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 
5.2) 
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibr at gibi) birlikte kullanım  
 
Böyle hastalarda, CRESTOR tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilm eli ve  
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanma malıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle at eş vey a 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzey leri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden o luyor ise (CK≤5xULN 
olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile CRESTOR 
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redükt az inhibitörü kullanılması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  
Rosuvastatin dahi l statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bil dirilm iştir.  IMNM klinik olarak statin tedavisinin 
 6/22 kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kinaz artışı ile 
karakterizedir.  
 
Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da 
önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi 
durumunda C RESTOR  kesilmelidir. Aynı vey a farklı bir statin (ye niden) uy gulandığında 
rekürrensler bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, CRESTOR ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda C RESTOR ’un iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil  dahil fibrik asit türevlerini, 
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve  makro lid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz  inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle CRESTOR ve gemfibrozilin birli kte ku llanılması 
önerilmez. CRESTOR’un fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla  değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombinasyonların olası riskl erine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. C RESTOR ’un 40 mg 
dozunun bir fibratla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
CRESTOR, fusi dik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde b irlikt e uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca 
kesilmelidir . Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bö lüm 4. 5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son  doz 
fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik 
asitin g erekli  olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyonların tedavisinde, CRESTOR ve fusidik 
asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendirilmelidir.  
 
CRESTOR, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek  yetme zliği gelişme 
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi 
girişim, travma, ağır metabolik, end okrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanıl mamalı dır. 
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu 
(DRESS)  dahil olmak üzere,  hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçete edilirken 
hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılmalı ve ha stalar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, CRESTOR  
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Eğer hasta CRESTOR  kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon geliştirmişse, 
bu has tada herhangi bir zaman CRESTOR  ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
 7/22 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR, fazla miktarda alkol 
kullanan ve/veya karac iğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılma lıdır.  
 
CRESTOR tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye b aşland ıktan 3 ay sonra karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 
katından fazla ise C RESTOR tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pa zarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik ol aylara ( özellikle hepatik transaminazlarda artış) ilişkin 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.   
 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun  neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili 
hastalard a, CRESTOR tedavisine başlanmadan önce altta yatan hasta lık teda vi edilmelidir.  
 
Irk  
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını göster mektedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Proteaz inhib itörleri 
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli prot eaz in hibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz i nhibitörlerini kullanan  HIV hastalarında CRESTOR ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibi törleri ile tedavi edilen hastalarda CRESTOR 
tedavisine başlandığında ve CRESTOR dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma 
konsantrasyonlarınd aki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. CRESTOR’un  belli proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, CRESTOR  dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı stat inler ile istisnai vakalarda interstisy el akciğer has talığı 
raporlanmıştı r (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif  olmay an (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. 
Eğer hastada inte rstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleni liyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus  
Diğer  HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi CRESTOR ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir . Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan hastalard a, CRESTOR ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  Ancak  
statinlerle vasküler riskin azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin 
kesilmesi için bir sebep teşkil etmemelidir . Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 12 5 mg/dL  
(5,6 ila 6,9 mmol/L), VKİ >  30 kg/m2, trigliseritlerde a rtış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara 
göre klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L)  olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski  ile ilişkilidir.  
 
JUPITER çalışmasında, diabetes mellitu sun bi ldirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda 
%2,3’dü.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası  pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme  (boy) , kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
 8/22 özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık b ir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma 
tedavis inden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmad a herha ngi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış 
fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde 
yapıl an klinik araştırm a gözl emlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, L app laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorp siyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmama ları ge rekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzeri ndeki etkileri  
 
Taşıyıcı protein inhibitörleri: Rosuvast atin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepat ik 
eflüks taşıyı cısı BCRP dahil belli taşıyıcı proteinlerin substratıdır. CRESTOR’un bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanl ı olarak kullanılması rosuvastatin 
plazma konsantrasyonu nda ve miyopati riskinde artışa neden olabilir (Bkz. Böl üm 4.2 , 4.4 ve 
4.5 Tablo 1).  
 
Siklosporin:  
CRESTOR ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağl ıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz . Tablo 1). CRESTOR 
eş zamanlı olarak siklospori n kullan an has talarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Eş 
zamanlı uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir değişikliğe neden 
olmamıştır.   
 
Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak b ilinmemekle beraber, eş  zamanlı prot eaz inhibitörlerinin 
kullan ımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvasta tinin ve iki proteaz inhibitörünün 
(300 mg atazanavir/1 00 m g ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gö nüllül erde 
birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat 
ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır. CRES TOR ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının 
birlikte kullanılması, CRESTOR doz unda, rosuvastatin maruziyet inde b eklenen artışa dayalı 
dikkatli ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 Tablo 1).  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda ro suvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalı dır. 
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
CRESTOR ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyon u (Cmaks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçla nmış tır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Özel etkileşim çalışmalarından  elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit ) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek 
dozlar ), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini art ırırlar, 
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına ku llanıldığında da miyopatiye neden 
 9/22 olmalarıdır. CRESTOR’u n 40 mg dozunun bir fibrat ile  (gemfibrozil ve fenofibra t gibi ) 
birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
 
Ezetimib:   
Hiperkolesterolem ik hastalarda 10 mg CRESTOR ve 10 mg ezetimib kullanıldı ğında 
rosuvastatinin EAA değeri 1 ,2 kat artmıştır (Tablo  1). C RESTOR  ve ezetimib arasında advers 
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antiasi tler:  
CRESTOR’un, alumi nyum ve magnezyum hidroksit içeren bir ant iasit süspansiyo n ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsa ntrasy onunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antiasit CRESTOR verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim  
ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
Eritromisin:  
CRESTOR ve e ritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değe rinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir . 
 
Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılı mını a rtırabilir ve rosuvasta tin birikim riskini artırırr. 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte 
kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyolize yol açmıştı r. 
 
Sitokrom P450  enzim leri:  
İn vitro  ve in vivo  çalışmaların  sonuçları, r osuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri  üzeri ne 
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır.  Bu nedenle, sit okrom P450 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol  (CYP2 C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Rosuvastatin  dozunda ayarlam a gere ktiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tablo 1): CRESTOR’un, 
rosuvastatine maruziyeti artırdığı bi linen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanılması 
gerektiğinde, CRESTOR dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen artış yaklaşık 2 
kat veya daha fa zlaysa  tedaviye günde tek doz 5 mg CRESTOR il e başlanmalıdır. CRESTOR 
için günlük maksimum doz, be klenen  rosuvastatin maruziyeti, etkileşim görülen tıbbi ürünler 
kullanılmadığında günde 40 mg CRESTOR dozu maruziyetini aşmayacak şekilde 
ayarlanmalıdır; örne ğin ge mfibrozil ile 20 mg’l ık CRESTOR dozu (1 ,9 kat artış) ve 
ritonavir/atazanavir kombinasyonu il e 10 m g’lık CRESTOR dozu (3 ,1 kat artış).  
 
Eğer tıbbi ürün ün rosuvastatin EAA  2 katından az yükselttiği gözle mlenirse , başlangıç dozu 
azaltıl mak zorunda deği ldir ancak Crestor dozu 20 mg ’ı geçecek şekil de yükseltilirs e dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne  
göre)  
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katı veya  2 katından fazla artış  
 10/22 Etkileşim görülen ilaç için doz rej imi Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprev ir (400 mg -
100 mg -100 mg) + Voks ilaprevir  (100 m g) 15 
gün boyunca günde bir defa  10 mg, tek d oz 
 7,4 kat ↑  
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  
 10 mg OD, 10 
gün 7,1 kat ↑  
 
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  
 5 mg, tek doz  5,2 kat ↑  
 
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün 5 mg, t ek doz  3,8 kat ↑  
Atazanavir  300 m g/ritonavir 100 mg OD, 8 
gün 10 mg , tek doz 3,1 kat ↑  
 
Velpatasvir 100 mg OD  10 mg, tek doz  2,7 kat ↑  
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/  
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün 5 mg, tek doz  2,6 kat ↑  
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 ka t ↑ 
Grazoprevir 200  mg/e lbasvir 50 mg OD,  
11 gün 10 mg, tek doz  2,3 kat ↑  
Glecap revir 400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün 5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑  
 
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün  10 mg, tek d oz 2,8 kat ↑  
 
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID, 17 
gün 
 20 mg OD , 7 
gün 2,1 kat ↑ 
 
Capmatinib 400mg BID  10 mg , tek doz  2,1 kat ↑ 
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 24 
saatte, 75 mg  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
 
Fostamatnib 100 mg , günde iki kez  20 mg , tek doz  2 kat ↑ 
Febukstat 120 mf OD  10 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Gemfib rozil 600 mg BID, 7 gün 
 80 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katından az artış  
 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin 
doz rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Eltrombopag 75 mg OD, 5  gün 10 mg, te k doz  1,6 kat ↑ 
 
Darunavir 600 mg /ritonavir 100 mg BID, 7 
gün 10 mg OD, 7 
gün 1,5 kat ↑  
 
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11 
gün 10 mg, tek doz  1,4 kat ↑  
 
Dron edaron 400 mg BID  
 Mevcut değildir  1,4 kat ↑  
 
İtrakonazol 200 mg OD, 5 g ün 
 10 m g, tek  doz 
 1,4 kat ↑** 
 
Ezetimib 10 mg  OD, 14 gün  
 10 mg, OD, 14 
gün 1,2 kat ↑**  
 
 11/22 Etkileşim görülen ilaç için doz rej imi Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
 
Rosuvastatin  EAA değerinde  düşüş  
Etkileşim görülen ilaç için doz  rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvas tatin EAA 
değe rinde ki değişikli k* 
Eritromisin 500 mg QID,  7 gün  80 mg, tek doz  
 %20  
Baikalin 50 mg TID , 14 gün  20 mg, tek doz  %47  
 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek baş ına 
kullanı lması  arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan ver iler, tek 
başına rosuv astatine kıyas la % fa rklılı ğı temsil eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı CRESTOR dozlarında çeşitli etkileşim çalışmalar ı yürütü lmüştür, tabloda en 
anlamlı oran gösterilmiştir.  
EAA = Eğri  altındaki alan ; OD =  günde bir kez; BID = günde  iki kez; TID = gü nde üç  kez; 
QID = günde dört kez  
 
Aşağıdaki tıbbi ürün ün/kombinasyonları nın, rosuvastatin ile eş  zaman lı uygulanmasının  EAA  
oranı üzeri nde klinik  olarak belirgi n bir etkisi  yoktur : 
Aleglitazar 0 ,3 mg 7 gün dozla ma; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama ; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/rit onavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez doz lama; Keto konazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama ; Rifampi n 450 mg 7 gün  
günde bir kez dozlama;  Silimarin 140 mg 5 g ün günde üç kez dozlama . 
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG -KoA re düktaz inhibitörle rinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin antiko agülan ı) kullanan hastalarda CRESTO R tedavisine 
başlandığında ve ya CRESTOR dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükseleb ilir. Tedavinin kesil mesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu 
durumlarda, INR’nin izlenmesi öneri lir.  
 
Oral kontraseptifler / Hormo n Replasman Tedavisi (HRT):  
CRESTOR ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin  eğri 
altında kalan alanında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden ol muştur. Oral 
kontraseptif  dozla rı belirlenirken, bu durum di kkate alınmalıdır. CRESTOR v e hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri  yoktur bu 
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın ol arak kullanılmış ve iyi toler e edilmiştir.  
 
Diğer ilaçla r: 
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. Rabdomiyol iz 
dahil miyopati riski, si stemik fusidik asit ve statinlerin eş  zamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekan izması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
 12/22 henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyo nu alan hastalarda rabdomiyo liz (bazı ölümler dahil) 
rapor edilmiştir.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süres ince CRESTOR tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Etkileşim çal ışmaları sadece yetişkinle rde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemekte dir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
CRESTOR kullanan, gebe k alma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer hasta bu  ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen 
sonlandır ılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CRESTOR gebelik dön eminde uygulandığı takdirde cid di doğum kusurlarına yol a çtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
CRESTOR gebelik döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . Ko lesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs  gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA red üktaz 
enziminin inhibisyonuna b ağlı ortaya çıkabilecek ri skler, CRESTOR tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışma larında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz . Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
CRESTOR laktas yon döneminde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sü tüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz . Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
 
CRESTOR’un araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Anca k, CRESTOR’un farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve m akine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, ted avi sırasında sersemlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
 13/22 İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, CRESTOR ile 
tedavi edilen hastaların % 4’ten daha az bir kısmı  istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Diyabetes mellitus1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmi yor: Depresyon  
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinm iyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil) , 
Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilin miyor: Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepati k transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepat it 
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Pirürit, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu , eozinofili ve sistemik sem ptom ların eşlik etti ği ilaç 
etkileşimi  (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati ( miyo zit dahil), rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas yırtılması  
 14/22 Çok seyrek: Artra lji 
Bilinmiyor:  Bazen ruptür komplik asyonlu tendon bozuk lukları, immun aracılı nekrotizan 
miyopati  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Çok seyrek: Jineko masti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hipertansiyo n öyküsü).  Jüpiter çalışmasında çoğ unlukla açlık kan şekeri 100 -
125 mg/dL (5,6 il a 6,9 mmol/L)  olan hastalarda gözleml enmiştir.  
 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı 
artar.  
 
Renal etkiler  
CRESTOR ile t edavi edilen hastalarda, genellikle  tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirl enen proteinüri gözlenmiştir. CRESTOR  10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş < %1, 
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte 
küçük bir artış gözlenmiştir.  Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri 
kendiliğinden azalır veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan p azarlama 
sonrası elde edilen verile rin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut  ya da ilerleyen renal 
hastalık arası nda nedensel bir ili şki tanımlanmamıştır.  
 
CRESTOR ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri  oluşumunun düşük olduğunu gösterme ktedir.  
 
İskelet kasına etkileri  
CRESTOR ile t edavi edilen hastalarda, tüm dozlarla  ve özellikle 20 mg’ ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil,  
rabdomiyo liz gibi iskelet kası üzerine etkil er bildirilmiştir.  
 
Rosuvastatin kullanan has talarda doza bağlı olarak CK düzeyler inde artış gözlenmiş tir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri  yükselirse 
(> 5x ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz  inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuva statin kullanan hast aların az bir 
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, haf if, semptomsuz ve geçici olmuştur.  
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler rapo rlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
 15/22 • Özellikl e uzun dönem tedavid e istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve cidd i hepatik olayların (özellikle hepa tik 
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40  mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya  artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomlar ı, yetişkinlere kıyasla 
daha sık gözl enmiştir (Bkz. Bölüm  4.4). Diğer açılardan, CRESTOR’un güvenlik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanma sı  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç  reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli des tekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izlenmelidir. Hemo diyaliz etkili değildir.   
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redükta z inhibitörleri  
ATC kodu: C10A A07 
 
Etki mekanizması:  
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü olan mev alonata  
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, sele ktif ve kompet itif 
bir inhibitörüdür.  Rosuvastatinin teme l olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün 
düşürülmesinde hedef organ olan karaciğerdir.  
 
Rosuvastatin, hücre yüzeyind eki hepatik LDL reseptörlerinin say ısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi ve k atabolizmasını artırır  ve VLDL’nin he patik sentezini inhi be ederek 
VLDL ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
CRESTOR, yükselmiş LDL -kolesterol, t otal kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. CRESTOR ay rıca, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL  TG’leri 
düşürür, ApoA -I’i yükseltir (Bkz. Tablo 2).  CRESTOR,  LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K, ve ApoB/ApoA -I oranların ı da düşürür.  
 
 16/22 Tablo 2:  Primer hipe rkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının d oz-yanıt verileri 
(başlangıç değerle rinden ortalama % değ işiklik)   
 
Doz N LDL -K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
CRESTOR ile ted aviye başlandıktan so nra bir hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik :  
CRESTOR, ırk, cinsiy et veya yaştan bağıms ız olarak  hipertrigliseridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin lerde  ve diyabet hast aları veya 
ailesel hiperkolesterolem ili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkil idir.        
 
Faz III çalışmalarında n elde edilen havuzla nmış veriler, CRESTOR’un tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg/dL  (4,8 mmol/L) ) hastalarının 
büyük bir kısmında, Eu ropean Atherosclerosis Society -Avrupa Ateroskl eroz Derneği 
(EAS;1998) kılavuzu ted avi hedeflerine ulaşm ada etkili olduğunu göstermiştir; CRESTOR 10 
mg ile tedavi edilen hastaların  yaklaşık  %80’inde EAS’nin hedeflediği LD L-K düzeylerine 
(<116 mg/dL  (<3 mmol /L)) ulaşılmıştır.  
 
Heterozigot ailesel hiper kolesterolemili hastaları içeren gen iş bir çalışmada, 435  hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg CRESTOR verilmiştir. CRESTOR’un tüm dozları 
lipid parametreleri üz erinde ve tedavi hedefine ulaşmada y ararlı etki göstermiştir. Dozun                
40 mg’a titre edilmesini (12 haftal ık tedavi) takiben, L DL-K %53 oranında düşmüştür. 
Hastaların %33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL -K düzeylerine  (<116 mg/dL  (<3 
mmol/L) )  ulaşılmıştır.  
 
Zorunlu titrasyon  yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigo t ailesel hiperkolesterolemili 
42 ha stanın, CRESTOR 20 -40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta 
grubunda LDL -K, ortalama %22 oranında düşmüştür.  
 
Sınırlı sa yıda hasta üzerinde yapılan klinik a raştırmalarda, CRESTOR’un fenofibrat ile 
birlikte kullanıldığında trigliseritlerin  düşürülmesinde, nias in ile birlikte kullanıldığında ise 
HDL -K’nin yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
METEOR adı verilen çok merkezli, çift-kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışma da, ortalama 
LDK -K değeri 154 ,5 mg/d L (4 mmol/L) olan sub klinik aterosklerozlu (Karotis intima media 
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığı açısından düşük riske sahip (10 
yıllık Framing ham riski <%10),  yaşları 45 -70 arasında olan 984 has ta, günde tek doz 
rosuvastati n 40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize 
edilmişlerdir. Rosuvastatin maksimum KIMK artış  oranını  plaseboya kı yasla anlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadı r. Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 
12 karotid arter bölge sine ait maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark  -
0,0145 mm/yıl’dır (%95 güven aralığı -0,0196, -0,0093 ; p<0,0001). Plasebo ile görülen 
+0,0313 mm/yıl’lık (%1 ,12/yıl (p<0 ,0001) )  ilerle meye kıyasla rosuvastatin ile başlan gıca 
 17/22 göre kaydedilen değişim – 0,0014 mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü 
ve kardiyovasküler olaylar riskinde azalma a rasında direkt bir korelasyon olduğu  henüz 
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında ç alışılan popülasyon düşük koroner ka lp hastalığı 
riskine sahiptir ve CRESTOR 40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kardiyovasküler risk t aşıyan ciddi hiperkolesterolemili ha stalarda reçete 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Primer Korunmada Statinlerin Kullan ımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler 
hastalık olaylarının ortaya çıkması ü zerindeki etkisi 17802 erkekte (≥50 yaş) ve ka dında (≥60 
yaş) değerlendirilmiştir.  
 
Çalışmanın katılımc ıları günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıll ık bir süre boyunca takip edilmiştir .  
 
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıy asla LDL -kolesterol konsantrasyonu % 45 
(p<0 ,001) azalmışt ır.  
 
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558  kişi) 
bir alt grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisi yle plaseboya kıyasla kardiyovasküler 
ölüm, in me ve miyokard infarktüsün bileşik s onlanım noktasında an lamlı bir azalma 
gözlenmiştir (p=0 ,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8 ,8’dir. 
Bu yüks ek risk grubunda toplam mortalite de ğişmemiştir (p=0 ,193). Başlangıçtaki SKOR 
riski ≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağl ayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin tedavis inde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, i nme ve 
miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında a nlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0 ,0003). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 5 ,1’dir. Bu yü ksek 
risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0 ,076).  
 
JUPITER çalışmasında , rosuvastatin kullanan hastaların % 6,6’sı, plasebo kulla nan hastaların 
ise %6 ,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden 
olan en yay gın advers olaylar şunlardır: miyalj i (%0 ,3 rosuvastatin, %0 ,2 plasebo), karın 
ağrısı (%0 ,03 rosuvastatin, %0 ,02 plase bo) ve döküntü (%0 ,02 rosuvastatin, %0 ,03 plasebo). 
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardı r: 
idrar yolu enfeksiyonu (%8 ,7 rosu vastatin, %8 ,6 plasebo), nazofarenjit (%7 ,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo), sırt ağrı sı (%7 ,6 rosuvastatin , %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, 
%6,6 plasebo).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 haftalık çift kör, random ize, çok merkezli, plasebo -kontrollü , bir çalışmayı (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın)  takiben 40 haftalık (n=173, 96 erke k ve 77 kadın), açık etiketli, 
rosuvastatin doz -titrasyon fazı ile devam edildiğinde, 10 -17 yaş arası heterozigot ailesel 
hiperkolesterole mili hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 
hafta boyunca günde 1 doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha 
sonra hepsi 40 hafta süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangıcında, 
hastaların yaklaşık %30’u 10 -13 yaş a rasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı v e %25’i 
Tanner II, III, IV ve V. evr edeydi.  
 
 18/22 Plasebo içi n %0,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38 ,3, %44 ,6 ve %50  azalma meydana gelmiştir.  
 
40 haftalık , açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıld ığı dönemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kada r yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40 ,5) değerin 
108 mg/dL  (2,8 mmol/L) ’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  
 
52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya c insel olgunlaşmada 
herhangi bir etki  saptanmamıştır (Bkz.  Bölüm 4.4).  Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç 
olaylarının karşılaştırılması için uygun değildir.  
  
Rosuvastatin 2  yıllık, açık etiketli, hedefe doğr u titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında  
olan (88 erkek ve 110 kız çocuğu, T anner evre <II -V), he terozigot ailesel hiperkolesterolemili 
198 çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin 
idi.  Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık m aksimum doza titre edildi 
ve yaşları  10 ila 17 arasında o lan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza 
titre edildiler.  
 
Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından so nra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 il a <18 yaş 
gruplarında LDL -K’da başlangıç değer ine göre LS ortalama yüzde azalması,  sırasıyla  -%43 
(Başlangıç: 236 mg/dL (6,1 mmol/L) , 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L) ), -%45 (Başlangıç: 
234 mg/dL (6,1 mmol/L ), 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 mmol/L) ) ve -%35’di (Baş langıç: 241 
mg/dL (6,2 mmol/L) , 24. Ay: 153 mg /dL (4 mmol/L) ).  
 
Rosuvastatin 5 mg , 10 mg ve 20 mg aşağ ıdaki sekonder lipid ve lipoprotein değişkenleri için 
de başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağl amıştır: HDL -K, TK, 
non-HDL -K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, 
ApoB/ApoA -1.  Bu değişiklikler in her biri iyileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl 
boyunca kalıcı olmuştur.  
 
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ v eya cinsel olgunlaşmada herhangi bi r etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Rosuv astatin randomize, çift kör, plasebo  kontrollü, çok merke zli, çaprazlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20  mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk  ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmışt ır. Çalışmada 
hastalara 10  mg rosuva statinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20  mg rosuva statinin uygulandığı bir 
çaprazlama  fazı ve tüm hastaların 20  mg rosuvastatin ald ığı 12 haftalık bir idame fazı yer 
almıştır.  Çalışmaya gi rdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmişti r.  
 
20 mg rosuvastatinle uygulanan  6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K’da  plaseboy a kıyasla 
istatistiksel açıdan anlam lı (p=0 ,005) bir azal ma (%22 ,3, 85 ,4 mg/dL veya 2 ,2 mmol/L) 
gözlenmiştir.  Total -K (%20 ,1, p=0 ,003), nonHDL kolesterol (%22 ,9, p=0 ,003) ve A poB’de 
(%17 ,1, p=0 ,024) istatistiks el açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir.  20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haf talık tedaviyi takiben TG , LDL-K/HDL -K, To tal-K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür.  
Plaseboyla yapılan 6 haftalık uygulam anın ardından 20  mg rosuvastatinle uygul anan 6  
haftalık tedavi ile LDL -K’da  gözlen en azalma 12 haftalık  devam eden tedavi sırasında 
 19/22 korunmuştur.  Bir hastada, yukarı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardınd an 
LDL -K (%8), Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7 ,4) daha fazla aza lma oldu.  
 
Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar  20 mg rosuv astatin i le uzatılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.  
 
Açık etiketli zor unlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değe rlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergen de (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakınız) 20 mg rosuvastati nle uygulanan 6  haftalık tedaviyi takiben LDL -K (%21), Tot al-K 
(%19 ,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesi nin 
homozigo t ailesel hiperkolestero lemi görülen çocuk ve  ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş 
olan yukarıda bahsedile n çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.  
  
Avrup a İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma) 
dislipideminin  ve kardiyovasküler olay ların tedavisi ile pe diyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile y apılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler  
 
Genel öz ellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantras yonuna ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karac iğere 
büyük oranda geçer . Rosuvastatinin dağı lım hacmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel 
olarak al bümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanı r.  
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepato sitleri kullanılarak 
yapılan in vitro  metabol izma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı me tabolizma 
için zayıf bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri var dır. Belirle nen temel metabolitler,  N-desmetil ve 
lakton  metabolitleridir. N -desmetil metaboliti, rosuvastatinden % 50 oranında daha az aktif 
iken lakton formu klinik olarak i naktiftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin 
%90’ından fazlası rosuvastatin tarafından g erçekleştirilir.  
 
Elimin asyon:  
Rosuvastatinin  yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe e dilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile  atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşı k 19 saattir. Eliminasyo n yarı ömrü, yüksek d ozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaş ık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA  redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafından al ımı membran taşıyıcısı OATP -C ile ol ur. Bu taşıyıcı, rosu vastatinin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tuta r.  
 
Doğrusallık:  
 20/22 Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük çoklu  dozlardan 
sonra farmakokinetik parametrel erde değişik lik yoktur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özel likler  
 
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etk isi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve e rgenlerde ki 
farmakokinetiği, dislipi demi olan yetişkin gö nüllülerdekine  benzerdir (bakınız aşağıdaki 
“pediyatrik pop ülasyon”).  
 
Irk: 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli ( Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla k ıyaslandığında 
yaklaş ık 2 kat yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılard a ortalama EAA ve C maks 
yaklaşık 13 kat artış gösterir. Pop ülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve 
siyah gruplar arasında  klinik açıd an anlamlı farmakokineti k değişiklik ortaya ç ıkmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek  yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve  orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma 
konsa ntrasyonları üzerine etk isi olmadığı görülmüş tür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (KrKl <3 0 mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüll ülere göre 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsa ntrasyonu ise 9 kat artmış tır. Hemodiy alize giren 
hastalarda r osuvastatinin sabit d urum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre 
yakla şık %50 daha fazladır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli dere celerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh 
puanı 7 ve alt ında olan hastalarda ros uvastatinin sistemik maruziyetinin  arttığına ilişkin bir 
kanıt yoktur. Ancak Chi ld-Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik  
maruziyetinin  Child -Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat art tığı 
gözlenm iştir. Child -Pugh puanla rı 9’dan fazla olan h astalarla ilgili deneyim yoktur.     
 
Genetik polimorfizmle r:  
Rosuvastatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin d ağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) v e/veya ABCG2  (BCRP) genetik 
polimorf izmleri görülen hasta larda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO 1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin mar uziyeti (EAA ) ile ilişkilidir. Bu 
spesifik genotip klinik  pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sa hip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük CRESTOR dozları  önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6 -17 yaş aralığındaki (topla m 214 hasta) 
pediyatr ik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapı lan iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuv astatin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir 
ya da daha az olduğ unu göstermi ştir. Rosuvastatin maruz iyeti 2 yılı aşan bir  sürede doz ve 
zamana göre tahmin edilebilirdi.   
 
 21/22 5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik  çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgil i konvansiyonel çalışmalar,  insanlar üzerinde öz el bir zararlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni  üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir.  Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine b enzer mar uziyet seviyelerinde gözlen en advers reaksiyonla r şunlardır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz tok sisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, kö peklerle 
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkile rle birlikte daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunla rla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlard a ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üze rine toks isitesi 
sıçanlarda, terapöt ik maruziyet düzeyini n birkaç katı yüksek olan maternal olarak toksik 
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağırlıklarının azalması ve yavru ha yvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.   
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
 
Laktoz monohi drat (sığır sütünd en elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum fosfat  
Kros povidon  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Gliserol triasetat  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlik  
 
Bilinen herhangi bi r geçimsizl iği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf öm rü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel uyarılar  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklanmalıdır.  Nemden korumak için orijinal ambalajı 
içinde tutulur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Blister ambalaj: Al/Al  
28, 90 table tlik bl ister ambalajlarda  
 
 22/22 6.6. Beşeri tıbbi  ürünlerden arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Ka t: 3-4 Levent İstanbul  
Tel: (0 212) 317 23 00  
Faks: (0 212)  317 24 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/578  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.11.20 19 
Son yenileme ta rihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--/--/---- 
