1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
MEXİA XR 7 mg + 14 mg + 21 mg + 28 mg  tedaviye başlama paketi  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
MEXİA XR 7 mg + 14 mg + 21 mg + 28 mg  tedaviye başlama paketi  içeriğinde bulunan,  
 
MEXİA XR 7  mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 7 mg memantin HCl içerir.  
MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 14 mg memantin HCl içerir. 
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 21 mg memantin HCl içerir. 
MEXİA XR 28 mg Uzatılm ış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 28 mg memantin HCl içerir. 
 
Yardımcı madde (ler):  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Beyaz opak kapak -  beyaz opak 
gövde No:4 sert jelati n kapsüldür. 
MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Mavi opak kapak -  beyaz opak 
gövde No:4 sert jelatin kapsüldür. 
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Koyu mavi opak kapak - koyu 
mavi opak gövde,  No: 4 sert jelatin kapsü ldür. 
MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Koyu mavi opak kapak -  beyaz 
opak gövde No:3 sert jelatin kapsüldür. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
M E X İ A  X R  7  m g  +  1 4  m g  +  2 1  m g  +  2 8  m g  tedaviye başlama paketi , orta ve ş iddetli 
Alzheimer tipi demans tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olara k izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak 2 
 değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik et kinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler: 
Maksimum günlük doz 28 mg’dır. Yan etki riskini azaltmak için, idame dozu ilk üç  hafta 
boyunca, haftada 7 mg’lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
Tedaviye 7 mg’lık günlük dozla başlanır (1 adet M E X İ A  X R  7  m g  Uzatılmış Salınımlı 
Mikropellet Kapsül) ve bir hafta devam edilir.  
 
2. Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta günde bi r defa 14 mg (1 adet MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet 
Kapsül) kullanılır. 
 
3. Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta günde bir defa 21 mg (1 adet MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı 
Mikropellet Kapsül) kullanılır. 
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren teda viye, günde bir defa 28 mg (1 adet M E X İ A  X R  2 8  m g  
Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül) idame dozu ile devam edilir.  
 
İdame dozu:  
Önerilen günlük idame dozu 28 mg’dır.  
 
Uygulama şekli : 
 
MEXİA XR, ağızdan kullanım içindir. Yemek ile birlikte veya yemekten  ayrı olarak 
alınabilir. MEXİA XR kapsüller bütün olarak alınabilir ya da açılıp elma püresi üzerine 
serpilerek yutulabilir. Kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır; doz bölünmemelidir.  
Yukarıda tarif edilen şekilde açıldığı ve elma püresi üzerine serpildiği durumlar haricinde, 
MEXİA XR bütün olarak yutulmalıdır. MEXİA XR kapsüller bölünmemelidir, 
çiğnenmemelidir ya da ezilmemelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif veya orta şiddette renal bozukluğu olan hastalarda dozaj ay arlaması gerekli değildir. 
Şiddetli renal bozukluğu (Cockroft -Gault eşitliğine göre kreatinin klerensi 5 – 29 mL/dakika) 
olan hastalarda, önerilen idame dozu (ve önerilen en yüksek doz) 14 mg/gün'dür.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğe r yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child- Pugh B) 
doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımına 3 
 ilişkin veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı 
önerilmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
 
Memantinin 18 yaş altı çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği 
saptanmamıştır.  Bu nedenle kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Alzheimer hastalığı olan kişilerin çoğunluğu 65 yaşında veya daha yaşlıdır. Memantin HCl 
uzatılmış salım klinik çalışmasında, hastaların ortalama yaşı yaklaşık 77 idi; hastaların 
%91'inden fazla 65 yaş ve üstünde idi, %67'si 75 yaş ve üstünde idi  ve %14'ü 85 yaş ve 
üstünde idi. Klinik denemeler bölümünde sunulan etkililik ve güvenlilik verileri hastalardan 
elde edildi. ≥ 65 yaş ve < 65 yaş hasta grupları tarafından rapor edilen advers reaksiyonların 
çoğunda klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktu.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etken madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişinde konvülz yon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastal arda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N -metil- D-aspartat ( NMDA)  antagonistleri ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha 
kuvvetli görülmesine sebep olabilir ( bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
İdrar pH'sını yükselten faktörler var ise  hastanın dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu fa ktörler 
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan 
mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH'sı ayrıca renal tübüler asidoz 
(RTA) veya Proteus bacteria 'nın neden olduğu ciddi üriner sistem e nfeksiyonları ile de 
yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalışmada yakı n tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar , kompanse 
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) olan 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, 
sınırlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etk i mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir:  4 
  
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullanıldığında artabilir.  
 
• Memantin kullanımı, b arbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin am antadin ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA -antagonistidir. Aynı yaklaşım 
ketamin ve dekstrome torfan için de geçerli olabilir.  Memantin ve fenitoin'in kombine 
kullanımına ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
 
• Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
 
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.  
 
• İdrar pH’ını değiştiren ilaçlar (karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat 
gibi) ile birlikte kullanıldığında memantin klerensi azalabilir, me mantin birikimi 
artabilir ve advers etkilerde artış görülebilir.  
 
• Memantin kısmen tübüler sekresyon ile elimine edildiğinden, hidroklorotiyazid 
(HCTZ), triamteren (TA), metformin, simetidin, ranitidin, kinidin ve nikotin dahil aynı 
renal katyonik sistemi k ullanan ilaçların birlikte uygulanması potansiyel olarak her iki 
maddenin plazma düzeylerinin değişmesine yol açabilir. Ancak, memantin ve 
HCTZ/TA'nın birlikte uygulanması, memantinin ya da TA'nın biyoyararlanımın 
değiştirmedi ve HCTZ'nin biyoyaralanımı %2 0 oranında azaldı. Ek olarak, memantin 
ile antihiperglisemik ilaç (glibürid ve metformin HCl karışımı) memantin, metformin 
ve glibüridin farmakokinetiğini etkilemedi. Ayrıca, memantin antihiperglisemik ilacın  
serum glukozu düşürücü etkisini değiştirmedi, bu durum, bir farmakodinamik 
etkileşim olmadığını göstermektedir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde , memantin ile birlikte varfarin tedavisi gören hastalarda, izole 
vakalarda uluslar arası normalize edilmiş oranlarda artışlar bildirilmiştir. Herhangi bir 
nedensel i lişki bildirilmemesine rağmen, oral antikoagulanlarla birlikte kullanım sırasında, 
protrombin zamanı veya INR takibi önerilir. 
 
Genç sağlıklı gönüllülerdeki tek doz farmakokinetik çalışmalarında, memantin ile 
gliburit/metformin veya donepezil arasında hiçbir ilaç etkileşimi saptanmamıştır.  
  
Genç sağlıklı gönüllülerdeki klinik çalışmada, memantinin galantamin farmakokinetiği 
üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonunu in vitro  olarak inhibe etmemiştir.  
 5 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Pediyatrik popülasyon  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategori si: B 
 
Çocuk doğurm a potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun doğum kontrolü uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Memantin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
MEXİA  XR gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Organogenez döneminde hamile sıçanlara ve hamile tavşanlara oral yoldan verilen memantin, 
test edilen dozlara kadar (mg/m2 temelinde maksimum önerilen insan dozunun [MRHD], 
sırasıyla, 6 ve 21 katı olan, sı çanlarda 18 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün) teratojenik 
değildi.  
 
Hafif maternal toksisite, yavru ağırlıklarında azalma ve kemikleşmemiş servikal omur 
insidansında artış, sıçanlara çiftleşme öncesinde başlanan doğum sonrası periyotta verilmeye 
devam  edilen bir çalışmada 18 mg/kg/gün oral dozunda görüldü. Hafif maternal toksisite ve 
yavru ağırlıklarında azalma, ayrıca, sıçanların gestasyon gün 15'te başlanarak doğum sonrası 
periyot boyunca tedavi edildiği bir çalışmada da görüldü. Bu etkiler için etki  görülmeyen doz 
6 mg/kg, bu, mg/m2 temelinde MRHD'nin iki katıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da MEX İA XR 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve MEXİA  XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Memantin’in üreme üzerine herhangi bir yan et kisi bildirilmemiştir. Sıçanlarda insanlardaki 
maruz kalma limitlerine eşit ya da biraz daha fazla olan maruz kalma limitlerinde fetal 
büyümede azalma bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı g enellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden ol abilir.  Buna ilave olarak, memantinin araba ve 6 
 makine kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır.  Bu nedenle  hastaların, araba 
veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İs tenmeyen etkiler  
 
Memantin XR, Alzheimer tipi orta ila şiddetli demansı olan toplam 676 hastanın 24 haftaya 
kadar süren bir tedavi periyodunda tedavi edildiği bir çift kör plasebo kontrollü de nemede 
değerlendirildi (341 hasta memantin  XR 28 mg/gün dozu ile tedavi edildi ve 335 hasta 
plasebo ile tedavi edildi).  
 
Klinik denemeler büyük ölçüde değişen koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilacın klinik 
denemelerinde gözlemlenen advers reaksiyon or anları, başka bir ilacın klinik denemelerindeki 
oranlar ile doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.  
 
Tedavinin Kesilmesine Yol Açan Advers Reaksiyonlar  
Plasebo kontrollü memantin  XR klinik denemesinde, memantin XR gru bunda ve plasebo 
grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kesen hastaların oranı, s ırasıyla, %10 ve %6 
idi. Memantin  XR grubunda tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon %1,5 
oranı ile baş dönmesi idi. 
 
En Yaygın Advers Reaksiyonlar  
 
Kontrollü klinik denemede, memantin XR uygul anan hastalarda görülen, memantin  XR 
grubunda en az %5 oranında ve plaseboya göre daha yüksek sıklıkta meydana gelen advers 
reaksiyonlar olarak tanımlanan, en yaygın gözlemlenen advers reaksiyonlar, baş ağrısı, ishal 
ve baş dönmesi idi. 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve 
pazara girişinden itibaren toplanmıştır.  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Grip  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: İlaca karşı hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, depresyon, agresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
Çok seyrek: Nöbetler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın ol mayan: Kalp yetmezliği 
 7 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Diyare, kabızlık, karın ağrısı, kusma  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı 
 
Böbrek ve id rar yolu hastalıkları  
Yaygın: Üriner inkontinans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Kilo artışı 
 
Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni (nötropeni dahil), pansitopeni, trombositopeni, trombotik 
trombositopenik purpura  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Konjestif kardiyak yetmezlik  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit 
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk (kreatinin artışı ve renal yetmezlik dahil)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik denemelerde ve dünya çapındaki pazarlama deneyiminde memantinin diğer 
formülasyonları ile, tek başına ya da diğer ilaçlar ve/veya alkol ile kombine doz aşımına eşlik 
eden bulgu ve belirtiler, ajitasyon, asteni, bradikardi, konfüzyon, koma, baş dönmesi, EKG 8 
 değişiklikleri, kan basıncında artış, l etarji, bilinç kaybı, psikoz, huzursuzluk, harekette 
yavaşlama, somnolans, stupor, dengesiz yürüme, görsel halüsinasyonlar, vertigo, kusma ve 
güçsüzlüğü içermektedir. Memantinin dünya çapında bilinen en yüksek miktardaki alımı, 
memantini belirtilmemiş antidiyabetik ilaçlar ile birlikte alan bir kişide 2 gram idi. Bu kişide 
koma, diplopi ve ajitasyon meydana geldi ancak kişi sonunda iyileşti. 
 
Bir memantin XR klinik denemesine katılan bir hasta, kasıtsız olarak 31 gün süreyle günde 
112 mg mematin aldı ve ser um ürik asit ile serum alkalen fosfataz seviyesinde yükselme ve 
trombosit sayımında düşüş deneyimledi.  
Memantin ile fatal sonuç çok seyrek rapor edildi ve memantin ile ilişkisi belirsizdi.  
 
Doz aşımı yönetimi stratejileri sürekli olarak geliştiğinden, herh angi bir ilaç ile doz aşımının 
yönetimi için en son önerileri tayin etmek üzere bir zehir kontrol merkezi ile iletişim 
kurulması önerilir. Butün doz aşımı olgularında olduğu gibi, genel destekleyici önlemler 
kullanılmalıdır ve tedavi semptomatik olmalıdır.   
 
Memantinin eliminasyonu idrarın asitlendirilmesi suretiyle önemli oranda artırılabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:   Diğer anti -demans ilaçları  
 
ATC kodu:  N06DX01  
 
Memantin, oral olarak aktif bir NMDA reseptör antagonistidir.  
 
Merkezi sinir sistemi N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörlerinin eksitatör amino asit 
glutamat tarafından sürekl i olarak uyarılmasının , Alzheimer hastalığının semptomatolojisine 
katkıda bulunduğu ileri sürülmüştür. Memantinin, terapötik etkisini, NMDA reseptörü 
tarafından çalıştırılan katyon kanallarına tercihli olarak bağlanan düşük ila orta afinitede 
yarışmasız (açık kanallı) N MDA reseptör antagonisti etkisi aracılığı ile gösterdiği iddia 
edilmektedir. Memantinin Alzheimer ha stalığı olan hastalarda nörodejenerasyonu önlediğine 
veya yavaşlattığına dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
Memantin GABA, benzodiazepin, dopamin, adrenerjik, histamin ve glisin reseptörleri ve 
voltaj -bağımlı Ca2+, Na+ veya K+ kanalları için düşük ila ihmal edilebilir düzeyde afinite 
göstermiştir. Memantin, ayrıca, 5HT3 reseptöründe, NMDA reseptörü için olana benzer 
potenste antagonistik etkiler göstermiştir ve nikotinik asetilkolin reseptörlerini potensin altıda 
biri ila onda biri ile bloke etmiştir. 
 
İn vit ro çalışmalar memantinin asetilkolinesterazın donepezil, galantamin veya takrin 
tarafından reversibl inhibisyonunu etkilemediğini göstermiştir.  
 
 
 
 
 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   
Memantin oral uygulamanın ardından iyi bir şekilde emilir  ve terapötik doz aralığında 
doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. Ağırlıklı olarak değişmeden idrarda atılır ve terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 60 -80 saatt ir. 28 mg günde bir defa memantin XR ile 
günde iki defa 10 mg memantini  karşılaştıran bir çalışmada, C maks ve EAA 0-24 değerleri XR 
rejimi için, sırasıyla, %48 ve %33 daha yüksek idi. 
 
Emilim :  
Memantin XR'ın  çoklu doz uygulamasının ardından, memantin pik konsantrasyonları dozdan 
yaklaş ık 9- 12 saat sonra meydana geli r. Kapsül bütün olarak alındı ğında ya da içeriği elma 
püresi üze rine serpildiğinde memantin XR'ın emilimde bir değişiklik yoktur. 
 
İlacın yemek ile birlikte ya da boş mide  ile alınması durumunda, memantin  XR için C maks 
veya EAA değerlerine göre memantin maruziyetinde bir farklılık yoktur. Ancak, pik plazma 
konsantrasyonları, yemek ile uygulama sonrasındaki yaklaşık 18 saate karşı, boş mide ile 
uygulamada yaklaşık 25 saat sonra gerçekleşmektedir. 
 
Dağılım: 
Memantinin ortalama dağılım hacmi 9 -11 L/kg'dir ve plazma proteinlerine bağlanmas ı 
düşüktür (%45).  
 
Biyotransformasyon:  
Memantin kısmi hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik mikrozomal CYP450 enzim sistemi 
memantinin metabolizmasında önemli bir rol oynamaz. 
 
Eliminasyon: 
Memantin, ağırlıklı olarak idrarda  değişmeden atılır ve terminal eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 60- 80 saattir. Uygulanan ilacın yaklaşık %48'i idrarda değişmeden atılır; kalanı 
başlıca üç polar metabolite dönüştürülür, bu metabolitler minimal NMDA reseptör 
antagonistik aktiviteye sahiptir: N -glukuronid konjügatı, 6- hidroksi memantin ve 1 -nitrozo-
deamin  memantin. Uygulanan dozun toplam %74'ü ana ilaç ile N -glukuronid konjügatının 
toplamı olarak atılır. Renal klerens pH bağımlı tübüler yeniden absorpsiyon tarafından 
yönlendirilen aktif tübüler sekresyonu içerir.  
 
Doğrus allık / Doğrusal olmayan durum :  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg'lık dozlarda doğrusal  farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar: 
Memantinin genç ve yaşlı deneklerdeki farmakokinetiği benzerdir.  
 
Cinsiyet: 
Memantin HCl 20 mg günlük çoklu doz uygulamasının ardından, dişilerde erkeklere göre 
yaklaşık %45 oranında daha yüksek maruziyet meydana geldi, ancak vücut  ağırlığı ağırlığı 
dikkate alındığında bir farklılık yoktu.  
 10 
 Renal Bozukluk:  
Memantin farmak okinetiği 20 mg memantin HCl'nin hafif renal bozukluğu (kreatinin 
klerensi, CLcr, > 50 – 80 mL/dakika) olan 8 deneğe, orta şiddette renal bozukluğu (CLcr 30 – 
49 mL/dakika) olan 8 deneğe, şiddetli renal bozukluğu (CLcr 5 – 29 mL/dakika) olan 7 
deneğe ve renal bozukluğu olan deneklere yaş, kilo ve cinsiyet açısından mümkün olan en 
yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe (CLcr > 80 mL/dakika) oral uygulamasının 
ardından değerlendirildi. Ortalama EAA 0-∞ hafif, orta şiddette ve şiddetli renal bozukluğu 
olarak deneklerde, sağlıklı denekler ile karşılaştırıldığında, sırasıyla, %4, %60 ve %115 arttı. 
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü hafif, orta şiddette ve şiddetli renal bozukluğu olarak 
deneklerde, sağlıklı denekler ile karşılaştırıldığında, sırasıyla, %18, %41 ve %95 arttı. 
 
Hepatik Bozukluk:  
Memantin farmakokinetiği, 20 mg'lık tek oral dozlarının orta şiddette hepatik bozukluğu 
(Child -Pugh Sınıfı B, skor 7- 9) olan 8 deneğe hepatik bozukluğu olan deneklere yaş, cinsiyet 
ve kilo açısından mümkün olan en yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe ardından 
değerlendirildi. Memantin maruziyetinde, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde, 
sağlıklı deneklere kıyasla bir değişiklik yoktu (C maks ve EAA değerlerine göre). Ancak, 
terminal eliminasyon yarıla nma ömrü, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde, 
sağlıklı deneklere kıyasla yaklaşık %16 arttı.  
 
Farmakokineti k/farmakodinamik ilişkiler  
Günlük kullanılan 20 mg memantin dozunun, beyin omurilik sıvısı (CSF) seviyeleri , insan 
frontal korteksde 0.5 μ mol olan memantin k i değeri ni (ki: inhibisyon sabiti)  karşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farelerdeki 113 haftalık bir oral çalışmada, 40 mg/kg/gün'e (mg/m2 temelinde maksimum 
önerilen insan dozunun [MRHD] 7 katı) kadar olan dozlar da karsinojenite kanıtı yoktu. 
Ayrıca, 71 hafta 40 mg/kg/gün'e kadar ve ardından 128 hafta boyunca 20 mg/kg/gün olan 
dozlarda oral olarak doz uygulanan sıçanlarda (mg/m2 temelinde, temelinde MRHD'nin, 
sırasıyla, 14 ve 7 katı) karsinojenite kanıtı yoktu.  
 
Memantin in vitro S. typhimurium  veya E. coli  revers mutasyon analizinde, insan 
lenfositlerinde in vitro  kromozomal aberrasyon testinde, sıçanlarda kromozm hasarı için in 
vivositogenetik analizde ve in vivo  fare mikronükleus analizinde genotoksik potansiyel  kanıtı 
doğurmadı. Sonuçlar Çin hamsteri  V79 hücrelerinin kullanıldığı in vitro  gen mutasyonu 
analizinde belirsiz idi.  
 
Dişilerde çiftleşmeden 14 gün öncesinden başlanarak gestasyon ve laktasyon boyunca, veya 
erkeklerde çiftlemeden 60 gün önce başlanarak 1 8 mg/kg/gün'e (mg/m2 temelinde MRHD'nin 
6 katı) kadar oral yoldan uygulanan sıçanlarda fertilitede veya üreme performansında 
bozukluk görülmedi. 
 
Memantin sıçanlarda, posterior singülat ve retrosplenyal neokortekler kortikal katmanlar III 
ve IV'te multipolar ve piramidal hücrelerde diğer NMDA reseptör antagonistleri uygulanan 
kemirgenlerde meydana geldiği bilinenlere benzer nöronal lezyonlar (vaku olasyon ve nekroz) 
indükledi. L ezyonlar tek doz memantinin ardından görüldü. Sıçanlara 14 gün boyunca günlük 
oral memantin dozlarının verildiği bir çalışmada, nöronal nekroz için etki görülmeyen doz, 
mg/m2 temelinde maksimum önerilen insan dozunun (28 mg/gün'lük MRHD) 4 katı idi. 
 11 
 Dişi sıçanlardaki akut ve tekrarlı doz nörotoksisite çalışmalarında, memantin ve donepezilin 
kombine oral uygulaması nörodejenerasyon insidansı, şiddeti ve dağılımda tak başına 
memantine göre artışa yol açtı. Kombinasyonun etki görülmeyen düzeyleri klinik açıdan 
önemli plazma memantin ve donepezil maruziyetleri ilişkili idi.  
 
Bu bulguların insanlardaki önemi bilinmemektedir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: 
Nötr Pellet  (710 -850 µm)  
Povidone K90 
Talk 
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)  
Film Kaplama Materyali No:73 (Opad ry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)  
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı titanyum dioksit içerir. 
 
MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: 
Nötr Pellet  (710 -850 µm)  
Povidone K90 
Talk 
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)  
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)  
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı FD&C Blue 2/ 
Indigotine, siyah demi roksit, FD&C Red 3/ Eritrosin  ve titanyum dioksit içerir.  
 
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: 
Nötr Pellet  (710 -850 µm)  
Povidone K90 
Talk 
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)  
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)  
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi FD&C Blue 2/ Indıgotine ve titanyum dioksit; kapsül 
kapağı FD&C Blue 2/ Indigotine ve titanyum dioksit içerir.  
 
MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: 
Nötr Pelle t  (710- 850 µm)  
Povidone K90 
Talk 
Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik)  
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)  
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioks it; kapsül kapağı indigotine -  FD& C Blue 
2 ve titanyum dioksit içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 12 
  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcakl ığında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
 
Şeffaf PVC -PE-PVDC Folyo / Al Folyo  
 
Kutuda;  
7 adet MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 
7 adet MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Ka psül,  
7 adet MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Ka psül,  
7 adet MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül  
 
olmak  üzere 28 kapsüllük ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü y önetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0 216 633 00 00 
Fax: 0 216 633 60 01 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/902 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  15.12.2016 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  