1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEBİROX %1,5 şampuan  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bir şişe (100 mL) şampuan 1, 5 g siklopiroks olamin içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Saçlı deriye uygulama için şampuan.  
Krem-sarımsı renkte viskoz şampuan 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Pityriasis Capitis (Kepeklenme) veya seboreik dermatit gibi saç lı deri hastalıklarının  
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkin ve 12 yaşından büyük çocuklarda: Haftada 2-3 kez saçlı deri üzerin e bölgesel uygulanarak kullanı lır.  
Önerilen tedavi süresi 4 haftadır. 
Uygulama şekli  
Saçlar ıslatılır ve bol köpük oluş umu için yeter li miktarda SEB İROX uygulanır.  
Köpük oluşumu sağlandıktan sonra , parmak uçları ile masaj yapıl arak 3-5 dakika bekletilir. 
Sonra saçlar su ile durulanır.  
Bu işlem bir kez daha tekrarlanır. Bu iki uygulama işleminde SEBİROX’un saçlı deriyle temas etmesi  için 3-5 dakika 
süreyle saçlı deri üzerinde kalması gerekir.
 
Genellikle bir avuç içi kadar şam puan bir yıkama için yeterlidi r.  
Haricen uygulanır. Saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kull anılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği iç in özel kullanım durumu yoktur . 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda test edilmemiştir. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocu klarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon 
Özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır.  2 Erişkin ve 12 yaş üzeri için verilen dozaj bilgileri geçerlidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEBİROX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
Siklopiroks olamine veya SEBİROX içeriğindeki yardımcı maddeler den herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SEBİROX sadece harici kullanım içindir.  
SEBİROX seyrek olarak deri iritasyonuna neden olabilir. Eğer ir itasyon olursa ve devam 
ederse tedavi kesilmelidir.  
Seyrek durumlarda genelde kimyasal hasar görmüş (örneğin, saçla rın boyatılması 
nedeniyle), kırlaşmış saçlı hast alarda saçlarda renk değişikliğ i görülmüştür.  
Diğer şampuanlarla olduğu gibi gözlere temas ettirilmemelidir. Temas ettiğinde ise bol su ile 
yıkanmalıdır. 
SEBİROX’un bileşiminde bulunan po likuaternium ve propilen gliko l nedeniyle bazı 
kişilerde ciltte tahrişe ve deri reaksiyonlarına neden olabilec eği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
Bilinen bir veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon 
Bilinen bir veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda siklopiroks olamin  kullanımına ilişkin 
klinik veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi  
Siklopiroks olamin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin kli nik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
SEBİROX gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Emzirmekte olan kadının siklopiroks olamine sistemik maruz kalm ası, ihmal edilebilir 
düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki  öngörülmemektedir. 
SEBİROX’un laktasyonda kullanımıyl a ilişkili bilinen bir risk b ulunmamaktadır. 3 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri üzerine hiçbir çal ışma yürütülmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklığ ına göre sınıflandırılmıştır  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek (<1/10.000). 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları: 
Yaygın : Uygulama yerinde kaşıntı, yanma hissi ve uygulama yeri  cilt 
döküntüsü* dahil iritasyon  
Yaygın olmayan : Eritem* 
Pazarlama sonrası 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek : Uygulama yeri aşırı duyarlılığı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek : deri eksfoliasyonu*, egzema, alopesi*, saç rengi değiş iklikleri  
* Bu etkiler aynı zamanda altta yatan hastalığın da belirtileri  olduğundan, bu advers 
reaksiyonların belirtilerin kötüle şmesi şeklinde ortaya çıkması  beklenmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tuf am@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0 0 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlışlıkla ağız yolundan alınma sı durumunda, destekleyici ve s emptomatik önlemler 
alınmalıdır. Aspirasyon u önlemek amacıyla, k usturma veya mide l avajı uygulanmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu : D01AE14 
Farmakoterapötik grup : Dermatol ojide kullanılan topikal antifu ngaller  
Etki mekanizması 
Siklopiroks olamin, Malassezia furfur  (daha önce Pityrosporum ovale  veya Pityrosporum 
orbiculare  olarak bilinen) mantarı dahil çeşitli mantar türlerinin büyüme sini inhibe etmede 
in vitro  aktif bir hidroksipiridon antifungal ajandır. Malassezia furfur , kepeklenme ve 
seboreik dermatitte nedensel ajan olarak ilişkili bulunmuştur. Ayrıca siklopiroks olamin 
bazı anti-inflamatuvar aktivite de göstermektedir. 
 
 4 Farmakodinamik etkiler 
Siklopiroks olamin %1,5 şampuan, Malassezia  türlerine karşı in vivo  antifungal aktivite 
göstermektedir.  
Bir klinik çalışmada siklopiroks  olamin %1,5 şampuanın kepeklen me ve/veya seboreik 
dermatiti olan kişilerin saçlı derilerinden alınan örneklerde Malassezia furfur  suşlarının 
sayısını anlamlı şekilde azalttığı gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İnsan cildine %1’lik siklopiroks olamin kremin topikal uygulama sından sonra deri 
üzerinden emilimin çok düşük ol duğu gösterilmiştir: uygulanan d ozun %1,1’i ila %1,7’si 
idrarda saptanmıştır. 
Siklopiroks olamin %1,5 içeren şampuanın, klinik olarak önemli olabilecek siklopiroks 
olaminin sistemik emilim  potansiyeli çok düşüktür. 
Dağılım: 
İnsanlarda oral siklopiroks olamini takiben siklopiroks olamini n serum proteinlerine 
afinitesinin 0,01 ila 11,0 µg/mL  konsantrasyon aralığında %96±2  olduğu bulunmuştur. 
Biyotransformasyon: 
Oral ve dermal uygulama sonrası metabolik özellikleri benzerdir . Başlıca metabolizma 
şeklinin siklopiroks olamin glukuronidasyonu olduğu görünmekted ir. 
Eliminasyon: 
İnsanlarda siklopiroks olaminin oral uygulanmasını takiben uygu lanan dozun %96’sı 12 
saat içinde idrarla atılmaktadır. Siklopiroks olamin, oral dozu n yaklaşık %80’i oranında 
glukoronid metaboliti şeklinde  idrarla atılmaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler akut, kronik veya üreme toksikolojisi, mu tajenisite ve karsinojenisite 
açısından herhangi bir kısıtlılık göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
Propilen glikol 
Oleyl alkol 
Polisorbat 80 
Amonyum lauril sülfat %70  
Disodyum lauril sülfosüksinat Sitrik asit
 
Disodyum hidrojen fosfat 12 hidrat 
Polikuaternium 10 
Kokoamide DEA 
Kokoamidopropil betain 
Sensient fragrance esans 54.640.0779 5 Sitrik asit mono hidrat  
Sodyum hidroksit 
Deiyonize su  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik mevcut değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  kapağı kapalı olarak saklan malıdır. 
 
6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği 
Her bir şişe, polipropilen bey az renkli kapak ile kapatılan 100  mL hacimli HDPE şişeler 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Şerifali Mah. Kıble Sokak No:32 / 5 
Ümraniye/İstanbul 
Tel : 0216 365 03 32 
Faks : 0216 365 03 31 
e-posta : info@avixa.com.tr 
 
8 RUHSAT NUMARASI 
23.08.2017-2017/613 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi :  23.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 