 
1/13   
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
CAFOLİNE  50 mg/5 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 ml enjeksiyonluk çözelti, 10 mg folinik aside eşdeğer 12. 5 mg kalsiyum folinat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür………….8.50 mg/ml 
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk / infüzyonlu k çözelti içeren flakon 
Berrak ve sari renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yüksek doz (>100 mg/m2) meto treksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit 
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralizasyonu; kolorektal kanser tedavisinde 5 - 
fluorourasil ile birlikte kullanıldığında sitotoksisitenin azaltılması için ve folik asit eksikliğine 
bağlı megalobl astik aneminin tedavisinde folik asitin oral yolla yerine koyulamadığı 
durumlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:  
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi metotreksatın yüksek ya da orta dozda uygulanmasına 
ve pozolojisine bağlı olduğu için metotreksat protokolü, kalsiyum folinat uygulaması doz 
rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi yöntem CAFOLİNE ’in dozunu ve uygulama 
metodunu metotreksatın yüksek veya orta dozda uygulanmasına göre ayarlamaktır.  
 
Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.  
 
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı diğer gastrointesti nal 
bozuklukları (kusma, diyare, subileus vb) olan veya malabsorpsiyon sendromlu hastalarda 
parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25 -50 mg/m2 üzerindeki dozlar CAFOLİNE ’in 
doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle parenteral verilmelidir.  
 
  
2/13   
Kalsiyum fo linat uygulaması 500 mg/m2 (vücut yüzeyine göre) dozunu aşan metotreksat 
dozlarında gereklidir ve 100 -500 mg/m2 (vücut yüzeyine göre) olan metotreksat dozlarında  
ise düşünülmelidir.  
 
CAFOLİNE ’in kullanımının dozaj ve süresi metotreksatın dozaj ve tipine v e/veya toksisite 
semptomlarının ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım kapasitesine bağlıdır.  
 
Kural olarak ilk CAFOLİNE  dozu 15 mg (6 -12 mg/m2), metotreksat infüzyonunun 
başlamasından 12 -24 saat sonra (24 saatten geç olmayacak şekilde) verilir.   
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birkaç parenteral dozdan sonra oral 
uygulamaya  geçilebilir.  
 
CAFOLİNE  uygulamasına ek olarak metotreksatın hızlı atıldığından emin olmak için yapılan 
ölçümler (yüksek idrar atılımının devamı ve idra rın alkalileştirilmesi) kalsiyum folinat 
tedavisinin ayrılmaz parçalarıdır. Böbrek fonksiyonları, serum kreatinin düzeyi gün boyunca 
ölçülerek gözlenmelidir.  
 
Metotreksat infüzyonu başladıktan 48 saat sonra rezidüel metotreksat düzeyi ölçülmelidir.  
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi < 0.5 μmol/L ise ilave doz gerekli değildir.  
 
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi > 0.5 µmol/l ise CAFOLİNE  dozu aşağıdaki tabloya göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Metotreksat uygulamasının  
başlamasından 48 saat sonra kandaki  
rezidüel metotreksat düzeyi  Metotreksat dozu 0.05 μmol / L’nin altına 
düşünceye kadar ya da 48 saat boyunca her 6 
saatte bir uygulanacak ilave  CAFOLİNE 
dozu  
≥ 0.5 μmol / L  15 mg / m2 
≥ 1.0 μmol / L  100 mg / m2 
≥ 2.0 μmol / L  200 mg / m2 
 
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Trimetreksat toksisitesi:  
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5 -10 dakikalık infüzyonlarla 
günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit aralıklarla uygulanır. 
Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolo jik toksisitesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat dozları ile birlikte kalsiyum 
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum 
folinat 3 gün boyunca her 6 s aatte bir 40 mg/m2 i.v. verilir.  
  
3/13  Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg/gün 
kalsiyum folinat uygulanır.  
 
Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan değerleri 
baz alınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.  
 
Sitotoksik tedavide 5 -fluorourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki 
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili 
veriler yoktur.  
Ayda iki kez uygulanan r ejim: CAFOLİNE , 200 mg/m2 2 saatten daha uzun süren intravenöz 
infüzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5 -FU veya 22 saatlik 5 -FU (600 mg/m2) 
infüzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. günlerde verilir.  
 
Haftalık rejim: CAFOLİNE , 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200 - 500 mg/m2 i.v. 
infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır. CAFOLİNE , infüzyonun ortasında ve 
sonunda 500 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyon ile şeklinde uygulanır.  
 
Aylık rejim: CAFOLİNE , 20 mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 2 saatlik i.v. 
infüzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla birbirini takip eden 5 
gün boyunca verilir.  
 
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5 -FU’nun 
ürün bil gisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5 -FU dozunun 
modifikasyonu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. CAFOLİNE  dozunda bir azaltma gerekli 
değildir.  
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 
 
İyatrojenik megaloblastik anemide:  
İyatrojenik megaloblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması 
ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir. Günde 1 mg kalsiyum folinat 
verilir. 1 mg/gün üzerindeki dozla rın daha etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Ayrıca 
doz 1 mg/gün üzerine çıktığında, idrardan folat kaybı logaritmik olarak artmaktadır. 
Malabsorpsiyon sendromu veya sindirim bozuklukları (kusma, diyare) olan hastalarda, oral 
yol yerine parenteral yol tercih  edilir.  
 
Uygulama şekli:  
CAFOLİNE , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya infüzyon).  
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan yüksek 
dozlarda verilmemesi gerekir.  
  
4/13  İntravenöz infüzyon için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce %0.9 sodyum klorür veya %5 
glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği, geciken metotreksat atılımının gecikmesin e neden olabilir. Bu durumda 
kalsiyum folinatın daha yüksek dozlarda kullanılması veya uygulamanın uzatılması 
gerekebilir. Bu ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda 
toksik reaksiyon riski daha yüksektir.  
 
Kalsiyum folinat böbrekler aracılığıyla atıldığı için, böbrek hastalığı (bozukluğu) olan 
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Yeterli bilgi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepil eptik ilaçların etkililiğine müdahale edebilir 
ve yatkınlığı olan hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir (Bkz: Bölüm 4.5).  
Çocuklar ve adölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik veriler genç ve yaşlı  hastalar arasında kalsiyum folinat tedavisine yanıt açısından 
anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite riski, yaşlı ve 
debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek 
bozukluğ u olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozajın daha dikkatli 
ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• CAFOLİNE  ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  
olanlarda,  
• Pernisiyöz anemi veya B 12 vitamini eksikliğine bağlı diğer anemilerde kullanılmamalıdır.  
Her ne kadar hematolojik belirtilerde gerileme olsa da, nörolojik belirtiler progresif 
kalabilir.  
 
Kalsiyum folinat, metotreksat ya  da 5 -fluorourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve 
laktasyon sırasında kullanımı için metotreksat ve 5 -fluorourasil içeren tıbbi ürünlerin bölüm  
4.6 gebelik ve laktasyon bölümüne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5/13   
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
Kalsiyum folinat, sadece intramüsküler ya da intravenöz enjeksiyonla verilmeli 
intratekal uygulanmamalıdır. Aşırı doz intratekal metotreksat uygulamasını takiben 
intratekal kalsiyum folinat uygulanması sonucu ölüm vakası bildirilmiştir.  
 
Kalsiyum folinat, metotreksat veya 5 -fluorourasil ile birlikte, sadece kanser tedavisinde 
kullanılan kemoterapötik ajanların uygulanması konusunda tecrübeli bir hekim gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi ve B 12 vitamin eksikliğine bağlı olarak gelişen 
diğer anemileri maskeleyebilir.  
 
Dolaylı ya da dolaysız olarak DNA sentezini inhibe eden birçok sitotoksik ilaç makrositozise 
neden olur (hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptopürin, tiyoguanin). Bu tür makrositozlar 
kalsiyu m folinat ile tedavi edilmemelidir.  
 
CAFOLİNE  ile tedavi sırasında hasta hamile kalmamalıdır. Hastalar kontraseptif yöntem 
kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer, bunlara rağman hamilelik gerçekleşirse, 
mutlaka katı bir risk -yarar analizi yapılm alıdır.  
 
Fenobarbital, fenitoin, pirimidon ve süksinimidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda 
antiepileptik ilacın plazma konsantrasyonunun azalmasına bağlı olarak krizlerin sıklığında 
artma riski vardır. Klinik izlemede, plazma konsantrasyonlarının tak ibi sırasında CAFOLİNE 
uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli durumlarda antiepileptik ilaç 
dozunun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CAFOLİNE  / 5-fluorourasil kombinasyonu:  
CAFOLİNE ; özellikle yaşlılarda ya da fiziksel performansı düşük hastalarda 5 -fluorourasilin 
toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler doz kısıtlayıcı olabilen lökopeni, mukozit, 
stomatit ve/veya diyaredir. Kalsiyum folinat ve 5 -fluorourasil  kombine olarak kullanıldığında, 
toksisite görülmesi  durumunda 5 -fluorourasil dozu tek başına kullanım dozuna göre daha 
fazla azaltılmalıdır.  
 
Gastrointestinal toksisite semptomları olan hastalarda şiddetine bakılmaksızın, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -fluorourasil / CAFOLİNE  kombine 
tedavisine başlanmamalı ve devam edilmemelidir, bu belirtiler ortadan kalkana kadar tedavi 
kesilmelidir.  
 
Diyare gastrointestinal toksisitenin bir işareti olabileceği için diyaresi olan hastalar, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar di kkatle izlenmelidir. Çünkü ölüme yol açan 
hızlı klinik bozulma meydana gelebilir. Eğer diyare ve/veya stomatit meydana gelirse 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -fluorourasil dozunun azaltılması doğru olur. 
Özellikle yaşlı ve fiziksel performans ı düşük hastalar hastalıkları nedeniyle bu tür toksisitelere 
eğilimlidir. Bu nedenle bu tür hastalar tedavi edildiğinde özel bakım gösterilmelidir.  
 
  
6/13   
Yaşlı hastalarda ve başlangıç radyoterapisi gören hastalarda düşük doz 5 -fluorourasil ile 
başlanması öner ilir. 
 
Kalsiyum folinat, aynı intravenöz enjeksiyon veya infüzyonda 5 -fluorourasil ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
5-fluorourasil / kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalarda kalsiyum düzeyleri gözlenmeli 
ve eğer kalsiyum düzeyleri düşükse ilave kalsiyum veri lmelidir.  
 
CAFOLİNE  / metotreksat kombinasyonu:  
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kısa ürün 
bilgilerinden bakınız.  
 
Kalsiyum folinatın metotreksat ve/veya metabolitlerinin böbrekte çökmesine bağlı 
nefrotoksisite gibi hematolojik olmayan toksisiteleri üzerine etkisi yoktur. Metotreksat 
eliminasyonu erken dönemde gecikmiş olan hastalar, geri dönüşlü böbrek yetmezliği ve 
metotreksat ile ilişkili olan tüm toksisitelerin (Bkz. Metotreksat Kısa Ürün Bilgi si) 
gelişmesine  eğilimi  yüksek  olan hastalardır.  Daha  önceden  var olan veya  metotreksatın   
indüklediği renal yetmezlik, metotreksatın atılımının gecikmesine yol açabilir ve daha yüksek 
dozda veya daha uzun süre kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.  
 
Özellikle, merkezi sinir sistemi tümörlerinde tekrarlayan metotreksat uygulamalarından sonra 
kalsiyum folinat aşırı birikmesi olabileceğinden kalsiyum folinatın aşırı yüksek dozlarından 
kaçınılmalıdır. Çünkü bu metotreksatın antitümör aktivitesini zayıfla tabilir.  
 
Her iki tıbbi ürün de aynı transport sistemini kullandığı için membran transportunun azalması 
sonucu metotreksata direnç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da direnç gelişir.  
 
Metotreksat gibi bir folik asit antagonistinin kaza ile yüksek dozda alınması acil olarak tedavi 
edilmelidir. Metotreksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki zaman aralığı 
arttıkça kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmaktaki etkinliği azalır.  
 
Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksi site gözlendiği zaman hastanın 
aldığı diğer ilaçların metotreksat ile etkileşme (örn; metotreksat atılımını ya da serum 
albuminine bağlanmasını etkileyen ilaçlar) olasılığı göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
CAFOLİNE ’in içeriğinde sodyum klorür bulunur. Bu tıb bi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 
mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Kalsiyum folinat bir folik asit antagonisti (ko -trimoksazol, primetamin gibi) ile birlikte 
verildiğinde folik asit antagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen ortadan kalkabilir.  
 
 
  
7/13  Kalsiyum folinat, fenobarbital, fenitoin, primidon ve süksinimidler gibi antiepileptik ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını ve antiepileptik etkilerini az altarak duyarlı hastalarda konvülsif 
krizlerin sıklığını artırabilir (folatlar, hepatik metabolizmanın kofaktörlerinden biri olarak 
antiepileptik ilaçların hepatik metabolizmalarını artırmaları nedeniyle bu ilaçların plazma 
düzeylerinde bir azalma gözlemle nebilir) (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
5-fluorourasil ile birlikte verilen kalsiyum folinat, 5 -fluorourasil, tegafur ve kapesitabinin 
etkililiğini ve toksisitesini artırır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonla rla ilgili etkileşim çalışmaları bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Fenobarbital, fenitoin, primidon gibi ilaçların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı 
çocuklarda nöbet sıklığının artmasına neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CAFOLİNE ’in doğum  kontrol yöntemleri üzerine  bir etkisi bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalar CAFOLİNE  tedavi si sırasında uygun bir kontraseptif yöntem kullanmaları gerektiği 
konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
CAFOLİNE ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
CAFOLİNE  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik döneminde metotreksat sadece kesin endikasyonda, annede oluşturacağı faydalar 
fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir. 
Metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri i le tedavinin gebelik veya laktasyona 
rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmak ya da etkileri önlemek 
için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.  
 
 
 
 
  
8/13   
5-fluorourasil genellikle gebelik sırasında ve süt verme döneminde kontrendike dir; bu durum 
5-florourasilin kalsiyum folinat ile kombine kullanımında da geçerlidir.  
 
Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgilerine de bakınız.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum folinatın insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. CAF OLİNE  
terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu düşünüldüğünde emzirme sırasında 
uygulanabilir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Kalsiyum folinatın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Kalsiyum folinatın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tüm terapötik endikasyonlar 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonla r ve ürtiker dahil olmak üzere alerjik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra uykusuzluk, huzursuzluk, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Epileptik atakların sıklığında artış (Bkz: Bölüm 4.5), konvülsiyonlar ve/veya senkop  
 
Kalsiyum folinatın yüksek dozlarından sonra epilepsisi olmayan kişilerde bile nöbetler 
raporlanmıştır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra gastrointestinal bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
 
  
9/13  Kalsiyum folinat ile bu komplikasyonlarla ilişkili diğer ilaçları kombinasyon halinde kullanan 
hastalarda Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları 
ölümcül  olan yan etkilerin gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinatın sonuca etki eden 
bir rol almış olması mümkündür.  
 
Bunlara ek olarak, lökositopeni ve trombositopeni gibi hematolojik istenmeyen etkiler de 
meydana gelebilir. Bu gibi istenmeyen etkiler doza bağlı olup sitotoksik ilaç dozunun 
azaltılmasıyla görülme sıklıkları genellikle azalabilir. Bu istenmeyen etkiler, hematolojik 
değerlerin (lökosit, trombosit, Na+, K+, Ca++ gibi serum elektrolitleri ve kreatinin değerleri) 
yakından takip edilm esiyle kontrol altında tutulabilir.  
 
5-fluorourasil ile kombinasyon tedavisi  
Genel olarak, güvenlilik profili, 5 -fluorourasilin indüklediği toksisitelerin artışı nedeniyle 
uygulanan 5 -fluorourasil dozaj rejimine bağlıdır. 5 -fluorourasil ile kombinasyon ted avisinde 
istenmeyen ek etkiler şu şekildedir:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hiperamonyemi  
 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, ölümcül sonucu olan vakalar dahil.  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Palm ar-plantar eritrodisestezi (el -ayak sendromu)  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: Mukozit (stomatit ve şelit, farenjit, özofajit, proktit dahil); mukozit nedeniyle 
bazı ölümler meydana  gelmiştir.  
 
Aylık tedavi: 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Kusma ve  bulantı  
5-fluorourasilin indüklediği diğer toksisitelerde (nörotoksisite gibi) artış gözlenmemiştir.  
 
Haftalık tedavi:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Toksisite derecesi yüksek olan diyare ve dehid ratasyon halleri, hastaneye yatarak 
tedaviyi gerektirebilir ve ölümle sonlanabilir.  
 
 
 
 
  
10/13  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve  tedavisi  
Önerilenden daha yüksek dozda CAFOLİNE  alan hastalarda herhangi bir sekel 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte aşırı miktarda kalsiyum folinat, folik asit antagonistlerinin 
kemoterapötik etkisini yok edebilir.  
 
5-fluorourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile doz aşımı gerçekleştiğinde 5 - fluorourasilin 
doz aşımı ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifiyanlar 
ATC kodu: V03AF03  
 
Kalsiyum folinat 5 -formil -tetrahidrofolik asidin (5 -CH 3-THF) kalsiyum tuzudur. Folinik 
asidin aktif metabolitidir ve sitotoksik tedavide nükleik asit sentezi için esansiyel  koenzim dir. 
 
Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine çevirmek ve 
toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır.  
 
Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport taşıyıcısını paylaşır ve 
hücre içine taşınma için onlarla yarışarak folat antagonistlerinin hücre dışına çıkarılmasını 
stimüle eder. Ayrıca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak hücreleri folat 
antagonistlerinin etkisinden korurlar.  
 
Kalsiyum folinat, H 4 folatın önceden indirgenmiş kaynağ ı olarak işlev görür. Bu nedenle, 
folat antagonistleri ile blokajı engelleyebilir ve folik asitin çeşitli koenzim formları için bir 
kaynak  olabilir.  
 
Kalsiyum folinat, ayrıca 5 -FU’nun biyokimyasal modülasyonunda onun sitotoksik aktivitesini 
artırmak için k ullanılır. 5 -FU, pirimidin biyosentezine katılan anahtar enzim olan timidilat 
sentazı (TS) inhibe ederek etkisini gösterir. Kalsiyum folinat ise, intrasellüler folat havuzunu 
artırarak, 5 -FU-TS kompleksini stabilize etmek ve aktivitesini güçlendirmek yoluy la 5- 
FU’nun TS inhibisyonu etkisini artarır.  
 
Sonuç olarak, intravenöz kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması ile düzelme veya 
korunma sağlanamıyorsa, folat eksikliğinin tedavisi ve profilaksisinde uygulanır. Ağır emilim 
bozukluklarında ve to tal parenteral beslenme sırasında bu kullanılabilir. Ayrıca folik asit 
eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde oral uygulamanın mümkün olmadığı  
11/13  durumlarda kullanılır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Sulu çözeltinin intramüs küler uygulamayı takip eden sistemik yararlanım, intravenöz 
uygulama ile kıyaslanabilir olmakla birlikte, daha düşük doruk plazma düzeyleri (C maks) elde 
edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyum folinatın dağılım hacmi bilinmemektedir.  
 
Ana maddenin  (D/L -5-formil -tetrahidrofolik asit, folinik asit) doruk plazma seviyelerine i.v. 
uygulamadan 10 dakika sonra ulaşılır.  
25 mg’lık bir dozun ardından L -5-formil -THF ve 5 -metil -THF için eğri altındaki alan (EAA) 
sırasıyla 28,4±3,5 mg.dakika/l ve 129±112 mg.d akika/l’dir. İnaktif D -izomeri, L -5-formil - 
tetrahidrofolata göre daha yüksek konsantrasyonlarda mevcuttur.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum folinat rasemik bir karışım olup L -formu (L -5-formil -tetrahidrofolat, L -5-formil - 
THF) aktif enantiomerdir.  
 
Folinik a sidin majör metabolik ürünü, esas olarak karaciğer ve intestinal mukozada oluşan 5 - 
metil -tetrahidrofolik asittir (5 -metil -THF).  
 
Eliminasyon:  
Aktif L -formunun eliminasyon yarılanma ömrü 32 – 35 dakika ve inaktif D -formunun 352 - 
485 dakikadır.  
 
Aktif metabolitlerin toplam terminal yarılanma ömrü yaklaşık 6 saat kadardır (intramüsküler 
ve intravenöz uygulamada).  
 
Eliminasyon, idrarla %80 -90 (5 - ve 10 -formil -tetrahidrofolat, inaktif metabolitler) ve dışkı ile  
%5-8’dir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri:  
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler haricinde klinik güvenlilik 
açısından anlamlı kabul edilebilecek klinik öncesi bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 
  
12/13  6. FARMASÖT İK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Kalsiyum  folinatın  enjektabl  formu  ile droperidolün,  fluorourasilin,  foskarnetin  ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik  bildirilmiştir.  
 
Droperidol:  
Droperidol 1.25 mg/0.5 mL ile 5 mg/0.5 mL kalsiyum folinatın şırınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25ºC’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile 
tam çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol  2.5 mg/0.5 mL ile 10 mg/0.5 mL 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  
 
5-Fluorourasil:  
Bir çökelek oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil aynı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml fluorourasil ile 20 mg/ mL kalsiyum folinatın, %5 dekstroz 
içeren veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C’de, 23°C veya 32°C'de 
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 
1000 mg CAFOLİNE  (100 mL 10 mg/mL’lik kalsiyum folinat çözeltisi), 5000 mg 5 -
fluorourasil (100 mg ila 50 mg/mL) ve 40 ml salin karışımının, ortam koşulları altında 
infüzyon pompalarında (örn. “Easy Pump” infüzyon pompası) 48 saat stabil olduğu 
bulunmuştur. Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç  yoktur buna rağmen enjeksiyon / infüzyon 
için CAFOLİNE , oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla  karıştırılmamalıdır.  
 
Foskarnet:  
Foskarnet 24 mg/mL, kalsiyum folinat 20 mg/mL ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
Tek bir kullanım içindir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8oC arasında (buzdolabında) orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
  
13/13  %5 Dekstroz ve %0.9 Sodyum klorür çözeltileri içinde 2 -8C’de 24 saat süresince fiziksel, 
kimyasal ve mikrobiyolojik olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa 
saklama zamanı ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğu ndadır ve 2 –8 ºC’de 24 
saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Gri bromobutil kauçuk tıpa ve flip -off alüminyum kapakla kapatılmış Tip I camdan yapılmış 
şeffaf, renksiz 6 ml’lik flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
CAFOLİNE , kullanılmadan  önce  görsel  olarak incelenmelidir.  
Enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte  olmalıdır.  
Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. 
Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca  tek kullanım 
içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 
CAFOLİNE , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya infüzyon). İntravenöz 
uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla dozlarda 
verilm emesi gerekir.  
 
İntravenöz infüzyon olarak uygulanabilmesi için CAFOLİNE , %5 glukoz veya %0,9 
sodyum klorür ile sulandırılabilir.  
 
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05  
Faks: 0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 2019/354  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 