1 / 20  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİNET® 20 mg değiştirilmiş salımlı kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 17,3 mg metilfenidata eşdeğer 20 mg m etilfenidat hidroklorür içerir.  
      
Yardımcı  maddeler:  
Her bir kapsülde 114,65 mg ila  131,13 mg arasında s ükroz  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Değiştirilmiş salımlı sert kapsül 
Leylak rengi, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pelletler bulunur. 
 
4. KLİN İK Ö ZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
      
MEDİKİNET® diğer tedavil erin tek başına yetersiz olduğu, 6-17 yaş arasındaki çocuklar ile 
adolesanlarda ve 18 yaş üstü yetişkinlerde Dikkat Eksikliği/H iperaktivite Bozukluklarının 
(DEHB) kapsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri 
uzmanı  gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Çocuklarda DEHB için Özel Teşhis Hususları 
Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna  göre ve has tanın tam hikayes i ve 
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır. 
Teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır. 
 
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir 
tanı için tıbbi , psikoloj ik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir. 
  
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel , sosyal önlemler  bulunur  ve ayrıca 
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve ş iddetli 
hiperaktivi te, minör nöroloj ik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış 
sendromları olan  hastaların  stabil hale gelmesi amaçlanır.  Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir 
ya da olmayabilir.  
 
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm hastalar  için öner ilmeyebili r, bu yüzden ilacın 
kullanımına ilişkin karar verilirken hastanın  semptomlarının derecesi ve kronikliği  çocuk 
hastalar için yaşa göre dikkatli  bir biçimde değerlendirilmelidir.  
 
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle gereklidir . Diğer 
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu  durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiyetin in ayrıntılı olarak değerlendirilmesine  dayalı olarak veril melidir. 
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına v e reçeteleme/tanı rehberine gör e 
kullanılmalıdır . 
 2 / 20  
 Yetişkinler  
Tanı, DSM kriterlerine veya ICD’deki yönergelere göre yapılmalıdır ve hastanın tam bir 
öyküsüne ve değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
Bu sendromun özgül etiyolojisi bilinmemektedir ve tek bir tanı testi mevcut değildir.  
DEHB’l i erişkinler dürtüsellik, dikkati odaklama ve sürdürmede zorluk gibi belirtiler 
gösterirler. Çocukluktaki hiperaktivite ise nörogelişimsel süreçte uyum ve kişinin kendi 
kendine bulduğu yöntemlerle erişkinlikte giderek azalma eğilimi göster ir. Erişki nlikte 
dikkatsizlik belirtileri daha ön plandadır ve yetiyitimine neden olan asıl belirti budur. 
Yetişkinlerde tanı, mevcut semptomları belirlemek için yapılandırılmış bir hasta görüşmesi 
ile belirlenmelidir. Çocukluk dönemi DEHB’sinin önceden va r olması g ereklid ir ve geriye 
dönük olarak (hasta kayıtlarına göre veya hasta kaydı mevcut değilse uygun ve 
yapılandırılmış dokümanlarla/görüşmelerle) belirlenmelidir. Üçüncü taraf doğrulaması talep 
edilmeli ve çocukluk DEHB semptomlarının doğrulanması bel irsiz olduğunda 
MEDİKİNE T® başlatılmamalıdır. Teşhis sadece bir veya daha fazla semptom varlığında 
yapılmamalıdır. Yetişkinlerde bir uyarıcının kullanma kararı, çok kapsamlı bir 
değerlendirmeye dayanmalı ve tanı, en az 2 ortamda (örneğin, sosyal, akademik ve/veya 
mesleki işlevsellik) orta dereceli veya bireyin hayatındaki ciddi işlev kaybını içermelidir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk ve/veya adolesan  psikiyatrisi veya 
yetişkinler  için psikiyatri uzmanı  tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir. Hastanın kapsamlı hikayesi ; eş zaman lı kullanılan  
ilaçla r, önceki ve me vcut psikiyatrik bozuklukla rı veya semptomları, varsa ailede ani 
kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu 
çizelgeye kaydedilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
• Her bir doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az altı ayda  bir ka n basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir çize lgeye kaydedilmelidir.  
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip kötüle şmediği 
izlenmelidir.  
 
Hasta metilfenidatı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski 
açısından izlenmelidir.  
 
Doz titrasyonu:  
Toplam günlük en düşük doz ile yeterli semptom kontrolü sağlayan rejim kullanılmalıdır.  
MEDİKİNET® yeterli  derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma 
konsantrasyonlarından sakınma k amacıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya 
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa metilfenidat hidroklorür, 
MEDİKİNET® kapsülden daha hızlı abs orbe olur.  Bu dur umda ilacın serbestlenmesi 
uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET® aç karnına alınmamalıdır.  3 / 20  
 Bu yitilikle gerçekleştirilemeyen / uygulanamayan dozlar için, bu tıbbi ürünün ve diğer 
metilfenidat içeren ürünlerin diğer yitilik leri de me vcuttur . 
 
6-17 yaş arası:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim 
vardır ve normalde bölünmüş dozlar  halinde alınan hızlı salımlı bir formülasyon kullanılarak 
elde edilir. Başlangıçta önerilen doz g ünde bir veya iki  kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabili te çerçevesinde gerekirse doz haftalık 
aralıklarla 5 -10 mg artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır. 
MEDİKİNET® 10 mg, günde  iki ke z hızlı salımlı kullanılacak olan 5 mg yerine 
kullanılabilir.  
MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, tedavi eden doktorun günde iki kez 
dozlamanın uygun olduğunu, ancak günde iki kez tedavi uygulamasının pratikte elverişsiz 
olduğunu düşündüğü durumda, te davinin başlangıcından itibaren günde iki kez 5 mg hızlı 
salımlı metilfen idat hidroklorür yerine kullanılabilir.  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) (içeriğin 
%50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, 
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg  metilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır. 
Her bir dozun uzun salım et kili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden 
sonra süresince tedavini n sürdürül mesi am acıyla tasarlanmıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat 
süreyle terapötik plazma seviye sini olanaklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerine 
denk düşer (Bkz. Bölüm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET® 20 mg, sabah kahvaltıda  alınacak 10 
mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili metilfenidat hidroklorürün yerine geçer.  
 
Halihazırda hızlı s alımlı bir metilfen idat hidroklorür formülasyonu kullanan hastalar, 
MEDİKİNET®’in günlük miligram eşdeğeri olan doza geçirilebilir. 
 
Eğer ilacı n etkis i akşam çok erken saatlerde geçerse, davranış bozukları görülebilir. 
Günün ilerleyen saatlerinde düşük bir  hızlı salım metilfenidat hidroklorür  dozu sorunu 
çözebilir. Böyle durumlarda, günde iki kez hızlı salım metilfenidat uygulamasıyla uygun 
sempt om kont rolünün sağlanabileceği düşünülmelidir. Akşam alınacak hızlı salımlı 
metilfenidatın uykuya dalma sorunları  yaratacağı konusunda fayda/zarar değerlendirilmesi 
yapılmalıdır.  
 
İlave hızlı salımlı bir metilfenidat geç dozunun gerekli olduğu du rumlarda, kahvalt ı/öğle 
saatlerinde alınan eşdeğer konvansiyonel hızlı salımlı dozlara da aynı ilave dozun gerekli 
olduğu bilinmiyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam edilmemelidir. Günlük maksimum 
metilfenidat hidroklorür dozu çocuklarda 60 mg’dır. 
 
Yetişk inler:  
Metilfenid at tedavisinin devamı  
Çocukluk ve/veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® ile tedaviden açıkça yarar gören 
yetişkin hastalar, başlangıçta aynı günlük dozda (mg/gün) MEDİKİNET® ile erişkinliğe 
kadar devam edebilirler. Etkililik ve toler ansa bağlı ola rak b ir doz ayarlamasının gerekli 
olup olmadığı düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
  
MEDİKİNET®’e yeni başlayan yet işkinler  
Metilfenidat ile her tedavide, bireysel yanıtlar çeşitlilik gösterebileceğinden gözlemlenen 
etkililik ve tolerans seviyesine  göre kişi ye uygu n doz ayarlaması yapılmalıdır. Bu sebeple 
yetişkinlerde MEDİKİNET® ile tedaviye başlanırken dikkatle  doz a yarlaması yapılmalıdır. 
Mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır.  4 / 20  
 Önerilen tedaviye başlangıç dozu 10 mg’dır. Gerekli olursa, gözlemlenen et kililik  ve 
tolerans seviyesine göre günlük dozlarda  haftalık olarak  10 mg’lık artış yapılabilir. 
Toplam günlük doz  sabah ve öğlen olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. 
Bireysel titrasyonun amacı, tatmin edici semptom kontrolü sağlayan en düşük günlük doz u 
bulma k olmalıdır.  
Yetişkin hastalar , çocuklar ve adolesanlara  kıyasla daha yüksek doza gereksinim duyabilir. 
Maksimum günlük doz hastanın vücut ağırlığına bağlıdır  ve 1 mg/kg vücut ağırlığını 
geçmemelidir.  
Bununla birlikte, maksimum günlük doz 80 mg meti lfenida t hidroklorürü geçmemelidir 
çünkü toplam günlük dozun 80 mg’dan fazla olduğu klinik çalışmalardan elde edil en veriler 
sınırlıdır.  
  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin % 50’si) ve modifiye  (yavaş)  salımlı (içeriğin % 50’si) 
bileşenleri içerir . Bu yüzden MEDİ KİNE T® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, hızlı 
salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorürden oluşur. Yavaş salımlı doz 
sayesinde tedaviye tüm gün yanıt alınmış olur. 
 
Metilfenidat hidroklorür ü Halen Kullanmakta Olan Hast alar: 
Hızlı salımlı metilfenidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda 
değiştirilmiş salımlı MEDİKİNET® formuna geçebilirler. Eğer metilfenidatın diğer 
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET®’in yiyecek ile birlikte 
alınması i hmal ed ilmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan kaçınılmalıdır.  
 
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİ NET® sabah çok geç saatlerde alınmamalıdır. 
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra ya da akşam saatlerinde sona eriyorsa , bu durumda belir tiler 
yeniden ort aya çıkabilir. Bu durumun üstesinden gelmek için en geç öğleden sonra, akşam 
olmadan alınacak düşük dozda bir hızlı- salımlı metilfenidat kullanılabilir.  
 
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı metilfenidat, uykuya dalmada bozukl uk 
karşısı nda fayda-zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır. 
 
İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam 
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da 
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MEDİKİNET® ile te davi devam ettirilebilir.  
 
Semptomların kontrolünde , yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz 
uygulanmalıdır.  
 
Bu ilaç fo rmunda  uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları  ve diğer 
metilfenidat içeren ürünle r mevcuttu r. 
 
Metilfenidat hidroklorürün maksimum günlük dozu çocuklar  ve adolesanlarda  60 mg, 
yetişkinlerde 80 mg’dır.  
 
     Uygulama yolu:  
Ağızdan alınız.  
 
Yeterince uzun süreli etki elde etmek ve yüksek plazma piklerinden kaçınmak için 
MEDİKİNET® bir ye mekle birl ikte ve ya yemekten sonra alınmalıdır. Metilfenidat 
hidroklorür, MEDİKİNET® Değiştirilmiş Salımlı Kapsül aç karnına  alındığında daha çabuk 
emilir. Bu durum da, ilacın salımı uygun şekilde gerçekleşmeyebilir.  Bu nedenle 
MEDİKİNET® aç karnına uygula nmamalıdır .   
 5 / 20  
 Çocuklarda:  
MEDİKİNET® sabahları kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir. 
 
Yetişkinlerde:  
MEDİKİNET®, sabah ve öğlen yemeğinde yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir. 
 
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alterna tif olarak  kapsül  açılarak içerik  bir 
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonra ki 
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir. 
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parç alanmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Çocuklarda , adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)  
Metilfen idat hidroklorürün güvenli liği ve etki liliği uzun süreli kullanım da sistematik olarak 
kontrollü çalışmalar la araştırılmamıştır. Çocu klarda, m etilfenidat tedavisi genellikle ergenlik 
süresince ya da ergenlikten sonra kesilir.  Metilfenidat tedavisinin sınırs ız olması gerekli 
değildir. DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda  ve yetişkinlerde  uzun süreli  (12 aydan fazla)  
MEDİKİNET® kullanımını s eçen hekim , hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini 
değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve 
yararını tekrar değerlendirmelidir.  Çocuk hastalarda m etilfenidat hidroklorür tedavisine, 
çocuğun durumunun değerlen dirilme si açısınd an dönem dönem  en az yılda birkaç kez 
(tercihen okul tatillerinde)  ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği 
durumlarda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlam alarından sonra s emptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi 
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers ol ayların meydana geldiği 
durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse  ilaç kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yet mezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi b ulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştı rılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenid at yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda  güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı o lduğu bili nen 
hastalarda  
• Glokomu olan hastalarda  
• Feokromasitomalı hastalarda  
• Non-selektif,  geri dönüşsüz monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle yapılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipert ansif kriz  meydan a gelebilir) ( Bkz. Bölüm 4.5)  
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda  6 / 20  
 • Ağır depresyon, anoreksiya nevr oza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik 
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epi dozik, şizofreni, a nti-sosyal ya 
da borderline kişilik bozuklukları  hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hasta larda 
• Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukl uğu tanısı alan ya da hikayesi olan 
hastalarda (iyi k ontrol edilemeyen)  
• Şiddet li hipertansiyon, kalp yetmez liği, arterial ok luzif hastalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard i nfarktüsü, hayatı 
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden 
olduğu kardiyovasküler hastalıkl arda 
• Önceden var olan serebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya felci de 
kapsayan vasküler anormallikler ) hastalıklarda  
• H2 reseptör bloker i, proton pompası inhibitörü ve antasit tedavi si gören, mide pH değeri 
5,5’ten büyük belirgin an asidite öyküsü buluna n hastalar da kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metifenidat tedavisi, DEHB’li  hastaların  tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine daya lı ola rak 
verilmelidir.  
 
Çocukların tedavisinde çocuğun semptomlarının ciddiyeti ve kronikliğinin 
değerlendirilmesi, çocuğ un yaşı (6- 18 yaş) ile ilişkilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenida tın uzun süreli kullanımının güvenli liği ve etkililiğ i kontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi süresi sınırsız olmam alıdır. 
Uzun süreli tedavi (Örn. 1 2 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e 
göre kardiyovasküler durum, büyüme, kilo, iştah, yenid en psikiyatrik bozukluk gelişimi 
veya mevcut psikiyatrik bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak di kkatle  izlenmesi 
gerekmektedir. İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif 
veya düşmanca davranı ş, ajitasyon, anksiyet e, depresyon, psikoz, mani, delüzyon, 
irritabilite, do ğallığın kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  veya harekete fazlasıyla saplanıp 
kalmayı i çerir (ancak bunlarla sınırlı değildir).  
 
DEHB’li çocuklarda,  adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun  süreli (12 ay üz eri) metilfenidat 
kullanımına karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzu n 
süreli faydasını tekrar değerlen dirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez 
kesilmesi ve çocuk hastalarda durumun ( tercihen okul tatili dönemlerinde)  değerlendirilmesi 
önerilmektedir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda k alıcı iyileşmeler 
görülebilir. 
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır . 60 yaş üstündeki yaşlı hastalarda güvenliliği ve  
etkililiği belir lenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kul lanılmamalıdır. Bu ya ş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedav i edilmesi dü şünülen  hastaları n kardiyak hastal ık açısından ani 
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, 7 / 20  
 fiziksel muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi  durumunda bir 
uzman  tarafı ndan kardiyak de ğerlendirme ya pılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı 
sırasında palpitasyon, efor sonucu göğüs a ğrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya 
kardiyak hastalı ğı dü şündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiyak de ğerlendirmeye alınma lıdır. 
Metilfenid atın DEHB’li  çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik  çalışmalarından  elde 
edilen analiz verileri m etilfe nidat kullanan hastaların genellik le diastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 m mHg’dan daha fazla de ğişiklik olabilece ğini 
göstermi ştir. 
Yetişkin DEHB hastalarının klinik çalışma verilerinde diyastolik ve sistolik kan basıncı 
değerlerinde de değişiklik gözlemlenmişti r. 
Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem sonuçları 
bilinmeme ktedir, ancak kli nik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda klinik 
komplikasyon olasılı ğı göz ardı edilemez. Kan basıcında veya kalp hızında artış nedeni ile 
riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Me tilfenidat ile tedavide kontre ndike olan 
duruml ar için Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrası nda en az 
her altı ayda bir kan ba sıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir.  
Mevcut bir ka rdiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman kard iyoloğun tavsiyesi  
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Ani ölüm ve mevcut ol an yapısal kard iyak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir si stemi stimülan larının kullanılması ile ilişkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında  yapısal kardiyak anomali ya da 
diğer ciddi kalp problemler i vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski 
taşısalar da, stimü lanların s empatom imetik etkilerine  maruz kalmamaları için, ciddi  kardiyak 
problem, bilinen yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopat i, ciddi kal p ritim ano malisi olan 
hastalar için stimülan lar önerilmemektedir.  
 
Yanlış ku llanım  ve kardiyovasküler olaylar  
Santral sinir siste mi stimülan larının yanlı ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi 
kardiyovasküler advers olaylarla ili şkilendirilebilir . 
 
Serebrovas küler bozuklukl ar 
Metilfenidat tedavisinin  kontrendike olduğu serebrovasküler durum lar için Bölüm 4.3’e 
bakınız .  
Ek risk faktörle rine sahip  (kardiyovasküler hastalık öyküsü, kan basınc ını arttıran  eş zamanlı  
ilaç kullanımı) hastalar, metilfenidat tedavisine başladıktan  sonra her doktor ziyaretinde 
nörolojik durumları  ve semptomlar açısın dan de ğerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, m etilfenidat kulla nımı ile  görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve  altta yatan klinik 
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların  başlaması  hakkında çok az ka nıt vardır. 
Yükse k şüpheli  duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, metilfenidatın hemen kesilmesi 
erken tedaviye olanak sağlayabilir. Bu nedenle metilfenid at tedavisi sırasında serebral 
iskemi ile ilişkili yeni nörolojik sem ptomların gözlendi ği hastalar da tanı tekrar 
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, 
konu şma, dil, hafıza veya koordinasyon bozukluğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat k ullanımı kontrendike de ğildir. 
 8 / 20  
 Priapizm  
Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi müdahalenin 
gerekl i olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereks iyon (priapizm)  bildirilmiştir.  Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullandıktan bir süre sonra, genellikle do zun arttırılmasın ı takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme  (ilaca ara verme 
veya kesilmesi)  periyodunda da oluşmuştur . Normal olmayan şekilde uzatılmış veya ağrılı 
ve sık görülen ereksiyon gelişen hastaların acilen doktoruna başvurm ası gerekmektedir.  
 
Psikiyatrik bozukluk lar 
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum , stimülan  ürünler re çete 
edilirken dikkate alınmalıdır. P sikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut 
psikiyatrik bozuklukların kötül eşmesi  durum unda  hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı 
sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması  sonrasında en az alt ı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir , gerekirse tedav i kesilebilir.  
 
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle şmesi  
Psikotik hastalarda  metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozukluğu  
semptomlarını a ğırlaştırabilir.  
 
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikotik hastal ık veya mani öyküs ü olmayan hastalarda tedaviyle ortaya 
çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve delüzyonlar) veya  
mani , normal dozda metilfenidat  kulla nımından kaynaklanabilir. Oluşan manik veya 
psikotik semptomlarda , metilfen idatın  rolü de ğerlendirilmeli, gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş 
Stimülan larla tedavi agresiflik ve saldırganlı ğın ortaya çıkmas ına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin ba şlangı cında, her doz ayarlaması  
sonrasında en azından altı ayda bir ve her  muayenede agresif davranı şlar, saldırganlığın 
ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izle nmelidir. Doktorlar, davranı ş 
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir de ğişikliğe gerek olu p olmadı ğını 
değerlendirmelidir.  Tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
İntihar e ğilimi 
DEHB tedavisi sırasında intihar düşünce si veya davranı şı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik  durum un kötüle şmesi veya 
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik  durumun tedavisi 
ya da metilfenidat teda visinin  bırakılma  olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin ba şlaması  ya da şiddet lenmesi  ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, hastalarda tikler  hakkında veya Tourette sendromu için de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince  hastalarda tikler in ortaya çıkması ya da 
kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlama sı ve sonrasında en azından 
altı ayda  bir ya da her d oktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Metilfenidat var olan anksiy ete, ajitasyon ve gerginli ği kötüle ştirebilir. Hastalar anksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirmelidir ve hastalar te davi sırasında h er 
doz ayarl amasında ve en  az altı ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkış ı 
veya k ötüle şmesi açısınd an düzenli  olarak  takip edilmelidir.  9 / 20  
 Bipolar bozukluk şekilleri  
Komorbid bipolar bozukluğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bip olar 
Bozukluk veya diğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,  
mikst/manik  nöbet lerin gelişme  olasılığı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif 
semptomları olan hastalar  metilfenidat tedavisine ba şlamadan önce bipol ar bozukluk 
açısından risk ta şıyıp ta şımadıklarının belirlenmesi için uygun ş ekilde taranmalıdır; bu 
tarama,  aile öyküsünde intiha rı, bipolar bozukluğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik 
öyküyü içermelidir. Bu hastalard a sürekli olarak  yakından takip büyük önem ta şımaktadır  
(Bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 4.2.). Hastalar her  doz ayarlaması  ve sonrasında  en az altı ayda 
bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından tak ip edilmelidir.  
 
Büyüme  
Metilfenidatın  çocuklarda uzun süreli  kullanım da kilo alımın da orta derec ede yavaşlama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalış ılmaktadır. 
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve i ştah en az altı ayda 
bir büyüme  tablo suna kayde dilmelidir. Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler 
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın , daha 
önceden nöbet öyküsü olan hastalarda , nöbe tleri olma ksızın EEG anoma lisi olan hastalarda,  
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair  hiçbir EEG  bulgusu olmayan hastalarda 
nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik  bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığı artması  
veya yeni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelidir. 
 
Kötüy e kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon  
Hastalar da metilfenidat  diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir . 
Metilfenidat, ilaç bağımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye 
kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlikte belirgin toleransa  
ve psi şik ba ğımlılığa neden olabilir . Parenteral  istismar dolayısıyla Frank psikotik e pizodlar 
görülebilir. 
 
DEHB tedavisine karar verirken , madde kullanım ı açısından risk faktörlerinin varlığı  
(komorbid karşıt olma -karşı gelme bozukluğu ve bipolar bozukl uk gibi) , geçmişte veya 
mevcutta madde bağımlılığı ve çocuk hastalar için ise hastanın yaşı dikka te alınmalıdır. 
Duygusal değişkenli ği olan hastalarda (alkol veya  madde bağımlılığı öyküsü olanlar gibi) 
dozajı  kendi inisiyatiflerine göre artırabile ceklerind en dikkatli olunmalıdır.  
 
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar iç in metilfe nidat veya  diğer 
stimülan  kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır. 
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depresyona karşı  hasta , 
dikkatle  gözlenmelidir. Bazı hasta lar uzun s üreli takip gerekt irir. 
Kötüye kullanım durumunda  ilacın kesilmesi sırasında  ağır depresyon gelişebilece ğinden 
hasta dikkatle takibe alınmalıdır. 
 
Yorgunluk 
Metilfenidat yorgunluğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanılmamalıdır .  
 10 / 20  
 Metilfenidat formülasyonu seçimi  
Metilfe nidat içeren ilacın kullanımın a, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını 
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim , istenen etkinin süresine bağlıdır.   
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdi ği metilfenidat nedeniyle amfetamin labo ratuar tes tlerinde , özellikle de 
bağışıklık tarama testle rinde yanlı ş pozitif çıkara bilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden  olabileceği  konusunda 
bilgisi olmalıdır.  
 
Hematolojik  etkiler 
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenlil iği tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni, 
tromb ositopeni, anem i veya ciddi renal ya da hepa tik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması dü şünülebilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün s ükroz içermekt edir. Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5           Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
  Farmakok inetik etkile şim  
 
Metilfenida tın eş zamanlı  kullanılan  ilaçların plazma k onsantrasyonlarını nasıl etkiledi ği 
bilinmemektedir. Bu nedenle m etilfenidatı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kul lanırken  dikkatli olunması öner ilmektedir.  
 
Metilfenidat, sitokrom  P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin m etilfenidatın farmakokinetiği üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkiye sa hip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak, 
metilfenidat ın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı anlamlı olara k inhibe etmemektedir. Ancak,  metilfenidatın, antikoagülan olan 
kumarinin, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, prim idon) ve bazı 
antidepresanları n (trisiklikler ve selektif serotonin geri a lım inhibitörleri) metabolizmasını 
inhibe edebilece ğine dair raporlar vardır. Birlikte metilfenidat uygulanmasına başlarken  ya 
da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlaması nı yapm ak ve plazmadaki ilaç 
konsantr asyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma zamanlarını) izlemek 
gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
 
  Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat hipertansiyon ted avisi için k ullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
 
Kan basıncını artıra n ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın kan  basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Hipertansif kriz nedeniyle, non- selektif geri dönüş süz 
monoamin oksidaz inhibitör leriyle (MAO İ) tedavi gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi 
görmüş  hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bk z. Bölüm 4.3) . 
 
 
  
 
11 / 20  
 Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol , met ilfenidat da dahil olmak üzere psikoakt if ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers  etkilerini şiddetlendirebilir.  Çok yüksek alkol konsantrasyonları  olması durumunda, 
kinetik profil  daha hızlı salım benzeri bir modele  değişebilir.  
Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anestezikler le birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi 
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat gün ü met ilfenidat kullanılmamalıdır.  
 
Santral e tkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)  
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü  de içeren ciddi advers olaylar bildirilmi ştir. 
Klonidin ve  diğer santral etkili alfa -2-agonistleri ile birlikte metilfenidat kullanımının 
güvenlili ği sistematik olarak değerlendirilmemi ştir.  
 
Dopaminerj ik ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte k ullanımı sırasında 
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstr aselüler dopamin düzeylerini arttırdı ğından 
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA  ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı  uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.  
 
Diğe r ilaçlarla kullanımı 
H2 reseptör blokerler proton pompası inhi bitörleri  ve antiasitler etkin ma ddenin birden 
salımına neden olabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel t avsiye  
 Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiye li bulunan  kadınlarda kullanımına ilişkin destekleyici veri 
bulunmamaktadır. Kontraseptiflerle etkileşimi ile ilgili herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
MED İKİNET® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
İlk ü ç aylık dönemde met ilfenidat hidroklorür kullanan toplam 3400 gebeden oluşan bir  
grup çalışmasından elde edilen veriler, genel doğum kusurl arı riskinin arttığını 
düşündürmemektedir. G ebeliğin ilk üç ayında metilfenidat alan her 1000 kadın için almamış 
gebe liklere kıyasla doğuştan kardiyak malformasyonlar ile doğan 3 bebeğe karşılık ge len 
küçük bir artmış kardiyak malformasyon oluşumuna (topla nmış düzeltilmiş göreceli risk, 
1,3; %95 Güv en aralığı (GA) , 1,0- 1,6) rastlanmıştır.  
 
Spontan vaka raporlarında, yenidoğan kardiyores piratuvar toksisite , özellikle cenin 
taşikardisi ve solunum yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar maternal toksik dozlarda üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlara yönelik potansiyel r isk 
bilinmemektedir.  
  
 
12 / 20  
 Tedaviyi ge ciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar 
verildiği durumla r haricinde, metilfenidatın hamilelik esnasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile tedavi edilmi ş bir annenin süt ünde m etilfenidata rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin kilosunda belirlenmemi ş bir azalmanın  
olduğu; ancak annenin m etilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka raporu bulunmaktadır. Emzirme dön emindeki bebekler iç in risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da metilfenidat tedavis inin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedavide n kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve  metilfenidat tedavisinin e mziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmala rında metilfenidat hidroklorürün maternal to ksik dozlarında  üreme 
toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlarda  potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Metilfenidat baş dönmesini de içeren sersem lik hali, uyuşukluk  ile akomodasyon güçlükleri, 
diplopi ve görme bulanıklı ğı gibi görm e bozukluklarına neden olabilir. Araç ve maki ne 
kullanımı üzerinde orta şiddette bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda 
uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumunda araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel 
olarak tehlikeli aktivitelerden kaçın maları söylenmelidir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenmey en etkiler MED İKİNET® ve di ğer bütün m etilfenidat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanıl arak hazırlanmı ştır. MEDİKİNET® ve di ğer 
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edil en advers ilaç reaksiyonlarının 
sıklıkları farklı ise, sıklık der ecesi yüksek olan veritabanı kullanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10) , Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) , Yaygın olmayan  (≥ 1/1000 ila  <1 /1 00), 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) , Çok seyr ek (< 1/ 10.000), Bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofaranj it 
Yaygın olmayan: Gastroente rit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anem i#, lökopeni#, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiy or: Pansitopen i 
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar,  oriküler şişkinlik, büllöz 
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar  gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
  
 
13 / 20  
 Metaboliz ma ve beslenm e hastalıkları *  
Yaygın:  Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy 
artışında azalma*  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik  
Yaygın: Kararsızlık hissi, saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*, depresyon*, alınganlık , 
anormal davranış, panik atak***, stres***, diş gıcırdatma∞ 
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*, 
öfke, intihar düşüncesi *, duygu durum değişikliği#, huzursuzluk#, ağlamaklı olmak, tikler*, 
Tourette sendromunun veya var olan tiklerinin kötüleşmesi *, aşırı uyanıklılık , uyku  
bozukluğu#, gerginli k*** 
Seyrek: Mani*, yönelim bozukluğu 
Çok seyrek: İntihar girişimi (gerçekleştirilmiş intihar da dahil)*, gelip geçici depresif duygu 
durum*, anormal düşünce, apati#, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: Delüzyon*, düşünce bozuklukları*, ka fa karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüy e kullanım ve bağımlılık daha sık 
bildirilmiştir. Aşırı çok ve  çabuk konuşma, gerginlik$, diş gıcırdatma$ 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönm esi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Yaygın olmayan : Sedasyon, trem or#, akatizi*** 
Çok s eyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketl er, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik 
hasar , Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edilmişti r. Bu raporların 
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin 
değildir.)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, sere brovasküler 
kazalar , serebral arterit, serebral oklüzyon  dahil), Grand mal konvulziyonlar *, migren#, 
parestezi$, afazi$# disfemi  
 
Göz hastalıkl arı 
Yaygın olmayan : Diplopi, görmede bulanıklık# 
Seyrek: G örsel uyumda zorluklar, midriyaz is, görsel rahatsızlık  
Bilinmiyor: Göz kuruluğu$, oküler hipertansiyon 
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar * 
Çok yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın:  Aritmi, taşikardi 
Yaygın olmayan : Göğüs  ağrısı  
Seyrek: Angina pektoris  
Çok seyrek: Kardiya k arest, miyokard enfarktüsü 
Bilinmiyor: Supraventriküler ta şikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller , 
kalp rahatsızlığ ı$ 
 
Vasküler hastalıkl ar* 
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Se rebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, R aynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Sıcak basması$, kızarma$ 
  
 
14 / 20  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal  ağrı 
Yaygın olmayan : Dispne  
Bilinmiyor: Orofaringeal ağrı$, burun kanaması$ 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, m ide rahatsızlığı ve kusma: B u durum genelde tedavinin 
başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azal tılabilir. Ağız kurulu ğu, 
hazımsızlık***, diş ağrısı*** 
Yaygın olmayan: Kabızlık 
Bilinmiyor: Öğürme$ 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepa tik koma da dahil anormal ka raciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker, aşır ı terleme** 
Yaygın olmayan: Anjiyonöroti k ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar  
Seyrek: M aküler döküntü, eritem  
Çok s eyrek: Eritema multiforme, e ksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü 
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu  
 
Kas-iskelet bo zuklukları , bağ doku v e kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrıs ı 
Yaygın olmayan: Miyalji, kas seyirmesi, kas sıkışması*** 
Çok seyrek: Kas krampları  
Bilinmiyor: Çene  kitlenmes i∞ 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hematüri  
Bilinmiyor: İdrar tu tamama  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti , menstrüasyon rahatsızlıkları$, cinsel dürtü değişiklikleri$ 
Bilinmiyor: E reksiyon bozukluğu, priapi zm, uzun ve artmış ereksiyon, meme ağrısı$  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pi reksi  
Yaygın olmayan: Y orgunluk, susama *** 
Çok seyrek: A ni kardiyak ölüm* 
Bilinmiyor: H iperp ireksi , dikkat bozukluğu$, grip benzeri hastalık$, asteni$, susama$ 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Ka n basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda 
azalma*  
Yaygın olmayan:  Kardiyak üfürüm*, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilirubin artışı, trombosit  sayısı düşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
Bilinmiyor: Kanda tiroid uyarıcı hormon s eviyelerinde artış$ 
 
Sosyal koşullar  
Bilinmiyor: Eş ile gerginlik$, aile ile gerginlik$ 
  
 
15 / 20  
 *Bölüm 4.4’e bakınız  
** DEHB’li erişkin hastalarda çocuklara  ve erg enlere göre dah a yüksek sıklıkta bildirilen 
klinik çalışmalar daki advers reaksiyonlar  
*** Çocuklarda  veya ergenlerde rapor edilmeyip yetişkin hastalardaki klinik çalışmalarda 
bildirilen advers reaksiyonlar  ∞ Yetişkin DEHB çalışmalarından elde edilen  sıklık tır 
(çocuklarda  yapılan çalışmalarda hiçbir vaka raporlanmamıştır).  
#Çocuk ve ergenlerden edinilen deneyim ve verilere dayanan sıklıktır, ancak yetişkinlerde 
klinik çalışma sonuçlarına göre daha sık görülebilir. 
$Yetişkin hastalarla yürütülen klinik çalışm alardan elde ed inilen sıklıktır, ancak çocuklar ve 
ergenler için de geçerli olabilir.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalara doz aşım ı tedavisi uygulanırken MEDİKİNET®’ten metilfenidatın değiştirilmiş 
salım formülasyonlarından gecikm iş salınım yaptığı unutulmamalıdır.  
 
Belirti ve semptomlar: 
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması 
sonucunda  kusma, ajitasyon, tremor, hiper refleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki 
komayla takip eden ), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması, 
baş ağrısı, hiperpireksi , taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midr iyazis  ve 
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir . 
 
Önerilen tedavi : 
MEDİKİNET® aşırı dozuna karşı spe sifik bir antidot yoktur. Tedavi uygun destekleyici 
uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenmeli ve hasta zaten 
mevcut olan a şırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış stimülan lara karşı korunmalıdır . Hastanın 
kendini yaralaması önlenir ve hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da kötüleştirecek dış 
uyarılara karşı hasta korunur. Belirtiler ve semptomlar çok ciddi değilse ve hastanın bilinci 
yerindeyse, mide içeri ği, hastanın kusması tetiklenerek veya  gastrik lavaj uygulanarak 
boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygula nmasından önce eğ er mevcutsa ajitasyon ve nöbetler 
kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Ba ğırsağın detoksikasyonu için 
yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil uygulaması yer almaktadır. 
Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir şekilde  
titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fonksiyonlarının devamı için yoğun bakım sa ğlanmalıdır. Pireksi için 
eksternal so ğutma prosedürleri gerekli  olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
     5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Psikostimülanlar, merkezi etk ili semp atomimetikler  
ATC Kodu: N06BA04 
 
 
  
 
16 / 20  
  Etki mekanizması:  
MEDİKİNET® motor aktiviteden daha  çok mental aktivitelere etki gösteren orta dereceli bir 
MSS  stimülan ıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen bilinmese de, etkisinin kortikal 
stimülasyondan ve ola sılıkla retiküler aktivasyondan kaynaklandığı sanılmaktadır. 
 MEDİKİNET®’in hastalardaki  menta l ve davranış üzerine etki mekanizması açıklığa 
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir 
kanıt da saptanmamıştır . Metilfenidat ın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin 
geri alımını bloke ettiğ i ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salı mını artırdığı 
düşünülmektedir. MEDİKİNET® metilfenidatın d - ve l- threo enantiomerlerin rasemik 
karışımıdır. F armakolojik açıda n d-enantiomeri l- enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.  
 
 Klinik etkililik ve güvenli lik: 
 MEDİKİNET®, yetişkinlerde; randomize, çift -kör, plasebo kontrollü iki klinik çalışma ile  
değerlendirilmiştir: 363 hasta, 24 hafta boyunca EMMA çalışması ( 1) ile değerl endirilmiştir. 
QUMEA çalışmasında (2), 162 hast anın tamamı  8 hafta çift kör fazdan 12 hafta açık faza 
geçecek şekilde tam 20 hafta boyunca MEDİ KİNET® ile tedavi edilmiştir.  İki çalışmanın da 
primer son noktası WRI skorunda (Wender -Reimherr -Interview=WRAADS ) bir a zalmadır . 
Değer lendirme, çalışma (1) için 24. haftada, çalışma (2) için 8. haftada yapılmıştır.  
 
Günlük doz , bireysel olarak gözlemlenen  etkililik ve toleransa göre 10 mg/gün (çalışma 1) 
veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığı (çalışma  2) doz başlangıcıyla ha ftalık olarak titre edilmiştir . 
Günlük toplam doz  60 mg’ı (çalışma 1) veya 1 mg/kg vücut ağırlığını (çalışma 2) 
geçmemel idir.  
İlk çalışmada so n noktadaki ort alama metilfenidat dozu, 0,55 mg/kg vücut ağırlığı 
(uygulanan günlük min. doz 10 mg, maks. 60 mg) ikinci çalışma ile karşıla ştırıld ığında  daha 
düşüktür, ortalama 0,9 mg/kg vücut ağı rlığı (uygulanan günlük min. doz 20 mg, maks. 120 
mg). QUMEA çalışmasında o lduğu gibi daha yüksek bir ortalama doz (0,9 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulamasında tüm çalışma popül asyonu için daha yüksek etki büyüklüğü, 
hesaplanmıştır. Klinik çalışmalarda günlük dozun 80 mg’dan fazla olması konusunda, 
sadece iki hasta gün lük 120 mg doz ile tedavi edildiğinden kısıtlı veri elde edilmiştir . 
 
 Doz/cinsiyet etkisi 
İlk çalışmanın (EMMA) sonuçlarına dayanarak metilfenidata verilen yanıtta  cinsiyete özgü  
farklılıkların o labileceği göz a rdı edilemez , muhtemelen, kadınlar daha düşük dozlarla fayd a 
sağlayab ilir. Bu çalışmada, klinik etkililik erkeklerde sadece en yüksek dozlarda (> 0, 7 
mg/kg vücut ağırlığı) gözlemlenmiştir. Bu na karşın, klinik etkili lik kadınlarda düşük dozda 
(< 0,3 mg/kg vücut ağırlığı) ve ortalama doz aralığında (0 ,3-0,7 mg/kg vücut ağırlığı) 
gözlem lenmiştir.  
Semptomların azalması konusunda, yüksek doz grubunda yer alan kadı nlarda belirgin bir 
etki gözlemlenmemiştir ve yanıt hızında ise etkililiği düşük do z grubundakilerl e 
kıyaslanabilirdir.  
İkinci çalışmada (QUME A), düşük doz a ralığı dahil edilmediğinden ve sadece birkaç hasta 
ortalama doz aralığında tedavi edildiğinden cin siyet etkisi tam olarak doğrulanmamıştır. 
Yüksek doz aralığında, kadınlarda yanıt hızı  verum  (gerçek ilaç) ile  plaseboya kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksekt ir, oysa erkeklerde bu sonuç anlamlı elde edilememiştir.  
Primer son nokta  ile ilgili olarak (WRI s korunda 8. haftada azalma), plaseboya kıyasla, 
erkeklerde ve kadınlarda skorda anla mlı oranda azalm a elde edilmiştir.  
 
 Aşağıdaki veriler tüm ç alışma popüla syonu için uygundur:  
EMMA çalışmasındaki toplam WRI skorunda azalma ile ilgili olarak, başlangıçtan 24. 
haftaya değişiklik  plaseboda  -13,99 i le karşılaştırıldığında verumda -18,88 olup etki 
büyüklüğü olarak 0,39, % 95 GA (etki büyüklüğü için 0,18, 0,63)  p=0,002 vermiştir (eksik 
değerler için LOCF kullanan ANOVA). QUMEA’da başlangıçtan 8. haftaya değişikl ik,  
 
17 / 20  
 plaseboda -6,2 ile kar şılaşt ırıldığın da verumda - 13,2 olup etki büyüklüğü olara k 0,54, %95 
GA (etki büyüklüğü için 0,22, 0,85) p=0,0001 ver miştir (ek sik değerler için LOCF kullanan 
ANOVA).  
 
Yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta oranı şu şekilde  belirlenmiştir: Cevap veren 
hasta: WRAADDS skorunda %30 veya daha fazla azalma ola n ve çalışmadan ayrılmayan 
hastalar, Cevap vermeyen hasta: WRAADDS sko runda daha az azalma veya 24 veya 8. 
haftada eksik değerlere yol açan herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan hastalar. EMMA 
çalışmasında, yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta o ranı verum grubunda 128 (% 
53) ve plasebo grubunda 44 (% 37) ’tür. (Hafta 24, Fisher kesin olasılık testi, çift taraflı, 
0.0051). 8. haftada QUMEA çalışmasında yeniden hesapl anan tedaviye cevap veren hasta 
oranı 41 (% 49) ile 14 (% 18)’tür (plaseboya karşı verum, Fisher kesin olasılık testi, iki 
taraflı, p <0.0001).  
 
MEDİKİNE T®, 433 yetişkin hasta ile bir başka randomize, çift -kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmada (Metilfeni dat ve Psikoterapi Çalışması - COMPAS çalışması) değerlendirilmiştir. 
Bu çalışma, Al manya’da Medikinet Adult ismi  ile onaylı MEDİKİNET® ile yürütülmüştür.   
Katılımcılar, günlük plasebo veya MEDİKİNET® dozlarına ek olarak bireysel seanslarla 
danışmanlık öner isi ile bilişsel davranışçı terapi veya bireysel klinik tedavi almışlardır. 
Çalışma  52 hafta boyunca yürütülmüşt ür. 
Çalışmanın primer sonucu DE HB semptom larında azalmadır , 12 haftalık tedavi sonunda , 
CAARS -O:L skorunun baz alınan noktadan düşüşü ile değerl endirilmiştir. Sonuç olarak, 
MEDİKİNET® ile grup terapisi veya klinik tedavi kombinasyonu, DEHB semptomlarının 
iyileştirilmesi konusunda, plase bo ile yapılan kombinasyona göre daha üstündür. 
MEDİKİNET® ile tedavisi sırasında (n=210; ortalama ayarlı DEHB in deks skoru, 16.2; ES  
= -0.81), plaseboya kıyasla (N=209; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 17.9; ES = - 0.50)  
DEHB semptomla rı önemli derecede iyileşmiştir. Farklılık istatistiksel olarak önemlidir 
(MEDİKİNET® ve plasebo DEHB indeks skor değerleri arasında ki farklılık  -1,7; %97,5 
Güve n aralığı (GA) , -3,0 ile -0,4; % 95 Güven aralığı (GA) , -2,8 ile - 0,6; P= .003). 
MEDİKİNET® ile tedavi edilen 179  hastanın ortalama günlük dozu 48,8 (20 ,2) mg’dır.  
COMPAS çalışması k ontrollü koşullar altında psikolojik müdahalel er ile MEDİKİNET® 
kombinasyonunun plaseboya kıyasla yetişkinlerde daha üstün bir te davi (52 hafta süresince)  
sunduğu sonucunu ortaya koymuş tur. 
 
5.2       Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
MEDİKİNET® aktif bileşeninin iki fazını g österen plazma profili vardır: M etilfenidat 
hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru yükselen profil 
ve bunda n yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben kademeli olarak 
azalan kısım bulunmaktadır.  
 
Yetişkinler tarafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölüm ü hızla 
çözünür ve başlangıç yüksek plazma konsantrasyonu ol uşur. Mideden geçip ince bağırsağa 
ulaştıktan sonra yavaş salımlı bölüm metilfenidat hidroklorürü serbestler. Sonuçta yüksek  
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3- 4 saat süreli plato sa fhası görülür. 
Günde tek olarak uygulanan m etilfenidat h idroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez 
alınan klasik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.  
 
MEDİKİNET® hızlı başlangıç hareketi ve uzatı lmış süreli plazma fazının  geliştirilmesi 
avantajlarını birleştirir.  
  
 
18 / 20  
 Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET® 20 mg’dan sonra ölçülen 
farmakokinetik parametreler aşağıda verilmiştir: 
 
Cmaks = 6,4 ng/ml, t maks = 2,75 saat, EAA inf = 48 ,9 ng.saat .ml-1 ve t 1/2= 3,2 saat    
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan EAA ) ve pik plazm a ko nsantrasyonu dozla 
orantılıdır.  
 
Yiyecek etkisi:  
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda ( tmaks) yaklaşık 1, 5 
saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kaloril i kahvaltı ile birlikte alınan MEDİKİNET® 
biyoyararlanımında  fark görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon hızı ve miktarı açısından 
benzerlik gösterir.  
 
MEDİKİNET®’in kahvaltı yla veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek alımı 
etkisini gösterir ve abs orbsiyon miktarını anlamlı ve ilintili biçimde geciktirir. B u, ilacın 
yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir öneri yoktur . Aç karnına 
alımı yü kleme doza sebep olabilir. 
 
Serpiştirme şeklinde uygulama:  
MEDİKİNET® kapsülün ser piştirilen içeriğinin C maks, tmaks ve EAA değerleri bütün 
halindeki kapsülün değerleriyle benzerdir (biyoeşdeğer). Bu yüzden MEDİKİNET® ya 
bütün bir kapsül olarak ya da kaps ül açılıp içerik  çiğnenmeden bir yemek kaşığı elma püresi 
veya yoğurdun üzerine ser piştirilerek hemen tüketilir.  
 
 
Yaş: 
6 yaşından küçük ç ocukl arda MEDİKİNET®’in fa rmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Sistemik yararlanım: 
Kapsamlı ilk geçiş meta bolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan 
dozun yaklaşık %30’una  (%11 -%51) denk gelir.  
 
Dağılım: 
Metilfenidat ve metab olitleri k anda, %57 oranında plazmada ve %43 oranında da 
eritrositlerde dağılır. Metilfenidat düşük oranda plazma prot einlerine bağlanır (%10 - %33). 
İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 2,2 l/kg ( d-metilfenidat için (2 ,65±1,1 l/kg ve l- 
metilfenidat için 1,8 ±  0,9 l/kg).  
 
Biyotransformasyon:  
Metilfenidat insanlarda temel olarak fenil -piperidene (PPAA) esterifikasyonla metabolize 
edilir ve bunun farmakolojik aktivitesi neredeyse yoktur. Yetişkinler deki metabolizma 
çocuklardakine benzerdir.  
 
Eliminasyon:  
Metilfenidat plazmadan yaklaş ık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz 
intravenöz uygulamadan sonra ortalama kle rens 0 ,565 l/saat/kg’dır (d- metilfenidat için 0 ,4 
±0,12 l/saat/kg ve l - metilf enidat için 0 ,73 ± 0,28 l/saat /kg). Oral uygulamadan so nra dozun 
yaklaşık % 78-%97’s i 48 – 96 saatte idrardan ve %1- 3’lük kısmı da metabol itleri halinde 
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir miktarda (<%1) metilfenidat idrarda 
bulunur. İntravenöz  dozun büyük bir kısmı (%89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine 
bakılmaksızın ri talinik asit olarak idrardan atılır.   
 
19 / 20  
 Açıkça hiperkinet ik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test deneklerinde 
metilfenidatın farmakokinetikleri fark gösterm ez. 
6 yaşın altındaki çocuklarda ve 65 yaşın üstündeki yaşlılarda metilfenidatın far makokinetik 
özellikleri çalışılmamıştır.  
Renal fonksiyon bozuklu ğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atılan 
dozun büyük bir kısmı 2- fenil-3 piper idin asetik asittir ( PPAA, %60 -86). 
 
Doğrusallık/Doğrusa l olmayan durum:  
MEDİKİNET® ile yapılmış çalışmalar MEDİKİNET® 5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg ve 40 mg 
arasınd a doz l ineari tesi oldu ğunu kanıtlamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Metilfen idatın farmakokinet ik profili , hiperaktif çocuklarda v e sağ lıklı yetişkin gönüllülerde 
farklı değildir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen 
metilfenidatın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az 
miktarda azalacağını düşündürmüştür . Ancak, PPAA’ nın renal atılımı azalabilir.  
 
5.3         Klinik öncesi güven lilik verileri  
              Karsinojenisite  
              Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojeni site çalışmalarında art an sayıda malign  
karaciğer tümörleri sadece erkek farel erde görül müştür. B u bulgunun insanlar için anlamı  
bilinmemektedir.  
              Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük doz da ürem e performansını ve doğurganlığı  
              etkilemez.  
  
 Gebelik-embriyonal/fetal gelişim  
Metilfenidat sıçan ve ta vşanl arda teratojeni k olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda, fetal (örn. yavruların tamamının  kaybı) ve maternal toksisiteye  
rastlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Bir kapsülde bulunan yardımc ı maddeler : 
Sükroz  
Mısır nişastası  
Metakrilik asit-  etilakrilat kopolimer (1:1) % 30 dağılım  
Trietil sitrat 
Talk 
Poli (vinil alkol)  
Makrogol 3350 
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit (E 524)  
Sodyum lauril s ülfat 
Simetikon emülsiyonu %30 
Silika kolloidal anhidröz  
Metil sel üloz 
Sorbik asit  
İndigo karmin, Aluminyum tuzu  
 
Kapsül kılıfı içeriği: 
Jelatin (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit   
 
20 / 20  
 Sodyum lauril sülfat  
Eritrosin  
Patent mavi V  
Saf su  
 
6.2   Geçimsizlikler  
              Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 3 6 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5       Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Bir kutuda PVC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 değiştirilmiş  salımlı sert 
kapsül bulunur. 
Her bir ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi atıkların k ontrol ü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İst anbul, Türkiye  
Tel: 216 612 9191 
Faks: 216 612 9192  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
136/67 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  10.09.2013 
  Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  