1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
GESİTA 200 mg / 20 ml konsantre infüzyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLE ŞİM 
 
Etkin madde:  
Her flakon 200 m g gemsitabine eşdeğer miktarda 227.8 mg gemsitabin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 200 mg’lık flakon ; 
21.5 mg sodyum (<1 mmol) içerir.  
Sodyum asetat trihidrat   27.2 mg  
Sodyum hidroksit    29.4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Konsantre i nfüzyonluk çözelti  
 
GESİTA berrak, renksiz ila soluk  sarı renkte çözelti görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mesane kanseri : Gemsitabin, tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evr e (lokal ileri 
veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli 
dışı akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. Sisplatinin 
kontrendike olduğu hastalarda tek başına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 
Meme kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadı ğı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanmış olmalıdır.  
 
Pankreas kanseri : Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik pankreas  adenokarsinomlu 
yeterli kemik ili ği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için  endikedir.  
 
Over kanseri : Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  2 / 19  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve sür esi: 
Mesane kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1250 mg/m ²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmelidir. Ardından 
bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tara fından yaşanan toksisiteye bağlı olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon ile uygulanmak üzere, 1000 
mg/m² ’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. gü nlerinde sisplatin ile birlikte verilmelidir. 
Sisplatin, 70 mg/m ² gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. gününde verilmesi 
önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı 
olarak, bir kür sırasın da veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Bir klinik çalışma 
sisplatin 100 mg/m ² dozunda kullanıldığında daha fazla kemik iliği baskılanması olduğunu 
göstermiştir.  
 
Over kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 800 -1250 mg/m ²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmelidir. 
Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1000 mg/ m²’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 günlük kürün 1. ve 8. 
günlerinde verilmelidir. Gem sitabinin ardından karboplatin 1. günde dakikada 4 ,0 mg/ml’lik 
EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler 
arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Meme kanseri:  
Kombine kullanım:  Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olar ak: 1. günde intravenöz infüzyon 
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175  mg/m²) uygulamasını takiben, her bir 21 günlük 
kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde gemsitabin (1250 mg/ m²) 
dozunda verilir. Hastada gözlenen t oksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna başlanmadan önce 
hastaların mutlak granülosit sayısı en az 1 .500 (x 106/l) olmalıdır.  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1000 mg/ m²’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve arkasından bir 
hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus da ha sonra tekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına 
gidilebilir.  
 
Kombine kullanım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki doz rejimi kullanılarak araştırılmıştır. Bir 
rejimde üç haftalık  takvim, diğerinde dört haftalık takvim kullanılmıştır. Üç haftalık takvimde 
kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/ m²’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 21 günlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde verilmiştir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75 -100 mg/m2 dozlarında 
kullanılmıştır.  Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz azaltılmasına gidilebilir.  3 / 19  
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu 1000 mg/ m²’dir ve 30 dakikalık intraven öz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı 
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/ m² vücut 
yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir olarak tekrarlanmalı ve 
ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üç haftalık dönemlerle 
haftada bir kez uygulanmalı ve a rdından bir hafta ara verilmelidir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür sırasında veya bir sonraki kürde doz azaltılmasına 
gidilebilir.  
 
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
 
Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz de ğişikliği  
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik olarak 
fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite derecesine bağlı olarak her 
kürle birlikte ya da  kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde, ciddi ( Grade 3 veya 4) 
hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma haricinde gemsitabinle tedavi hekimin kararına 
bağlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin görüşüne göre toksisite konusu çözüm leninceye 
kadar kesilmelidir.  
 
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili Kısa 
Ürün Bilgisine başvurunuz.  
 
Hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
Kürün başlanması  
Tüm endikasyonlarda, her dozda n önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının izlenmesi 
gerekir. Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak granülosit sayısının en  az 1.500 (x 106/l) 
ve trombosit sayısı da 100 .000 (x106/l) olmalıdır.  
 
Kür boyunca  
Gemsitabinin kür boyunca doz değişi kliği a şağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:  
 
Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane  kanseri, 
küçük hücreli dışı akci ğer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz  değişikli ği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart Gesita dozu  
yüzdesi (%)  
>1.000                          ve  >100 .000  100  
500-1.000                     veya  50.000-100.000  75  
<500                             veya  <50.000  Dozu atla*  
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı en az 500 (x 106/l) ve trombosit sayısı 50 .000 (x106/l) e 
ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir.  
 4 / 19 Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü boyunca doz 
değişikli ği  
Mutlak granülosit 
sayısı  (x106/l) Trombosit sayısı   
(x106/l) Standart Gesita dozu  
yüzdesi (%)  
>1.200                 ve  >75.000  100  
1000 -<1.200        veya  50.000-75.000  75  
700-<1.000          ve  ≥50.000 50  
<700                    veya  <50.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit sayısı en az 1 .500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100 .000 (x106/l) e ulaşınca yeniden 
başlanır.  
 
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü boyunc a doz 
değişikli ği  
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit sayısı  
(x106/l) Standart Gesita dozu  
yüzdesi (%)  
>1.500                       ve  ≥100.000 100  
1000 -1.500                veya  75.000-100.000 50 
<1000                        veya                  <75.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit sayısı en az 1 .500 (ve trombosit sayısı 100 .000 (x 106/l)’e ulaşınca yeniden ba şlanır.  
 
Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
 
Aşağıdaki hematolojik toksisiteler görüldüğünde gemsitabin dozu orijinal kür baş langıç dozunun 
%75’ ine azaltılmalıdır:  
 
 5 günden daha uzun bir süre m utlak granülosit sayısı < 500 x 106/l  
 3 günden daha uzun bir süre m utlak granülosit sayısı <  100 x 106/l 
 Febril nötropeni  
 Trombosit < 25 .000 x 106/l 
 Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi  
 
Uygulama şekli 
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir 
damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
Gerekli miktarda çözelti aseptik koşullar altında uygun infü zyon torbasına veya şişesine 
konulmalıdır. Çözelti hazırlandığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile daha fazla seyreltilerek uygulanabilir. Sıvılar elle çevrilerek karıştırılır.  
 
 
 5 / 19 Seyreltme  talimatı : 
1. Seyreltme  sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri seyreltmeleri aseptik 
teknik kullanılarak yapınız.  
 
2. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikliği ve partikül madde açısından gözle 
kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözleni rse, uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli 
bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği ola n hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri olduğundan gemsitabinin pediyatrik yaş grubunda (18 
yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapılan 
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikliği ile ilgili bir  öneri yapacak bir kanıt 
bulun maktadır (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Laktasyon (bkz . bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığının artması toksisiteyi 
artırmaktadır.  
 
Hema tolojik toksisite  
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde görülen kemik iliği fonksiyonunu 
baskılayıcı etki gösterebilir.  
 
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları kontrol 
edilmelidir. İlacın nede n olduğu kemik iliği depresyonu tespit edildiğinde tedavinin durdurulması 
ya da değiştirilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2). Ancak, miye losupresyon kısa süreli olup 
doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine  neden olur . 
 
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düşmeye devam edebilir. Kemik 
iliği fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diğer sitotoksik 
tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötiklerle birlikte uyg ulandığında 
kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 6 / 19 Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli 
bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya b öbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Birlikte karaciğer metastazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar değerlendirmeleri 
periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı ve 
kullanım öneriler i için bkz. bölüm 4.5).  
 
Canlı aşı  
Sarıhumma aşısı ve diğer atenüe aşılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu   
Gemsitabini te k ajan veya diğe r kemoterapötik ajanlarl a kombine kullana n hastalarda potansiye l 
ciddi sonuçlarl a birlikt e posteri or geri dönüşüml ü ensefalopat i sendromu (PRES) rapor edilmiştir . 
PRES görülen gemsitabin hastalarında en ç ok akut hipertansiyon v e nöbe t görülmekl e birlikte ; 
baş ağrısı , letarji , konfüzy on ve körlü k gibi diğer semptomla r da görülebilir . Tanıla r en uygu n 
şekil de manyeti k rezonans görüntüleme (MRI) ile doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici 
ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri dönüşümlüdür . Eğer tedav i sırasın da PRES gelişirse , 
gemsitabi n kalıc ı olarak kesilmelidir, kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren  
destekleyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler olay 
geçmişi olan ha stalarda özel dikkat gerekir.  
 
Kapiller kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda kapiller 
kaçış sendromu rapor edilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Bu durum eğer erken fark edilip uygun şekilde 
yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum sıvı ve 
proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında artmış sistemik kapiller 
geçirgenliği kapsar.  
 
Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, c iddi hipotansiyon, akut renal 
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiller kaçış sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde  yetişkin sıkı ntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
 7 / 19 Pulmoner  
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili olarak bazen ağır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, interstisyel 
pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edilmiştir. Eğer bu gibi 
etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Erken destekleyici bakım, 
durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 
Böbrek  
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören hastalarda 
nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası veriler) (bkz. bölüm 4.8). HÜS, hayatı potansiyel tehdit 
eden bir bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile birlikte hızla düşmesi, 
serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu vey a LDH’nin yükselmesi gibi mikro anjiyopatik 
hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen kesilmelidir. Tedavinin kesilmesine 
rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farel erde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 6 
aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı ne deniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası 
konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler  (bkz. bölüm 4.6) .  
 
Sodyum:  
GESİTA 200 mg flakon 21.5 mg (<1 mmol) sodyum içerir; yani esasen “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Özel hiçbir et kileşim çalışması yapılmamıştır  (bkz. bölüm 5.2).  
 
Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte verilen veya ≤ 7 gün arayla)  
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasy on 
dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok değişik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan özelliğini 
göstermiştir. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1 .000 mg/ m² dozda birbirin i izleyen 6 haftaya kadar 
küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığında ciddi, 
potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa büyük 
hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmi ştir (medyan tedavi hacmi 4 .795 cm3). Sonradan 
yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye sahip radyoterapi 
ile eşzamanlı uygulanmasının mümkün olduğunu önermektedir. Örneğin küçük hücreli dışı 
akciğer kanserinin faz II çalışmasında 66 Gy torasik radyasyon dozu gemsitabin (600 mg/ m², dört 
kez) ve sisplatin (80 mg/ m² iki kez) ile eşzamanlı olarak 6 hafta boyunca uygulanmıştır. Tüm 
tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda radyoterapi ile birlikte güvenli uygulaması için 
ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi 
sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka toksisitenin eşzamanlı v eriliş e gör e daha fazla 8 / 19 artmadığını göstermektedir. Verilere göre, radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra gemsitabinin başlanması önerilmektedir.  
 
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin  eş 
zamanlı olan hem de eş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiği  bildirilmiştir.  
 
Diğerleri  
Sarıhumma ve diğer canlı atenüe aşılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik, muhtemelen 
ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin 
uyarılması ve tedavi sonras ı gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gemsitabinin gebelik ve/veya fet üs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. GESİTA açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir  (bkz. bölüm 5.3) .  
 
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk  açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin ile 
tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermat ogeneze neden olmuştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 6 
aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirs e tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası 
konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak, 
gemsitabin in özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyuklamaya neden olduğu 
bildirilmiştir . Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine kullanmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
GESİTA tedavisiyle ilgili olarak gö rülen en yaygın rapor edilen advers ilaç reaksiyonları: 
Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı, karaciğer transaminazlarda 
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüştür. Hastaların %50’sinde 9 / 19 proteinüri ve hema türi; %10 -40’ında dispne ( akciğer hastalarında en yüksek görülme sıklığı 
olan), hastaların yakla şık %25’inde alerjik deri döküntüleri ve %10’unda da kaşıntı görülmüştür.  
 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozla r arası süreden  
etkilenmektedir  (bkz.bölüm 4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve 
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (bkz. bölüm 4.2).  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak  
verilmiştir.  
Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥  1/1,000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000)  olarak sınıflandırılır.  
 
 
Sistem Organ Sınıfı   
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın:  
 Lökopeni (Nötropeni  Grade  3 = % 19 ,3 Grade  4 = %6)  
Kemik iliği supresyonu hafif ile orta derecede olup 
çoğunlukla granülosit sayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2  ve 
4.4)  
 Trombositopeni  
 Anemi  
 
Yaygın:  
 Febril nötropeni  
 
Çok seyrek:  
 Trombositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Çok seyrek:  
 Anaflaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Yaygın:  
 Anoreksi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Uykusuzluk  
 Uyuklama  
 
Yaygın olmayan:  
 Serebrovasküler olay  
 
Çok seyrek:  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (bkz. bölüm 
4.4) 
 
 
 10 / 19  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
 Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler yapıda  
 Kalp yetmezliği  
Seyrek:  
 Miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Seyrek:  
 Periferal vaskülit ve gangrenin klinik belirtileri  
 Hipotansiyon  
 
Çok seyrek:  
 Kapiller kaçış sendromu hastalığı (bkz. bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   
  Çok yaygın:  
 Dispne – genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden hızla 
geçer  
 
Yaygın:  
 Öksürük  
 Rinit  
 
Yaygın olmayan:  
 İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)  
 Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir ancak parenteral  
tedavi gerektirebilir  
 
Seyrek:  
 Pulmoner ödem  
 Yetişkin respiratuvar distres sendromu  (bkz. bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın:  
 Bulantı  
 Kusma  
 
Yaygın:  
 Diyare  
 Stomatit ve ağızda ülserasyon  
 Konstipasyon  
 
Çok seyrek:  
 İskemik kolit  
 
 
 
 
 11 / 19 Hepatobilier hastalıklar  Çok yaygın:  
 Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen fosfatazda 
yükselme  
 
Yaygın:  
 Bilirubin artışı  
 
Yaygın olmayan:  
 Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi 
hepatotoksisite  
 
Seyrek:  
 Gama glutamil transferazda (GGT) artış  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:  
 Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili  
 Alopesi  
 
Yaygın:  
 Kaşınma  
 Terleme  
 
Seyrek:  
 Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllöz deri 
döküntüsü  
 Ülserasyon  
 Vezikül ve iltihap oluşumu  
 Kepeklenme  
 
Çok seyrek:  
 Toksil epidermal nekroliz  
 Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın:  
 Sırt ağrısı  
 Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok yaygın:  
 Hematüri  
 Hafif proteinüri  
 
Yaygın olmayan:  
 Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)  
 Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)  12 / 19 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Çok yaygın:  
 Grip benzeri semptomlar – en yaygın semptomlar ateş, baş 
ağrısı, üşütme, kas ağrısı, asteni, ve anoreksi. Öksürük, rinit, 
keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor edilmiştir.  
 Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. Tedav i 
sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönüşümlüdür  
Yaygın:  
 Ateş 
 Asteni  
 Üşüme  
Seyrek:  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle hafif yapıda  
Yaralanma, zehirlenme, 
prosedürel 
komplikasyonlar  Seyrek:  
 Radyasyon toksisitesi (bkz. bölüm 4.5)  
 Radyasyon recall  (radyasyon çağrışımı)   
 
Meme kanserinde kombine kullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, Grade  3 ve 4 hematolojik toksisitelerin 
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış enfeksiyon 
insidansındaki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili değildir. Gemsitabinin paklitakselle 
kombine kullanımında yorgunluk ve febril  nötropeni daha sık oluşur. Anemi ile ilişkili olmayan 
yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Grade  3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
Paklitaksel kolu  
(N=259)  Gemsitabin artı paklitaksel  
kolu (N=262)  
Grade  3  Grade 4  Grade 3  Grade 4  
Laboratuvar      
Anemi  5(1,9)  1(0,4)  15(5,7)  3(1,1)  
Trombositopeni  0  0  14(5,3)  1(0,4)  
Nötropeni  11(4,2)  17(6,6)*  82(31 ,3)  45(17 ,2)*  
Laboratuvar dışı      
Febril nötropeni  3(1,2)  0  12(4,6)  1(0,4)  
Yorgunluk  3(1,2)  1(0,4)  15(5,7)  2(0,8)  
Diyare  5(1,9)  0  8(3,1)  0  
Motor nöropati  2(0,8)  0  6(2,3)  1(0,4) 
Duyusal nöropati  9(3,5)  0  14(5,3)  1(0,4)  
* 7 günden daha fazla süren Grade  4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların  
%12,6’sında paklitaksel kolunda ol an hastaların da %5’inde oluşur .  
 
 
 13 / 19 Mesane kanserinde kombine kullanım:  
 
Grade  3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a karşı gemsitabin artı sisplatin  
 Hasta sayısı (%)  
MVAC (metotreksat, 
vinblastin, doksorubisin ve 
sisplatin) kolu  
(N=196)  Gemsitabin artı sisplatin kolu 
(N=262)  
Grade 3  Grade  4  Grade 3  Grade  4  
Laboratuvar      
Anemi  30(16)  4(2)  47(24)  7(4)  
Trombositopeni  15(8)  25(13)  57(29)  57(29)  
Laboratuvar dışı      
Bulantı ve kusma  37(19)  3(2) 44(22)  0(0) 
Diyare  15(8)  1(1) 6(3) 0(0) 
Enfeksiyon  19(10)  10(5)  4(2) 1(1) 
Stomatit  34(18)  8(4) 2(1) 0(0) 
 
Over kanserinde kombine kullanım:  
 
Grade  3 ve 4 Advers Olaylar  
Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
Karboplatin kolu  
(N=174)  Gemsitabin artı karboplatin kolu 
(N=175)  
Grade  3  Grade  4  Grade  3  Grade  4  
Laboratuvar      
Anemi  10(5,7)  4(2,3)  39(22 ,3)  9(5,1)  
Nötropeni  19(10 ,9)  2(1,1)  73(41 ,7)  50(28 ,6)  
Trombositopeni  18(10 ,3)  2(1,1)  53(30 ,3)  8(4,6)  
Lökopeni  11(6,3)  1(0,6)  84(48 ,0)  9(5,1)  
Laboratuvar dışı      
Hemoraji  0(0.0)  0(0.0)  3(1,8)  (0.0)  
Febril nötropeni  0(0.0)  0(0.0)  2(1,1)  (0.0)  
Nötropeni olmadan  
enfeksiyon  0(0.0)  0(0.0)  (0.0)  1(0,6)  
 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin ile olandan daha sıktı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 14 / 19 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Gemsitabinin doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki haftada 
bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700 mg/ m² dozuna varan dozlarla klinik olarak 
kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde ed ilmiştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, hastanın kan 
sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analo gu 
ATC Kodu: L01BC05  
 
Hücre kültürlerin deki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çeşitli kültürlerde anlamlı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez döneminde 
(S-fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli  koşullarda hücre siklusunu G 1/S fazı geçişinde bloke 
etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem de zamana 
bağımlıdır.  
 
Preklinik modellerde antitümor aktivite  
Hayvanlarda ki tümör modellerinde , antitümoral aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş 
ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde bir 
verilirse, fare tümörlerinin geniş bir s pektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -tümör 
aktivitesi görülebilir.  
 
Etki mekanizması  
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin (dFdC), 
hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve  trifosfat (dFdCTP) 
nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye bağlı iki ayrı 
mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır. İlk olarak, dFdCDP DNA  sentezi için 
deoksinükleoz id trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyon ları katalize eden ribonükleotid redüktazı 
inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak deoksinükleozid 
konsantrasyonlarında, özellikle  de dCTP’de azalmaya yol açar. İ kinci olarak da, dFdCTP 
DNA’da yer almak için dCTP ile yarışmaya girer (bi reysel -güçlenme).  
 
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre  içi 
konsantra syonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA  polimeraz 
epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zinciri ni onaramaz.  Gemsitabin DNA 
yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur.  Bu ilaveden sonra, 
esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir sonlandırması) DNA’nın 
yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis  olarak bilinen programlı hücre ölümünü başlatmak 
için ortaya çıkar.  
 
 15 / 19 Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan randomize 
faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplat in’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 12 ,8 
ve 14 ,8 ay, p=0 ,547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7 ,4 ve 7 ,6 ay, p=0 ,842) ve cevap 
oranı (sırasıyla %49 ,4 ve %45 ,7, p=0 ,512) arasında bir fa rklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili bulunmaktadır.  
 
Pankreas kanseri  
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III 
çalışmasında gemsitabin 5 -florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar cevap 
oranı göstermiştir (sırasıyla %23 ,8 ve %4 ,8, p=0 ,0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi edilen 
hastalar 5 -florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında istatistiksel olarak  anlamlı 
sağkalım süresinin 0 ,9’dan 2 ,3 aya kadar (log -rank p<0 ,0002) ve istatistiksel olarak anl amlı 
medyan yaşam süresinin 4 ,4’ten 5,7 aya kadar (log -rank p<0 ,0024) uzadığı gözlenmiştir.  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 522 hastada 
yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek başına 
sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla %31 ,0 ve %12 ,0, 
p=<0 ,0001 ) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar sisplatinle tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 3 ,7 aydan 5 ,6 aya (log -rank p<0 ,0012) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama v e medyan yaşam süresinde de 7 ,6’dan 9 ,1 aya 
(log-rank p<0 ,004) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama gözlenmiştir.  
 
Evre  IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir başka randomize 
faz III çalışmasında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplati n ve etoposid kombinasyonuna 
göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla %40 ,6 ve %21 ,2, p=0 ,025) göstermiştir. 
Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında progresyon  süresinde 4 ,3 aydan 6 ,9 aya (p=0 ,014) değişen istatistiksel olarak 
anlamlı bir artış  gözlenmiş tir.  
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri  
Randomize faz III çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile tedavi 
edilen hastalarla karşılaştırıldığında hastalık progresy on süresinde 5 ,8 aydan 8 ,6 aya (log -rank 
p=0,0038) değ işen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiş tir. Cevap oranlarındaki farklılık 
GCb kolunda %47 ,2 iken Cb kolunda %30 ,9 (p=0 ,0016), medyan sağkalımdaki farklılık da 
GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17 ,3 (p=0 ,73) olup GCb kolu tercih edilmiştir.  
 
Meme kanseri  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz III çalışmasında gemsitabin 
paklitaksel ile  kombine halde tek başına paklitakselle karşılaştırıldığında dokümante edilen 16 / 19 hastalık progresyonu süresinde 3 ,98 aydan 6 ,14 aya (log -rank p=0 ,0002) değişen istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ölüm sonrası, genel sağkalım gemsitabin/paklit akselle 
tedavi edilen hastalarda 18 ,6 ay iken paklitakselle tedavi edilen hastalarda 15 ,8 ay (log -rank 
p=0,0489, HR 0 ,82), genel cevap oranı da sırasıyla %41 ,4 ve %26 ,2 (p=0 ,0002) bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gemsitabinin f armakokinetiği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmiştir. Bu çalışmalara, 29 ile 79 
yaşlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştır. Bu hastalardan yaklaşık %45’inde küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vardı. Aşağıdaki  farmakokinetik 
parametreler 0 ,4-1,2 saat süreyle infüzyonla verilen 500 -2.592 mg/ m² arasındaki dozlarda elde 
edildi.  
 
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü: 3 ,2 ve 
45,5 mikrogram/mililitre . 1.000 mg/ m²/30 dak ika dozundan sonra ana bileşenin plazma 
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 mikrogram/mililitre’den 
daha büyük ve ilave saat için 0 ,4 mikrogram/mililitre’den daha büyük bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi : Kadınlarda 12 ,4 l/m² ve erkeklerde 17 ,5 l/m². Bireyler 
arası farklılık % 91 ,9 olmuştur.  
 
Periferik kompartman dağılım hacmi: 47 ,4 l/m² olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık  
bulunmamıştır.  
İlacın plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir  düzeyde bulunmuştur.  
 
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında değişmektedir. Önerilen 
doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona başlandıktan sonra 5 ile 11 saat içinde 
tamamlanması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez  uygulandığında birikmemektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Gemsitabin karaciğer, böbrekler, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla 
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve 
trifosfatlar (dFdCMP, dF dCDP ve dFdCTP) oluşturulmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve 
trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluşan bu metabolitler plazma 
veya idrarda tespit edilememektedir. Ana me taboliti olan 2' -deoksi -2', 2'-diflorüridin (dFdU) aktif  
olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29 ,2 l/saat/ m² ile 92 ,2 l/saat/ m² arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık %52 ,2 bulunmuştur. Kadınlardaki klerens erkeklerdeki 
değerlerden yaklaşık olarak %25 daha düşüktür. Hızlı olmasına rağmen klerens hem erkeklerde 
hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/ m² gemsitabin dozu 30 dakikalık 
infüzyon olarak uygulandığında, kadınlarda ve erkeklerde görülen düşük klerens değerleri 
gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir.  
 
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır.  17 / 19  
Renal klerens: 2 -7 l/saat/ m². 
 
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun %92 ile %98’i geri 
kazanılmakta, bunun %99’u  idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun %1’i de feçesle atılır.  
 
dFdCTP’nin kinetiği:  
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmuş olup, kinetikleri bu hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0 ,4-5 mikrogram/mililitre düzeyinde karar lılık durumu 
konsantrasyonları oluşturan, 35 -350 mg/ m²/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı olarak 
artmaktadır. Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 mikrogram/mililitre düzeyini aştığında, 
dFdCTP düzeylerinin artmaması, hücrelerde oluşumun doygun o lduğunu düşündürür.  
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0 ,7-12 saat.  
 
dFdU’nun kinetiği:  
Doruk plazma konsantrasyonu,  1000 mg/ m²’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona erdikten 
3-15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28 -52 mikrogram/mililitre düzeyine ulaşır. Haftada bir doz 
uygulamasından sonraki en düşük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0 ,07-1,12 
mikrogram/mililitre arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon -zaman eğrisi terminal yarılanma 
ömrü 65 saattir (33 -84 saat aralığında).  
Ana bile şikten dFdU olu şumu:  %91 - %98 
Merkezi kompartman dağılım hacmi 18 l/ m²’dir (11 - 22 l/m² aralığı).  
Dağılım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/ m²’dir (96 - 228 l/ m² aralığı).  
Doku dağılımı: kapsamlı  
Ortalama görünür klerens: 2 ,5 l/saat/ m² (1-4 l/saat/ m² aralığı)  
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiğini değiştirmez.  
 
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokinetiği değişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliğinin (GFR 30 ml/dak ’dan 80 ml/dak ’a kadar) gemsitabin 
farmakokinetiği üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında esas bulgu uygulama 
şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür.  
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo  kemik i liği mikronukleus testinde mutajeniktir.  
Karsinojeni k potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüş lü, hipospermato jenez 
oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemiştir.  18 / 19  
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir örn. 
doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi veya peri ve 
postnatal gelişim değişikliği.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’deki seyreltme  talimatında belirtilenler haricindeki diğer tıbbi ürünlerle  
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış  flakonlar : 36 ay. 
 
Seyreltilerek  hazırlanan çözelti:  Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa 
normal de oda sıcaklığında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Seyreltilerek  hazırlanan gemsitabin çözeltisi kristalizasyona yol açacağından  buzdolabında 
saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış  flakonlar: 25° C’nin altında  oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
Seyreltilerek  hazırlanan tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Renksiz cam (tip I) flakonlar, gri floropolimer kaplı halobütil kauçuk tıpalarla ve alüminyum 
döner kapaklarla kapatılmış flakonlar.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıb bi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Taşınması : 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İ nfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve giysi 
kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa ma ske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır.  
 19 / 19 Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol su ile yıkanmal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/ İstanbul  
Tel : 0 216 570 95  00 
Faks: 0 216 570 95 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
136/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİH  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  