 1 | 14 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROFENİD  1mg/ml şurup  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir ml’de toplam 1 mg ketoprofen bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit   k.m 
Sodyum sitrat   6.25 mg  
Sukroz    600 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Çocuk emniyetli kapağı olan  koyu amber renkli şişe içerisinde,  150 ml şurup ve doz pipeti .   
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
6 ay -11 yaş arası çocuklarda, ateşin semptomatik tedavisi nde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi: Günde 3 -4 defa 0 ,5 mg/kg dozunda uygulanması 
önerilir. Günlük doz, 2 mg/kg’ı aşmamalıdır. Dozlar arasında en az 4 saatin geçmesi 
beklenmelidir.  
Tedavi süresi genellikle 2-5 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
Doz pipetinin pistonu, bebek veya çocuğun kilosuna göre uygulanması gereken dozu 
belirtecek şekilde ölçeklendirilmiştir. Pipete, bebek veya çocuğun vücut ağırlığ ına karşı gelen 
çizgiye kadar ilaç çekilerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : Aşağıdaki durumlarda PROFENİD tedavisi dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği : Ketoprofen kullanırken bir önlem olarak böbrek fonksiyonlarının takibi 
önerilmektedir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda da ketoprofen  
verilirken, mevcut hastalı ğın alevlenme olasılı ğı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihti yaç vardır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan kişilerde kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3 ).  2 | 14  
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde  kullanılmamalıdır. 6 ay ile 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı 
önerilir .   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu form bebek ve çocuklarda kullanılmak üzere hazırlanmıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ketoprofen;  
- Ketoprofene ya da diğer NSAİİ’l ere veya ürünün bileşiminde bulunan maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,  
- Gebeliğin son üç ayında,  
- Ketopro fen ya da aspirin ve diğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ ) gibi benzer 
etkililiğe sahip ilaçların kullanımından sonra aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, non -
infektif rinit, anjiyo -ödem veya ürtiker)  ortaya çıktığı bildirilen kiş ilerde,  
- Gastrointestinal, serebrovasküler veya başka bir aktif kanaması veya kanama bozukluğu  
olan kişilerde,  
- Aktif mide ve barsak ülseri bulunan kişilerde,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan kişilerde,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan kişilerde,  
- Kont rol edilemeyen şiddetli kalp yetmezliği bulunan kişilerde,  
- Koroner arter bypass cerrahi girişiminde perioperatif ağrı tedavisinde,  
- 6 aydan küçük bebeklerde,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
PROFENİD 1mg/1ml şurup’un  kortikosteroidlerin yer ine geçmesi veya kortikosteroid 
yetersizliğini tedavi etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın 
alevlenmesine yol açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer 
kortikosteroidlerin kesilmesi kararı alın dıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması 
gerekir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken en kısa süre boyunca 
minimum etkili doz kullanılarak en düşük düzeye indirilebilir.  
Ketoprofenin, siklooksijenaz -2 selektif inhi bitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Kalp, böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Kalp yetmezliği, siroz ve nefrozu olan hastalar, diüretik ve ACE inhibitörü tedavisi uygulanan 
hastalar ve kronik böbrek fonksiyon bozukluğu o lan hastalarda, özellikle de hastalar yaşlı ise 
tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonu dikkatle takip edilmelidir. Bu hastalara ketoprofen 
uygulanması, renal kan akımında prostaglandin inhibisyonundan kaynaklanan bir azalmaya 
neden olabilmekte ve böbrek  bozukluğuna yol açabilmektedir.  
Renal etkiler  
NSAİİ’lerin çeşitli formlarda nefrotoksisiteye neden olduğu bildirilmiştir ve bu interstisiyel 
nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.   3 | 14 Hepatik etkiler  
Karaciğer fonksiyon testleri anorm al sonuç veren veya karaciğer hastalığı öyküsü olan 
hastalarda, özellikle uzun süreli tedavi sırasında transaminaz seviyeleri periyodik olarak 
değerlendirilmelidir. Ketoprofenle nadiren sarılık ve hepatit vakaları bildirilmiştir.  
Bu laboratuvar anormallikl eri, tedavinin sürdürülmesiyle ilerleyebilir, değişmeden kalabilir 
veya geçici olabilir. NSAİ ilaçlarla yapılan klinik araştırmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde 
ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya 
üstünde ) görüldüğü rapor edilmiştir. Buna ilaveten, sarılık, ölümcül fulminant hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi nadir ve bazıları ölümle sonuçlanan ağır 
karaciğer reaksiyonları olan vakalar bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu g österen semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde anormallik bulunan bir hasta PROFENİD 1mg/1 ml şurup ile tedavi edilirken; daha 
ağır bir karaciğer reaksiyonu gelişmesine kanıt olabilecek belirtiler açısından incelenmesi 
gerekir. Eğer kar aciğer hastalığıyla uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da 
sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) meydana gelirse, PROFENİD 1mg/1 ml 
şurup tedavisinin kesilmesi gerekir.   
 
Kardiyovasküler, serebrovasküler ve trombotik olaylar  
NSAİİ  tedavisiyle ilişkili olarak sıvı tutulması ve ödem bildirilmiş olması nedeniyle, 
hipertansiyon ve/veya hafif ile orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması gereklidir.  
Klinik ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin  (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli 
kullanımda) arteriyal trombotik olayların (örneğin miyokardiyal enfarktüs veya inme) riskinde 
küçük bir artışa neden olabileceğini öne sürmektedir. Selektif COX -2 inhibitörü olsun veya 
olmasın, bütün NSAİİ’ler için b enzer bir risk olabilir. Ketoprofeni bu riskten hariç tutacak 
yeterli veri mevcut değildir.  
Tüm NSAİİ’ler ile olduğu gibi, önceden mevcut kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, 
konjestif kalp yetmezliği, yerleşik iskemik kalp hastalığı, periferik arteri yel hastalığı ve/veya 
serebrovasküler hastalığı olan hastaların tedavisinde dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Benzer bir değerlendirme, kardiyovasküler hastalık için risk faktörlerinin (hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanı mı) bulunduğu hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de yapılmalıdır.  
Aspirinin birlikte kullanılması durumunda, NSAİİ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler trombotik 
olay riskinin azalacağına dair tutarlı herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin  ve bir 
NSAİİ’ ın eş zamanlı kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini kesinlikle arttırmaktadır.  
Koroner arter by -pass (CABG) cerrahisini takiben ilk 10 -14 gün içindeki ağrının tedavisi için 
selektif bir COX -2 inhibitörü olan NSAİİ ile yapılan, geniş ö lçekli, kontrollü iki klinik 
çalışmada, miyokard enfarktüsü ve inme sıklığının arttığı bulunmuştur.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, istenmeyen kardiyovasküler olay riskini minimize etmek 
için; en düşük etkili dozun, mümkün olan en kısa süre boyunca k ullanılması gerekir.  
Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya bulguları hakkında 
bilgilendirilmeli; bu semptomlar meydana gelirse alınacak önlemler hastalara öğretilmelidir.  
Hipertansiyon   4 | 14 PROFENİD 1mg/1 ml şurup dahil, NSAİİ’ler hipertansiy onun yeni başlamasına veya önceden 
var olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir ki her iki durum da kardiyovasküler 
olay sıklığının artışına katkı yapabilir. Tiazid veya loop diüretikleri kullanan hastaların NSAİİ 
alırken bu tedavilere verdiği yan ıt bozulabilir. PROFENİD 1mg/1 ml şurup dahil, NSAİİ’ler 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisi başlatıldığı sırada ve tedavi 
boyunca kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Solunum bozuklukları  
Kronik rinit, kronik sinüzit ve /veya nazal polipoz ile kombine astımı olan hastalar, 
popülasyonun geri kalanına kıyasla aspirin ve/veya diğer NSAİİ’lere alerji geliştirme 
açısından daha yüksek risk taşırlar. Özellikle aspirin veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda 
bu ilacın kullanımı astım atakları ve bronkospazma neden olabilir.  
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon  
Gastrointestinal bir bozukluk öyküsü bulunmayan veya öncü bir belirti göstermeyen kişilerde 
de, tüm NSAİİ’ler ile tedavinin herhangi bir döneminde, ölümcül ol abilecek gastrointestinal 
kanama, inflamasyon, ülserasyon veya perforasyon riski bildirilmiştir.  
Bazı klinik ve epidemiyolojik kanıtlar ketoprofenin, diğer NSAİİ’lere kıyasla, özellikle daha 
yüksek dozlarda alındığında gastrointestinal kanama riskiyle iliş kili olabileceğini öne 
sürmektedir.  
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon riski, özellikle hemoraji ve perforasyon 
ile kombine olan ülser hikayesi olan hastalarda yaşlı  hastalarda ve artan NSAİİ dozu ile 
artmaktadır. Bu hastalarda tedaviye mev cut olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu 
hastalarda ve ayrıca eş zamanlı olarak düşük dozda aspirin ve gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilecek diğer ilaçları kullanan hastalarda,  koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya 
proton pompası inhibitörle ri) ile kombinasyon düşünülmelidir.  
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık (örn.  ülseratif kolit, Crohn hastalığı) geçmişi olan 
hastaların durumlarını kötüleştirebileceği için bu hastalara dikkatle verilmelidir.  Özellikle 
yaşlı hastalar olmak üzere gastroin testinal toksisite hikayesi olan hastalar tedavinin ilk 
evrelerinde herhangi bir sıra dışı abdominal semptomu bildirmelidir.  
 
Bu ciddi advers olaylar, NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, bir uyarı semptomuyla birlikte 
olsun veya olmasın; herhangi bir anda meydana gelebilir. Üst gastrointestinal sistemde ciddi 
bir advers olay oluşan beş hastadan sadece birinde semptom görülür. NSAİİ’lerin neden 
olduğu üst gastrointestinal ülserler, ağır kanama veya perforasyon, 3 -6 ay süreyle tedavi 
edilmiş hastaların yaklaş ık % 1’inde, bir yıl süreyle tedavi edilmiş hastaların yaklaşık %2 -
4’ünde meydana gelir. Bu eğilim kullanım süresi uzadıkça devam eder ve tedavinin gidişatı 
sırasında herhangi bir anda ciddi bir gastrointestinal olayın oluşması ihtimalini arttırır. Ancak 
kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
 
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (örn. varfarin), selektif serotonin -reuptake inhibitörleri 
(SSRI) veya anti -platelet ajanlar (örn. aspirin) gibi ülser ve kanama riskini arttırabilecek 
ilaçlarla eş zamanlı kul lanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler; 
NSAİİ tedavisi süresinin uzun olması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel 
sağlık durumunun bo zuk olmasıdır. Spontan bildirilen  ölümcül gastrointestinal olayların çoğu, 
yaşlı veya zayıf düşmüş hastalarda meydana gelmektedir ve bu nedenle bu hasta 
popülasyonunun tedavisinde özel dikkat gösterilmesi gerekir.   5 | 14  
NSAİİ’ler ile ilişkili olarak çok seyrek  pankreatit bildirilmiştir.  
Ketoprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelmesi 
durumunda tedaviye son verilmelidir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel advers gastrointestinal olay riskini minimize 
etmek için, en  düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hastalar 
ve hekimler, NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal ülserasyon ve kanama semptomları ve 
bulguları açısından tetikte olmalıdır. Eğer ciddi bir gastrointestinal advers olay şüph esi varsa, 
derhal ilave değerlendirme yapılmalı ve tedavi başlatılmalıdır. Ciddi bir gastrointestinal 
advers olay olasılığı ortadan kalkana kadar; NSAİİ kesilmelidir. Yüksek risk bulunan 
hastalarda, NSAİİ dışındaki  alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
PROFENİD 1mg/1ml şurup dahil, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı tutulması, gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da ilacın kan yapımı (eritropoiezis) 
üstünde tam olarak açıklanamayan etkisi olabilir.  PROFENİD 1mg/1ml şurup dahil, 
NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları 
görülürse, hemoglobin veya hematokrit kontrolü yapılmalıdır. NSAİİ’ler trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bazı hastalarda kanama zamanını uza ttıkları gösterilmiştir. 
Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üstündeki etkileri niceliksel olarak daha az, daha kısa 
süreli ve geri dönüşümlüdür. PROFENİD 1mg/1ml şurup kullanan hastalar, trombosit 
fonksiyonlarındaki değişikliklerden ters etkilenebilec ekleri için; tıpkı kanama bozukluğu olan 
ya da antikoagülan alan hastalar gibi dikkatle takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut olan astım  
Astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astım bulunan 
hastalarda aspirin kullanılması yla ölümcül olan ağır bronkospazm meydana gelmesi 
ilişkilendirilmiştir. Aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında çapraz 
reaktivite rapor edilmiştir. PROFENİD 1mg/1ml şurup, bu tip aspirin duyarlılığı bulunan 
hastalarda uygulanmamal ıdır ve önceden mevcut astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kadın doğurganlığı  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakt a güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları  
NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) 
ve toksik epidermal nekr oliz ( TEN ) gibi bazıları ölümcül olabilecek ciddi cilt reaksiyonları 
çok nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonların ortaya çıkma riskinin tedavinin erken 
döneminde daha yüksek düzeyde olduğu ve ortaya çıkan reaksiyonun, olguların çoğunda 
tedavini n ilk ayı içinde başladığı görülmektedir. Bu ciddi olaylar herhangi bir ön uyarı 
olmaksızın meydana gelebilir. Hastaların ciddi cilt semptom ve bulguları hususunda 
bilgilendirilmesi gerekir.  Ciltte döküntü, mukozal lezyon ve herhangi bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonunu görülür görülmez PROFENİD 1mg/1ml şurup tedavisine son verilmelidir.  
 
Enfeksiyöz hastalıklar   6 | 14 Diğer NSAİİ'lerde de olduğu gibi, enfeksiyöz bir hastalık varlığında ketoprofenin anti -
inflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklerinin ateş gibi enfeksiyonun ilerlediğini 
gösteren olağan belirtileri maskeleyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Bulanık görme gibi görsel rahatsızlıklar ortaya çıkması halinde tedavi durdurulmalıdır.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle o lduğu gibi, daha önce bilinen PROFENİD 1mg/1 ml şurup kullanımı 
olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. PROFENİD 1mg/1 ml şurup, 
aspirin triadı bulunan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak astımlı 
hastalarda, aspirin veya diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra meydana gelir. Nazal polipi olsun 
veya olmasın; astımlı hastada rinit belirtileri veya ağır, ölümcül bronkospazm oluşabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  Anafilaktoid reaksiyon meydana gelen vakalarda acil tıbbi yard ım 
aranması gerekir.  
 
Hastalar için bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşlik eden 
NSAİİ Kılavuzu’nu  okuması teşvi k edilmelidir.  
 
1- Diğer NSAİİ’ler gibi, PROFENİD 1mg/1ml şurup da  miyokard enfarktüsü veya inme gibi 
ciddi kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ki bunlar hastaneye yatışla ve hatta ölümle 
neticelenebilir. Her ne kadar ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan 
meydana gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi 
semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye ara maları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı 
önemin anlatılması gerekir.  
 
2- Diğer NSAİİ’ler gibi, PROFENİD 1mg/1ml Şurup da gastrointestinal rahatsızlık ve nadir 
olarak ülser, kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointesti nal 
yan etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve 
kanama, uyarı semptomları olmadan meydana gelebilirse de, hastaların ülserasyon ve kanama 
semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri 
gerekir. Hastalara bu takibin öneminin anlatılması gerekir.  
 
3- Diğer NSAİİ’ler gibi, PROFENİD 1mg/1ml şurup da ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir; bunlar hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt 
reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan meydana gelebilirse de, ha staların ciltte 
kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte 
olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye 
istemesi gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt dökü ntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve 
en kısa sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
4- Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
  7 | 14 5- Hastaların karaciğer toksisites iyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örn. bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastanın tedaviyi derhal 
kesmesi ve hem en tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.    
 
6- Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk alma güçlüğü, yüzde ve 
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derhal acil tıbbi te davi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
7- Hamileliğin son trimesterinde PROFENİD 1mg/1ml şurup kontrendikedir. Diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülseras yonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya 
profilleri periyodik o larak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla 
uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik göstergeler ortaya çıkarsa (örn. 
eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri devam ederse veya kötüleşirse; 
PROFEN İD 1mg /1ml şurup tedavisinin kesilmesi gerekir.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketoprofen ile aşağıdaki ilaçların birlikte kullanılması durumunda hastanın klinik durumu ve 
laboratuvar değerleri yakı ndan izlenmelidir:  
Yüksek doz salisilatlar dahil NSAİİ’ler : Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riski 
arttığından, birlikte kullanımları önerilmez.  
Oral antikoagülanlar ve parenteral heparin : Trombosit işlevlerinin inhibisyonuna ve 
gastroduodenal mukoza hasarına bağlı olarak kanama riski arttığından birlikte kullanımları 
önerilmez. Ketoprofen ile birlikte kullanılmaları gerekiyorsa, hasta laboratuvar testleri ve 
klinik açıdan yakından izlenmelidir.  
Lityum: Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, böbreklerden lityum atılımının azalmasına bağlı 
olarak lityum plazma düzeylerinin toksik düzeylere çıkması söz konusu olabildiğinden, 
gerekirse, plazma lityum düzeyleri yakından izlenmeli ve gerek NSAİİ tedavisi sırasında 
gerekse NSAİİ tedavisi sonlandırıldığında, uygulanan l ityum dozu düzenlenmelidir.  
15 mg/haftanın üzerinde dozlarda metotreksat:  Özellikle yüksek dozlarda (> 15 mg/hafta) 
uygulandığında, muhtemelen proteine bağlı metotreksatın yerini alması ve metotreksatın renal 
klerensinin azalması ile ilişkili olarak hemato lojik metotreksat toksisitesi riskinde artış.  
 
Zidovudin:  Hematolojik toksisite NSAİİ’lerin zidovudin ile eş zamanlı kullanımıyla 
artmaktadır. Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hemartroz ve hematom riskinde artış görüldüğüne dair kanıt mevcuttur.   
  8 | 14 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış  
 
Diüretikler:  Diüretik etkide azalma. Diüretik alan ve özellikle dehidratasyon olmuş hastalarda, 
prostaglandin inhibisyonunun neden olduğu renal kan akışındaki azalmaya bağlı sekonder 
olarak böbrek yetmezliği gelişme riski daha yüksektir. Bu hastalarda, eş zamanlı tedaviye 
başlamadan rehidratasyon sağlanmalı ve tedaviye başladığında böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir.  
 
ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin  II Antagonistleri:  Antihipertansif etkide azalma. Böbrek 
fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda (örneğin, dehidratasyon bulunan hastalar ya da yaşlı 
hastalar) bir ACE inhibitörü veya Anjiyotensin II antagonistinin siklooksijenazı inhibe eden 
ajanlarla birlik te uygulanması, olası bir akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere, böbrek 
fonksiyonunun daha da kötüleşmesine yol açabilir.  
 
-blokerler : NSAİİ ile -bloker ilaçlar birlikte kullanıldığında -bloker ilaçların 
antihipertansif etkileri azalabilir.  
 
15 mg /haftadan düşük dozlarda metotreksat:  Kombinasyon tedavisinin ilk haftalarında, tam 
kan sayımı haftalık olarak takip edilmelidir. Böbrek fonksiyonunda herhangi bir değişiklik 
varsa ya da hastanın yaşlı olması durumunda, daha sık takip yapılmalıdır. NSAİİ’l erin tavşan 
böbreği kesitlerinde metotreksat birikmesini kompetitif olarak inhibe ettiği rapor edilmiştir. 
Bu bulgu metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. NSAİİ’lerin metotreksat ile 
birlikte uygulanması sırasından dikkatli olunmalıdı r.  
 
Pentoksifilin:  Kanama riskinde artış söz konusudur. Daha sık klinik takip ve kanama süresinin 
izlenmesi gereklidir.  
 
Mifepriston:  NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceği için, mifepriston alımını takip 
eden 8 – 12 gün boyunca NSAİİ kullanılmam alıdır.  
 
Anti-hipertansif ajanlar (beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
diüretikler): Anti -hipertansif potens azalması riski (vazodilatör prostaglandinlerin NSAİİ'ler 
tarafından inhibe edilmesi).  
 
Probenesid:  Eşzamanlı probenesid u ygulanması ketoprofenin plazma klerensini belirgin 
ölçüde azaltabilir.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar): Gastrointestinal kanama riskinde artış  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİİ’ler kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi düşürebilir  ve 
plazma glikozid seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
Kinolon antibiyotikler:  Hayvan verileri NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikler ile birlikte 
konvülziyon riskini arttırabileceğini göstermiştir. NSAİİ ile kinolon antibiyotikleri eş zamanlı 
kullanan hast alarda konvülziyon gelişme riskinde artış gözlenebilir.  
 
Trombolitikler:  Kanama riskinde artış  
 
Takrolimus: NSAİİ’lerin takrolimus ile eş zamanlı olarak, özellikle yaşlı hastalarda 
kullanımında olası nefrotoksisite riskinde artış   9 | 14  
Siklosporin : Özellikle ya şlı hastalarda nefrotoksisite riskinde artış söz konusu olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona yönelik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Birinci ve ikinci trimes ter: C  
Üçüncü trimester: X  
PROFENİD  Şurup, bebekler ve çocuklar için önerilmektedir. Bununla birlikte, doğurganlık 
dönemindeki kadınlar için aşağıdaki bilgilere dikkat edilmelidir.  
İnsanlarda teratojenik bir etki bildirilmemişse de olası riskleri dışlayabi lmek için daha 
ayrıntılı epidemiyolojik çalışmalara gereksinim vardır.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse 
ya da gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir. 
Kontrasepsiyon üzerine etkisi ile ilgili bir  bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir . Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük, kardiyak malformasyon ve 
gastroşizis riskinde artış olduğuna işaret etmektedir. Mutlak kardiyovasküler malformasyon  
riski, %1’den daha küçük bir orandan yaklaşık %1,5 oranına yükselmiştir. Riskin dozla ve 
tedavi süresiyle doğru orantılı olarak arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda, prostaglandin sentez inhibitörlerinin uygulanmasının pre ve post -implantasyon 
kaybında ve embriyo -fetal letalitede artışla sonuçlandığı gösterilmiştir.  Ayrıca, organojenez 
döneminde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda, kardiyovasküler 
malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların insid ansında artış 
bildirilmiştir. Ancak hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtın 
önceden tahmin edilebilmesini sağlayamaz. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar bulunmamaktadır. Açıkça gerekli olmadıkça, gebel iğin ilk ve ikinci trimesterindeki 
kadınlara ketoprofen verilmemelidir. Hamile kalmaya çalışan veya gebeliğin ilk ya da ikinci 
trimesterinde olan bir kadının , ketoprofen kullanması durumunda, doz düşük ve tedavi süresi 
de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır . 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetusun, annenin ya da 
yenidoğanın aşağıdaki durumlara maruz kalmasına yol açabilir:  
 
Fetusun:  
- kardiyopulmoner toksisiteye (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hiperta nsiyonla birlikte);  
- fetusun oligo -hidroamniyozla birlikte böbrek yetmezliğine neden olabilecek renal 
disfonksiyona;  
  10 | 14 Anne ve yenidoğan, gebeliğin sonunda:  
- kanama süresinde artış olasılığına (çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen 
agregasyon önleyici bir etkidir).  
- doğumun gecikmesine ya da uzamasına neden olan uterus kontraksiyonu 
inhibisyonuna  
 
Sıçanlarda NSAİİ’lerle yapılan çalışmalarda prostaglandin sentezini inhibe eden diğer 
ilaçlarla olduğu gibi distosi (güç doğum) ve gecikmiş doğum sıklığında artış, sağ kalan yavru 
sayısında azalma görülmüştür. PROFENİD 1mg/1ml şurubun  gebe kadınlarda doğum eylemi 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir . 
 
Bu nedenle, gebeliğin son trimesterinde ketoprofen kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ketoprofenin ann e sütüne geçip geçmediğine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Pek 
çok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve PROFENİD 1mg /1ml ş urubun süt emen bebeklerde ciddi 
advers etki yapması ihtimali bulunduğundan; ilacın anne için taşıdığı önem dikkate alınarak, 
emzirmenin sonlandırılmasına veya ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Ketoprofenin 
emziren annelerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve 
gebe ka lmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bu ilaç bebekler ve çocu kların kullanımı için önerilmektedir. Bununla birlikte, yetişkinler için 
aşağıdaki bilgilere dikkat edilmelidir.  
PROFENİD alınmasından sonra, baş dönmesi, sersemlik, yorgunluk ve görme bozukluğu gibi 
istenmeyen etkilerin görülmesi olasıdır. Etkilenen hasta lar araç veya makine kullanmamalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.  
Çocuklar ve bebeklerde yapılan klinik araştırmalarda, bulantı , kusma , yüzde ödem  ve aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir .  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler e rişkinlerde bildiril miştir : 
Kan ve lenfatik sistem hastalı kları :  
Seyrek:  Hemorajik anemi , lökopeni  
Bilinmeyen: Agranülositoz, trombositopeni, kemik iliği yetmezliği , nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı: 
Bilinmeyen: Anafilaktik reaksiyonlar (şok dahil) , anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar.   11 | 14 Bilinmeyen: Miza ç bozukluğu  (Duygu durum değişikliği ) 
 
Sinir sistemi  hastalıklar ı:  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik, somnolans , baş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
Bilinmeyen: Nöbetler, tat alma bozukluğu (disguzi) , depresyon, konfüzyon, vertigo, malazi, 
sersemlik, asepti k menenjit  
 
Göz hastalıklar ı: 
Seyrek: Bulanık görme  gibi görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar :  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmeyen: Kalp yetmezliğinin şiddetlenmesi  
 
Vasküler hastalıklar ı: 
Bilinmeyen: Hipertansiyon, vazodilata syon , vaskulit (lökositolastik vaskülit dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal  hastalıklar :  
Seyrek: Astım, astım atağı  
Bilinmeyen: Bronkospazm (özellikle asetil salisilik asit ve NSA İİ’lere aşırı duyarlılığı olan 
bireylerde) , rinit, spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar, dispne  
 
Gastrointestinal hastalık ları:  
Yaygın: Dispepsi, bulantı, abdominal ağrı, kusma  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, diyare, şişkinlik, gastrit  
Seyrek: Stomatit, peptik ülser  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı şiddetlenmes i, gastrointestinal kanama ve perforasyon , 
gastralji, melena, hematemez , pankreatit    
 
Hepato -bilier  hastalıklar ı: 
Seyrek: Hepatit, transaminaz larda  artış, hepatit bozukluklara bağlı olarak serum bilirubin 
düzeylerinde yükselme  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksi yonunda bozulma , sarılık  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıklar :  
Yaygın olmayan:  Döküntü, kaşıntı  
Bilinmeyen: Fotosensitivite  reaksiyon ları, alopesi , ürtiker, anjiyoödem,  Stevens -Johnson   
sendromu  ve toksik epidermal nekrolizis i içeren büllöz dermatit ,  eritema multiforme, 
purpura, a kut generalize e kzantemat öz püstülozis 
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları :  
Bilinmeyen: Akut böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit, nefritik  sendrom , renal  
fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama yeri sor unları:  
Yaygın olmayan: Ödem, halsizlik  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, tat duyumsaması değişikliği   12 | 14  
Araştırmalar : 
Seyrek: Kilo artışı  
 
Klinik ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli 
kullanımda) arteriyal trombotik olaylar ın (örneğin miyokardiyal enfarktüs veya inme) riskinde 
küçük bir artışa neden olabileceğini öne sürmektedir.  
 
Majör yan etkilerin görüldüğü tüm durumlarda PROFENİD şurup  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı  ve te davisi  
Belirtiler:  Ketoprofen için doz aşımı vakaları 2.5 g’a kadar olan dozlarda raporlanmıştır. 
Çoğu vakada, gözlemlenen belirtiler benign ve letarji, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare ve 
karın ağrısı ile sınırlıdır. Baş ağrısı, nadiren diyare, dezorya ntasyon, eksitasyon, koma, baş 
dönmesi, tinnitus, baygınlık, ara sıra konvülziyonlar görülebilir. Hipotansiyon, bronkospazm 
ve gastrointestinal hemoraji gibi propiyonik asit türevlerinin doz aşımında görülen yan etkiler 
beklenebilir.  
Belirgin zehirlenme du rumunda, akut renal yetmezlik ve karaciğer harabiyeti olasıdır.  
 
Tedavi :  
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımından şüphelenildiği durumlarda, hasta acilen semptomatik 
tedavinin uygulanabileceği bir sağlık kuruluşuna nakledilmelidir. Ketoprofen emilimini 
kısıtlayabilmek için mide yıkanabilir, aktif kömür uygulanabilir.  Ketoprofen diyaliz ile 
uzaklaştırılabilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Propiyonik asit türevi non -steroidal antiinflamatuvar  
ATC kodu: M01 A E03  
Ketoprofen, non -steroid al antiinflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan 
arilkarboksilik asit türevi bir non -steroid al antiinflamatuvardır . Prostaglandin sentezini inhibe 
ederek; merkezi ve periferik  analjezik, antipiretik ve anti inflamatuvar etkililiği vardır; 
trombosit işlevlerini kısa süreli olarak inhibe eder.  Düşük doz düzeylerinde uygulandığında 
ağrı kesici ve antipiretik özellikler gösterir. Antiinflamatuvar özellikler yüksek dozlarda 
ortaya  çıkar.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, ketopr ofenin de, merkezi etkisiyle analjezi ortaya çıkardığı 
gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Emilim : 
Çocuklarda ve bebeklerde, ketoprofen hızla emilir. E n yüksek plazma konsantrasyonuna 
kullanımdan yarım saat sonra ulaşır. Eliminasyon yarı -ömrü  (t1/2) 1,9 – 2 saattir.   13 | 14 Ketoprofen şurup alan erişkinlerde n elde edilen verilerle karşılaştırıldığında , Cmaks %28 daha 
azdır  ve eliminasyon yarı -ömrü benzerdir.  
 
Dağılım : 
Ketoprofen % 99 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Ketoprofen sinoviyal sıvıya  ve 
intraartiküler, kapsüler, sinoviyal ve tendon dokulara geçer. Kan-beyin engelini ve plasentayı 
geçer. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir. Hacim dağılımı yaklaşık 7 l itredir.  
 
Biyotransformasyon : 
Ketoprofen biyotransformasyonu esas olarak glukuronik asit konjugasyon u ile karakterizedir.  
Uygulanan dozun % 1’inden azı idrarda değişmemiş olarak saptanırken, konjugasyonla oluşan 
metaboliti dozun % 65 -75’ini oluşturur.  
 
Eliminasyon : 
Uygulanan ketoprofenin hemen hepsi idrarla metabolitler şeklin de atılır.   
Oral yoldan uygulanan ketoprofenin ortalama plazma yarılanma süresi 1 ,9-2 saattir . Bu 
yarılanma süresi erişkinlerdekine eştir. Beş gün oral uygulama sonrasında, dozun % 75 -90’ı 
idrarla, %1 -8’i feçesle atılır. Kullanılan form, ketoprofenin böbr eklerle atılımını 
etkilememektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Yaşlılar : 
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Alkolik sirozlu hastalarda, olasılıkla hipoalbüminemi  nedeniyle, proteinlere bağlı olmayan 
ketoprofen miktarının artmış olduğu saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek işlevleri bozuk olan kişilerde, ketoprofen klerensinde  böbrek ye tmezliğinin ağırlığına 
paralel bir azalma gözlenmektedir. ( Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bölümlerde bildirilenler dışında, deney hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda, 
kullanım güven liliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen g likol 
Gliserol  
Şeker  
Sodyum sitrat  
Sodyum hidroksit  
Karamel  
Karış ık meyve  aroması  
Saf su  
  14 | 14 6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır. İlk  açılıştan sonra, 25oC altında 8 hafta sü reyle saklanabilir.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında  oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
150 ml’lik  cam şişe ve doz pipeti bulunan ambalajlarda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Ş ti. 
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394  
Şişli - İSTANBUL  
Tel:   212 339 10 00  
Faks: 212 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.03.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 