1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PRED FORTE % 1 göz damlası, süspansiyon  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her ml’de 10 mg prednisolon asetat içerir.  
 Yardımcı madde ler: 
Benzalkonyum klorür     % 0.006 a/h  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Oftalmik  süspansiyon.  
Yoğun beyaz renkli , steril, mikro  ince partiküllü  süspansiyon.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Viral, fungal ve bakteriyel patojenezi eledikten sonra, gözün steroide cevap veren 
enflamasyonlarının kısa süreli tedavisi içindir.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
Konj onktival keseye günde 2- 4 defa, 1 -2 damla damlatılır. İlk 24- 48 saat içinde, sık doz 
vermek gerektiğinde saatte iki damla olacak şekilde uygulanabilir .  
Tedaviye vaktinden önce son verilmemelidir.  Uygulama şekli : 
Topikal olarak konjonktival keseye  damlatılarak uygulanır.   
Kullanm adan önce şişe iyice  çalkalanmalıdır.  
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu hiçbir yere değdi rilmemelidir.  
 Olası sistemik emilimi azaltmak için lakrimal kesenin medial canthus’ta 1 dakika süreyle 
komprese edilmesi önerilebilir  (punktal oklüzyon) . Bu kompresy on her damlanın 
damlatılmasından hemen sonra uygulanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Veri yoktur . 
  2 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalar da güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . Herhangi bir doz öneri si 
yapıl amam aktadır . 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı öneri lmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 PRED FORTE aşağıdaki durumlarda kul lanılmamalıdır: 
 
• Yüzeyel (ya da epitelyal)  herpes simpleks  keratit i (dendritik keratit),  vaksinia , 
varisella ve kornea ile konj onktivanın diğer viral hastalıklarının çoğu, göz e ait  
yapıların mantar  ya da treponemal enfeksiyonları , göz tüberkülozu gibi akut tedavi 
edilmemiş göz enfeksiyonları nda. 
• Etkin madde veya ilacın bileşenlerinden herhang i birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 İntraoküler steroid kullanımı, gözdeki birçok viral enfeksiyonun (herpes simpleks  dahil) 
seyrini uzatabilir  ve şiddetini ağırlaştırabilir. Herpes simpleks  geçmişi olan hastaların 
kortikosteroid türevi ilaçlarla tedavisi büyük bir dikkat gerektirir; mutlaka sık aralıklarla yarık 
lamba mikroskobu ile muayene yapılmalıdır  
 PRED FORTE anti mikrobik bir madde içermediğinden enfeksiyon varlığında 
mikroorganizmaları bertaraf etme k için uygun önlemler alınmalıdır. 
 Uzun süreli kullanım ayrıca konağın immün yanıtını baskılayabilir ve böylece ikincil oküler 
enfeksiyonların tehlikesini artırabilir . 
 Gözün akut , tedavi edilmemiş cerahatli enfeksiyonları steroid türevi ilaçların kullanı mı 
sonucu maskelenebilmekte veya şiddetlenebilmektedir.   Uzun süreli lokal steroid kullanımı ile mantar enfeksiyonları korneada gelişme eğilimi 
göster diğinden, steroid  kullanı lmış olan veya kullanımı  sırasında korneada inatçı bir 
ülserasyon ortaya çıkarsa fungal invazyondan kuşkulanılmalıdır. Gerektiğind e fungal  
kültürler alınmalıdır.  
 Kortikosteroid içeren göz damlaları, düzenli göz içi basıncı  (GİB ) ölçümleriyle birlikte sıkı 
bir oftalmik gözetim altında olmaksızın, 10 günden daha uzun süre kullanılmamal ıdır. 
 Topikal kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı bazı kişilerde göz içi basıncında artışa neden olabilir. Bu, görme keskinliğinde ve görsel alanlarda ortaya çıka n kusurlar ile optik sinire 
zarar veren glokoma neden olabilir. Glokom varlığında steroidler dikkatli kullanılmalıdır. PRED FORTE ile tedavi sırasında göz içi basıncının sık sık kontrol edilmesi önerilir.    
 3 
 Çeşitli oküler hastalıkların ve uzu n süreli  topikal kortikosteroid kullanımının kornea ve 
sklerada incelmeye neden olduğu bilinmektedir.   
Kornea ve sklerada incelme varlığında,  topikal kortikosteroid kullanımı perforasyona yol 
açabilir.  
 
Uzun süreli veya aşırı topikal oftalmik kortikosteroid kullanımın a bağlı olarak p osterior 
subkapsüler katarakt gelişimi bildirilmiştir.  
 Katarakt cerrah isinden sonra steroid kullanılması iyileşmeyi geciktirebilir ve  bleb oluşumu 
insidansını arttırabilir.  
 Topikal steroidlerin yoğun kullanımı sonucunda siste mik advers olaylar ortaya çıkabilir; 
punktal oklüzyon öneril ebilir  (bkz. Bölüm  4.2).  
 Uzun süreli, s ık ve yüksek dozlu topikal steroid kullanımında, özellikle bebekler ve 
çocuklarda adrenal supresyon olasılığı göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 Gözü hasar  ve kontaminasyondan korumak için, şişenin ucunu göze veya herhangi başka bir 
yüzeye temas ettirmemeye dikkat edilmelidir.  
 Görme bozukluğu:  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir.  Eğer hastada 
bulanık gör me vey a diğer görsel  bozukluk semptomları oluşursa; sistemik veya topikal 
kortikosteroid kullanımı ile bildirilmiş olan katarakt, glokom veya nadir görülen merkezi 
seröz korioretinopati (SS RK) dahil olmak üzere olası nedenlerin değerlendirilmes i için bir 
göz doktoruna yönlendirilmelidir.   PRED FORTE  , benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür gözde irrita syona 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi tak mak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Kobis istat içeren ürü nler de dahil olma k üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte kullanımının , 
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Olası fayda, s istemik kortikosteroid yan 
etkilerinin artmış riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
Kombinas yon yapılması hali nde sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından hastaların 
izlenmesi gerekmektedir.   Başka göz damlası ve ya göz merhemi kulla nılıyorsa, ilaçların uygulamaları 15 dakika arayla 
gerçekleştirilmelidir. Göz merhemi daima en son uygulanmal ıdır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PRED FORTE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar , üreme toksis itesinin olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
   PRED FORTE bu ne denle gebelik sırasında potansiyel yararları  fetus üzerindeki potansiyel 
riske ağır ba smadıkça kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Topi kal PRED FORTE kullanımının insan sütünde saptanabilir miktarlar oluşturmaya yeterli 
ölçüde sistemik emilim e uğrayı p uğramadı ğı bilinmemektedir. Bu nedenle, bebeklerini 
emziren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite Veri yoktur .  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 PRED FORTE, damlatmayı takiben, araç ve makine kullanma becerisin i etkileyen kısa süreli 
bulanık görmeye neden olabilir. Hastalar, bulanıklık geçip, görmeleri tekrar normal duruma dönünceye kadar araç y a da makine kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
PRED FORTE kullanımıyla aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir . 
 Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, ürtiker  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 Göz hastalıklar ı  
Bilinmiyor:  Göz içi basıncında artış *, katarakt (subkapsüler dahil) ,* göz penetrasyonu 
(sklera ya da korneada perfor asyon) *, gözde yabancı madde hissi,  göz enfeksiyonu 
(bakteriyel*, fungal* ve viral* enfeksiyonlar), gözde batma, irritasyon, gözde ağrı, gözde 
kanlanma, bulanık görme /görme bozukluğu , midriyazis . 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Disgözi (tat alma  duyus unda değişiklik)  
 5 
  
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü  Topikal steroidlerin yoğun bir şekilde kullanı lmasıyla, ender olarak sistemik yan etkiler 
ortaya çıkabilir. *  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik pop ülasyon:  Özellikle bebek ve çocuklarda, adrenal baskılanma olasılığı göz 
önünde bulundurulmalıdır. * 
 
* Ayrıntılı bilgi için bkz.  Bölüm 4.4.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 Klinik doz aşımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Oftalmik yoldan uygulandığında 
akut doz aşımı olasılığı bulunmamaktadır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. F armakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, K ortikosteroidler  
ATC Kodu:  S01BA04  
 Prednizolon asetat, prednizolonun genel özelliklerini taşıyan sentetik bir adrenokortikoiddir. Adrenokortikoidler, sitoplazmik reseptörlerle bir kompleks  oluşturmak üzere hücre 
membranlarından geçerler ve anti enflamatuvar etkiler i olan enzimlerin sentezini uyarırlar. 
Glukokortikoidler ödeme, fibrin birikimine, kapiller damar genişlemesine, akut enflamatuar cevap sırasında fagositlerin göçüne, kapiller prol iferasyona, kollagen çökmesine ve yara 
oluşumuna engel olurlar.  
 Prednisolon as etatın, ağırlık bazında anti enflamatuvar etki gücü hidrokortizondan üç ila beş 
defa daha fazladır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Prednisolon asetat ın, süspansiyon şeklinde topikal yolla uygula nmasından sonra korneadan 
hızla pe netre ol duğu gösterilmiştir .  
Dağılım: Hümör aköz için T
maks değeri  damlatıldıktan 30 -45 dakika sonra gözlenir.  
 6 
 Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamakta dır.  
 
Eliminasyon: 
İnsan hümör aközünde prednisonol asetatın yarı ömrü yaklaşık 30 dakikadır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Gebe hayvanlarda kortikosteroid uygulaması, yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği 
dahil, fetal gelişim anormalliklerine yol açabilmektedir. İns an fetusu için de bu gibi defektler 
yönünden çok küçük bir risk olabilir. Tavşan gözüne 20 gün süreyle %1 suspansiyon şeklinde, günde yaklaşık 6 mg prednizolon aset at uygulamasın ı takiben  toksik etki 
gözlenmemiştir. Aynı şekilde  sıçanlarda 500 mg/kg’lık te k oral doz u ygulamadan sonra da 
toksik etki görülmemiştir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Benzalkonyum klorür  
Edetat disodyum  
Borik asit  
Sodyum sitrat  Sodyum klorür  
Polisorbat 80 Hidroksipropil metil selüloz  
Hidrokl orik as it veya sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Saf su  
 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
PRED FORTE, açıldıktan sonra  25°C'nin altında sakla nmak koşuluyla  28 gün iç erisin de 
kullanılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Ağzı sıkıca kapalı olarak, 25
 o C altında, oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Buzdolabında saklanmamalı veya dondur ulmamalıdır.  
Şişe orijinal ambalajı içerisinde dik pozisy onda  saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 5 ml’lik , kendinden damlalıklı , plastik şişelerde bulunur .  7 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller  “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Allergan İlaçları Ticaret A.Ş. 
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21- 22-23 
Maslak /Sarıyer /İstanbul  
 Tel : 0212 365 50 00 
Faks  : 0212 290 72 11 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 130/53  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010 Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
                   
 