 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU  
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler : 
Her 100 ml çözelti  ; 
Dekstroz anhidrat    5 g  
Sodyum klorür    0.9  g  
Elektrolit konsantrasyonları:  
− Sodyum: 154 mEq/L  
− Klorür:    154 mEq/L  
Yardımcı madde(ler) : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin a şırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, su 
kaybından daha  az  oldu ğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde  sıvı,  el ektrolit  ve 
karbonhidrat kayna ğı olarak kullanılır.  
Ameliyat  öncesi  ve  sonrası  bakımında,  ekstrase lüler  sıvı  kayıplarını  kar şılayarak böbrek 
fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır.   
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrı ca sıvı verilmesi istenen hastalarda tercih 
edilir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
Uygulanacak  doz  ve  infüzyon hızı  hastanın ya şına, a ğırlı ğına,  klinik  ve  biyolojik 
durumuna (asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan  tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Genel  olarak doktor  tarafından ba şka  türlü önerilmediyse  eri şkin,  adölesan ve  ya şlılarda  24 
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 sa atte 20-100 ml/kg dozunda önerilir.  
Uygulama  sıklı ğı  hastanın klinik durumuna  göre  hekim  tarafında n ayarlanır.  Eri şkin ve  2ya şlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pedi yatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg , 1-6 ya ş arası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve 
6 ya şından büyük çocuklarda ise saatte 2-4 ml/kg).  
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz o ksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı  500-800 mg/kg/saat olmalıdır.  
Uygulama şekli :  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır.  
Hastalar  NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLOR ÜR  SUDAK İ 
SOLÜSYONU  uygulaması  sırasında idrar  çıkı şı  ve  serum  sodyum  ve  elektrolit 
konsantrasyonları  açısından dikkatli  bir  şekilde takip edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda  genel  olarak 24 saatte  20-100 ml /kg  dozunda  önerilir  ve  bu doz  vücut 
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır:  
− 0-10 kg  : 100 ml/kg/gün  
− 10-20 kg   : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
− > 20 kg  : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20  ml/gün  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti  sodyum  ya  da  klorür  uygulamasının  kli nik olarak zararlı  oldu ğu durumlarda 
kontrendikedir.  
- Hipervolemi  
- Hipernatremi  
- Hiperkalemi  
- Kalp yetmezli ği   3- Akut iskemik inme  
- Laktik asidoz 
- Genel ödem ve ascitle seyreden siroz  
- Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği hastalarındaki ödem  
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte  
- Kontrol altına alınmamı ş diyabet  
Dekstroz  içeren çözeltiler  mısır  kaynaklı  ürünl ere  a şırı  duyarlılı ğı  olan hastalarda 
kontrendikedir.   
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar 
İntravenöz  çözeltilerin uygulanması,  serum  elektr olit  konsantrasyonunda  dilüsyon,  a şırı 
hidrasyon,  konjestif  durumlar  veya  pulmoner  öd em  olu şturacak şekilde  sıvı  ve/veya 
solüt yüklenmesine yol açabilir.  Dilüsyon riski el ektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır.  
Çözelti  154 mmol/l  sodyum  (Na +)  ve  154 mmol/l  klorür  (Cl -)  içerir;  Ozmolaritesi 
yakla şık 585,5 mOsm/l’dir.  
Sodyum  içeren çözeltiler,  konjestif  kalp yetmezl i ği  olanlarda,  ciddi  böbrek yetmezli ği 
olanlarda  ve  ödemle  birlikte  sodyum  retansiyon u olan hastalarda  dikkatle  kullanılmalıdır. 
Böbrek i şlevleri  azalmı ş  hastalarda,  sodyum  iyonu içeren çözeltilerin  u ygulanması,  sodyum 
retansiyonuna yol açabilir.  
Potasyum  içermeyen çözeltilerin a şırı  uygulaması  durumu önemli bir  hipokalemi duru muna 
yol  açabilir.  Serum  potasyum  düzeyleri  normal  düzeylerinde  devam  ettirilmeli  ve 
gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir.  
Önlemler:  
Çözelti  hipervolemi,  böbrek yetmezli ği,  üriner  yolların tıkanıklı ğı,  kalp yetmezli ği  olasılı ğı 
veya a şikar kalp yetmezli ği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Aşırı  nazogastrik irigasyon,  kusma,  ishal  ya  da  gastrointestinal  fistülden drenaj  gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerek ebilir.  
Gerekti ği  durumlarda  tedaviye  esansiyel  elektrolitler,  mineraller  ve  vitaminler  de 
eklenmelidir.  
Sodyum  içeren çözeltiler,  kortikosteroid veya  ko rtikotropin kullanan  ya  da  di ğer  nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezli ği  4eşlik  eden ya  da  etmeyen renal  ya  da  kardiyovas küler  yetmezlik  durumunda,  özellikle  de 
hastalar  cerrahi  sonrası  dönemde  ya  da  ya şlı  iseler  sodyum  içeren  çözeltiler  dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Dekstroz  içeren çözeltiler  diabetes  mellitus  ol du ğu bilinen ya  da  subklinik diyabetliler  ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipertonik dekstroz  çözeltilerinin  parenteral  uy gulanımı  sırasında  hipokalemi  geli şebilir.  
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın d igitalis türü ilaçlarla tedavi altında 
oldu ğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum  eklenerek uygulanmalıdır.  
Çözeltiye  eklenecek herhangi  bir  ba şka  ilaçla  olabilecek bir  geçimsizlik riskini  en  aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının  durmu ş  oldu ğuna  dikkat  edilmelidir;  aksi  halde  hava  embol isi 
olu şabilir.  
Çözelti,  steril  setler  aracılı ğıyla  intravenöz  yoldan uygulanır.  İntravenöz  uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli  parenteral  uygulamalarda  ya  da  has tanın durumunun gerektirdi ği  durumlarda 
hastadaki  sıvı  dengesi,  elektrolit  konsantrasyo nları  ve  asit-baz  dengesindeki  de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılm alıdır. Normal 
de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum  klorürlü çözeltilerinin pediyatr ik hastalarda  etkinlik ve  güvenirli ği, 
usulüne uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çalı şmalarla gösterilmemi ştir. 
Pediyatrik hastalarda  dekstroz  belirtilen endikas yonlarda  etkili  ve  güvenilirdir  (Bkz. 
Endikasyonlar).  Literatürde  pediyatrik hastalarda ,  özellikle  de  yenido ğanlarda  ve  dü şük 
do ğum  a ğırlıklı  bebeklerde  hiperglisemi/hipoglisemi  risk inin artmı ş  olması  nedeniyle 
intravenöz  dekstroz  dozunun ve  uygulama  hızının  dikkatle  ayarlanması  gerekti ği 
bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük do ğum a ğırlıklı 
bebeklerde  desktroz  kullanımında  serum  glukoz  konsantrasyonlarının yakından izlenmesi 
gerekir.   5Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrol it dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların,  özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam  geli şmemi ş  ve  sıvılarla  solütleri  atma  yetene ği  kısıtlı  olan   miadından önce  do ğmu ş 
yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alım ı, idrar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyarılar” ve  “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümleri).  
Ya şlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda, ya şlıların genç 
eri şkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerini  belirlenebilmesine yetecek kadar 65 ya ş 
ve üzeri ki şi yer almamı ştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç eri şkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamı ştır.  
Genel  olarak ya şlı  hastalarda  doz  dikkatle  seçilmelidir.  Ya şlılarda  karaci ğer,  böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalmı ş  olabilece ği,  birlikte  ba şka  ilaçların da  kullanılabilece ği  ya  da 
tedavi  edilmeye  çalı şılan durumdan ba şka  hastalıkların da  bulunabilece ği  dü şünülerek 
genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir.  
Bu ilaçlar  büyük oranda  böbrekler  yoluyla  atılm aktadır  ve  bu nedenle  böbrek i şlevlerinin 
bozuldu ğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.   
Böbrek i şlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fazla oranda görüldü ğünden, 
ya şlı  hastalarda  doz  seçiminde  dikkatli  olunmalıd ır;  böbrek i şlevlerinin  izlenmesi  yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü).  
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler  ile  etkile şimler  ve di ğer  etkile şim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbeno ksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.   
Dekstroz içeren çözeltiler, kan transfüzyonu ile bi rlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit 
aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
Çözeltiye ilaç eklendi ği zaman son karı şımın pH de ğeri ve iyon konsantrasyonu konusunda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli buluna kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum  klorürlü çözeltilerinin gebe  ka dınlarda  kullanımına  ili şkin yeterli  veri  
mevcut de ğildir.   6Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalı şmalar,  gebelik /  ve-veya  /  embriyonal  /  fetal   geli şim  /  ve- 
veya  /  do ğum  /  ve-veya  /  do ğum  sonrası  geli şim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir  
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU ya şamsal 
önemi  olan  durumlar  için gerekli  olmadıkça  geb elik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Dekstrozun sodyum  klorürlü çözeltileriyle  hayvan üreme  çalı şmaları  gerçekle ştirilmemi ştir.  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU’nun gebe  
kadınlara uygulandı ğında  fetusta  hasara  ya  da  üreme  yetene ğinde  bozulmaya  yol  açıp 
açmayaca ğı  da bilinmemektedir.  % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SOLÜSYONU  
gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdı r.  
Do ğum:  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  
travay ve  do ğum  eylemi sırasında kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, 
forsepsle do ğum ya da di ğer  giri şimler  üzerindeki  etkileri  veya  yenido ğanda  yapılması  gerekli  
di ğer giri şimler üzerindeki  etkileriyle  bebe ğin daha  sonraki  büyüme,  geli şme  ve  fonksiyonel 
olgunla şması üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Do ğum sırasında infüzyonu yapıldı ğında, annedeki glukoz yüklenmesinin fetal hiperglis emi, 
hiperinsülinemi ve asidoz ile daha sonra neonatal h ipoglisemi ve sarılı ğa yol açabilece ği 
dü şünülmü ştür. Konuyu ara ştıran di ğer ara ştırmacılar bu tür etkilerin kanıtlarını bulamamı ştır. 
Literatürde  travay  ve  do ğum  eyleminde  dekstroz  ve  sodyum  klorür  içeren  çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektr olit konsantrasyonları  
ile  asit-baz  dengesi  düzenli  olarak veya  hasta   ya  da  fetusun durumu gerektirdi ği  zaman 
de ğerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne  sütüne  geçip geçmedi ği  bilinmemektedir.  Birçok ilacın anne  sütüne  ge çti ği  
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde NEOFLEKS % 5 DEKSTR OZ  % 0.9 SODYUM  
KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla  uygulanan  çözeltilerin kullanımı  sırasında  araç  kullanımı  pratik yönden 
mümkün de ğildir.  Kullanıldıktan sonra  araç  ve  makine  kul lanma  üzerinde  bilinen bir etkisi 
yoktur.  
  74.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler  çözeltideki  iyonların ve  dekst rozun eksikli ği  ya  da  fazlalı ğından 
kaynaklanabilir;  bu nedenle  sodyum  ve  klorür  d üzeylerinin yakından izlenmesi  gereklidir.  
Ayrıca  seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da  ad vers  etkilere  yol  açabilece ği  konusunda 
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek  ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.   
Uygulama  sırasında  yan etki  görüldü ğünde  infüzyon durdurulmalı  hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdı r.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila  <1/1,000);  çok seyrek (<1/10,000),  bilinmiyor  (eldeki  veriler  ile  hareket  
edilemiyor)   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:    Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp  yetmezli ğinde a ğırla şma (hipernatremiye 
ba ğlı);  Asidoz  (hiperkloremiye  ba ğlı);  Sıvı  ve  elektrolit  dengesizlikleri*; 
Hiperglisemi ve dehidratasyon**   
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Ba ş a ğrısı, ba ş  dönmesi, huzursuzluk hali,  iritasyon,  konvülsiy onlar,  koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı)  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı)  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı)  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Pulmoner  ödem,  solunum  depresyonu ve  solunum  durması  (hipernatremiye 
ba ğlı)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Bulantı,  kusma,  diyare,  karında  k ramplar,  susama  hissi,  tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı)  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor :    Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı); Poliüri  
  8Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor:    Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı)  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor:   Febril  reaksiyonlar;  Enjeksiyon böl gesinde  enfeksiyon;  Lokal  a ğrı  ya  da  
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiyon  uygulanan bö lgeden ba şlayarak yayılan  
venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi 
*  Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlı ş parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkil er.  
*** Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler  
Seyreltilerek uygulanan  ek ilaçların da  advers  e tkilere  yol  açabilece ği  konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine bakılmalıdır.  
İstenmeyen  etkilerin görülme  durumunda  infüzyon k esilmeli,  hasta  de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler  alınmalı  ve  gerekli  görüldü ğünde  torbada  kalan çözelti  inceleme  için 
saklanmalıdır.   
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solü tlere ba ğlı a şırı bir yüklenme görüldü ğünde,  
hastanın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavilere ba şlanmalıdır. 
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk oldu ğu durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum klorür terapötik dozlarda verildi ğinde 
nadiren hipernatremi olu şur. Hipernatreminin en ciddi etkisi uyuklama hali v e bilinçte 
bulanıklı ğa yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum yetmezli ği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur. Di ğer semptomlar arasında susama, tükürük ve gözya şı 
salgılanmasında azalma, ate ş, ta şikardi, hipertansiyon, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve halsizlik bulunmaktadır .  
Klorür içeren tuzların a şırı dozda uygulanması asitle ştirici etkiye neden olan bir bikarbonat 
kaybına yol açabilir.  
Dekstroz içeren izoozmotik çözeltilerin uzun süreli  olarak ya da hızlı uygulanması ödem ve su 
intoksikasyonuna neden olabilir.  
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli ya da hızl ı uygulanması hiperglisemiye ve buna ba ğlı 
olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hipergluk ozüri ve ozmotik diüreze neden olabilir.  
Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan  ilaçla 
ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.   9 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
NEOFLEKS %  5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU'nun,  
farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, sodyum ve klorüre 
ba ğlıdır. 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonh idratlı  
elektrolit çözeltileri  
ATC kodu: B05BB02 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak  hücre  zarından geçerler.  Sodyum,  nör otransmisyon,  kardiyak  elektrofizyoloji  ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar.  
Klorür  esas  olarak  ekstraselüler  bir  anyondur.   İntraselüler  klorür  kırmızı  kan hücreleri  ve 
gastrik mukozada  yüksek konsantrasyonda  bulunur.  Klorür  geri  emilimi,  sodyumun geri 
emilimini takip eder.  
Glukoz,  hücre  metabolizmasında  asıl  enerji  kay na ğıdır.  Bu çözeltiler  hastanın klinik 
durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen met abolize olarak vücut protein 
ve  azot  kayıplarını  azaltır,  glikojen depolanma sını  arttırır.  Yeterli  dozlarda  verildi ğinde 
ketozisi azaltır veya engeller.  
Karbonhidratlı  sodyum  klorür  çözeltileri,  vücud un sıvı  ve  elektrolit  eksiklikleri  ile  birlikt e 
kalori  gereksiniminin bir  bölümünü kar şılamak amacıyla  geli ştirilmi ştir.  Bu çözeltiler 
terleme,  kusma,  mide  aspirasyonu gibi  nedenlerl e  klorür  kaybının sodyuma  e şit  ya  da 
daha fazla oldu ğu durumlarda yararlı sonuç verirler.  
Ayrıca,  hastalara  Y  tipinde  intravenöz  bir  in füzyon cihazıyla  bir  yandan kan,  di ğer 
yandan elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygula nması sırasında eritrositlerde 
psödoaglütinasyonlar meydana  gelmektedir. Bunlar  hemolizle  sonuçlanmasa  bile,  
transfüzyon reaksiyonlarına  yol açabilirler.  Kan ile  sudaki  dekstroz  çözeltileri  arasındaki  
bu geçimsizli ği  ortadan kaldırmak için, dekstroz içeren çözeltil ere bir miktar elektrolit 
katılması gerekmektedir. %0.9 oranında sodyum klorü r içeren % 5 dekstroz çözeltileri kanla 
birlikte aynı anda verilebilirler.  
 
 
 
  10 5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU'nun, 
farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerin den olu şur.  
Emilim:  
İntravenöz  yoldan  uygulanan  ilaçlar  içindeki  et kin  maddeler  uygulamadan  hemen  sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır.  
Da ğılım:  
Glukoz  saatte  0.5  g/kg'a  kadar  olan  dozlarda  glukozüriye  yol  açmaksızın  uygulanabilir.  
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızınd a, uygulanan glukozun yakla şık %95'i 
vücutta kalır.  
Sodyum  da ğılımı  dokulara  göre  de ğişir:  kas,  karaci ğer,  böbrek,  kıkırdak ve  deride  hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.   
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.   
Radyoaktif  olarak  i şaretlenmi ş  sodyum  ( 24 Na)  enjeksiyonu  sonrası  yarılanma  ömrü, 
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kal an % 1'i için bir yıldır.   
Klorür,  sodyum  metabolizmasını  yakından izler  v e  vücudun asit-baz  dengesinde  olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır.  
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu  sonucu olu şan karbondioksit  akci ğerlerle,  su ise  esas  olarak  
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve sol uk havasıyla atılır.  
Sodyum  esas  olarak renal  yolla  atılır  fakat  a ynı  zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal  yolla  
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter il e atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes  ve 
ter ile atılır.  
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU'nun 
bile şimindeki elektrolitler ve glukoz vücutta eksiklikle rini tamamlayacak oranda yani terapötik 
dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.   
 
  11 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama  durumunda  toksik etkilerin görülmesi  be klenmedi ğinden karsinojen,  mutajen 
potansiyeli  ile  fertilite  üzerindeki  etkilerini   de ğerlendirmek  amacıyla  NEOFLEKS % 5 
DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU ile çalı şmalar 
yapılmamı ştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır.  
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler 
Çözeltiye  eklenecek ilacın geçimlili ği  önceden de ğerlendirilmelidir.  Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç  ile karı ştırılmamalıdır.  
Çözeltiye  ilaç  eklemeden önce  NEOFLEKS % 5 DEKST ROZ  % 0.9 SODYUM  
KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU'nun pH'sında suda çözünebilir ve stabil oldu ğu 
do ğrulanmalıdır.  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU ile 
geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3.Raf ömrü 
36 aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel önlemler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan bir  
yerde saklayınız.  
 
  12 6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
500 mL ve 1000 mL’lik polipropilen torbalardadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunm aktadır. 
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti  steril  uygulama  seti  aracılı ğıyla  aseptik  teknik kullanılarak  uygulanmalıdır.   Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik ko şullarda  bir  i ğne  yardımı  ile  infüzyon öncesi  ve  sırasında  k atılabilir.  
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç  katılması  ya  da  yanlı ş  uygulama tekni ği,  ürüne  pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı  ate ş  reaksiyonuna  neden olabilir.  Advers  reaksiyon görülmesi  durumunda  infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.   
Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.   13 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız. Çözeltinin hastaya 
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalı dır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karı şımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
 uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda  
 torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
 uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak  
 çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
Adı    :  TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İCARET A. Ş. 
Adresi                      : Bü ğdüz Mahallesi Kaymakam A. Galip Caddesi No:28   
     06750 AKYURT/ANKARA  
Tel    :  0 312 8441508 
Faks    :  0 312 8441527  
 
  14 8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
210-68 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 28.02.2007 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 