1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UKRA® 600 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 600 mg  alfa lipoik asit (tioktik asit ) içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tabletler 
Yeşil renkli, bikonveks, oblong, film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Periferal (sensomotor) diabeti k polinöropati semptomlarının ted avisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alınan UKRA® film kaplı 
tablettir (600 mg alfa-lipoik a side (tioktik aside) eşdeğer). 
 
Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptoml arının olduğu vakalarda 
tedaviye, alfa lipoik asit (tiok tik asit) infüzyonu ile başlana bilir. 
 
Diyabetik polinöropati kronik bi r rahatsızlık olduğu için, uzun  dönemli tedavi gerekebilir. 
Diyabetik polinöropati tedavisi nin temeli diyabetin optimum kon trolüdür. 
 
Uygulama şekli  
UKRA® film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mi de boşken alınmalıdır. 
Gıdalarla birlikte alınımı alfa-lipoik asit (tioktik asit) emil imini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle 
gastrik boşalma süresi uzamış hastalarda film kaplı tabletler k ahvaltıdan yarım saat önce 
alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda özel çalışma yürütü lmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda kulla nımına ait yeterli klinik dene yim olmadığından, UKRA® 2/7 çocuklarda kullanılmam alıdır. (bkz. Bölüm 4.3.) 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) ö zel çalışma yürütülmemiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Alfa-lipoik aside (tioktik aside) ve UKRA®’nın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda 
 Yeterli klinik de neyim olmadığından, çocuklarda ve adolesanlard a kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
UKRA® uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokus u gözlenebilir. 
 
İnsülin Otoimmün Sendromu 
Tioktik asit ile tedavi sırası nda insülin otoimmün sendromu vak aları bildirilmiştir. HLA- 
DRB1*04:06 ve HLA-DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antij en genotipli hastalar, tioktik 
asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye  daha yatkındır. HLA-
DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmü n sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1.6) özellikle beyaz ırkta 
bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir. HLA - DRB1*04:06 alleli (insülin 
otoimmün sendroma yatkınlık ihtim al oranı: 56.6) özellikle Japo n ve Koreli hastalarda bulunur. 
Tioktik asit kullanan hastalarda  spontan hipogliseminin diferan siyel diyagnozu, insülin 
otoimmün sendromunu düşündürmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri , 
UKRA® ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in etkisi azalabilir. 
 
Alfa lipoik asit (tioktik asit)  bir metal şelatörüdür ve dolayı sıyla metal içeren ürünler (örn. demir 
preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden do layı süt ürünleri) ile beraber 
uygulanmamalıdır. Eğer UKRA®’nın toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika önce alınmışsa, 
demir ve/veya magnezyum preperatları öğle veya akşam alınmalıdı r. 
 
İnsülin ve/veya oral antidiabetik ajanların kan şekerini düşürü cü etkileri artabilir. Dolayısıyla, 
özellikle alfa-lipoik asit (tioktik asit) ile tedavinin başlang ıcında kan glukoz düzeyinin düzenli bir 
şekilde izlenmesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptoml arından kaçınmak için insülin 
ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir. 
 
Düzenli olarak alkol tüketimi,  nöropatik klinik tablonun gelişm esi ve ilerlemesi için önemli bir 
risk faktörüdür ve dolayısıyla UKRA® ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Bu nedenle, diyab etik nöropati şikayeti olan has taların olabildiğinc e alkol almaktan 
kaçınmaları önerilir. Bu durum ayn ı zamanda tedaviye ara verile n dönemler için de geçerlidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliş kin etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
  3/7 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışmasu bulunmamakta dır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Üreme toksikolojisi çalışmaları fertilite, erken embriyonik gel işim ve bunun ötesinde fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Alfa-lipoik asid (tioktik asit) için, gebeliklerde maruz kalmay a ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olara k doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Alfa-lipoik asidin (tioktik asidin) insan sütüyle atılıp atılma dığı bilinmemektedir. Alfa lipoik 
asidin (tioktik asidin) süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araş tırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da UKRA® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmeni n çocuk açısından faydası ve 
UKRA® tedavisinin emziren anne açı sından faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme yet eneği/fertilite üzerine herhangi 
bir etki göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
UKRA®’nın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir.  Eğer, baş dönmesi/vertigo 
veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım gibi yüksek 
dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kul lanımından kaçınılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sistem-organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetine göre listelenmiştir. 
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
  4/7 Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı ve  deride döküntü gibi alerjik rea ksiyonlar  
Bilinmiyor: İnsülin Otoimmün Sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi* 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi* 
Çok Seyrek: Tat duyusunda deği şiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz* 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları* 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı 
Çok Seyrek: Gastro-intestinal boz ukluklar (kusma, mide ağrısı, bağırsak ağrısı ve diyare) 
 
* Artmış glukoz kullanımı nedeniy le, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hi poglisemi belirtileri baş dönmes i, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusm a ve başağrısı olabilir. 
 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa-lipoik asit (tio ktik asit) oral dozlarının kazara veya 
intihar amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen cidd i intoksikasyon görülmüştür. 
Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta psikomot or huzursuzluk veya bilinç 
bulanıklığı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik a sidoz gelişimidir. Ayrıca, alfa lipoik 
asit (tioktik asit) yüksek dozla rı ile intoksikasyon sonucu, hi poglisemi, şok, rabdomiyoliz, 
hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik iliği de presyonu ve çoklu organ 
yetersizliği bildirilmiştir. 
 
Tedavi: 
UKRA® ile (örn. yetişkinlerde 10 film kaplı tabletten fazla ve çocuk larda vücut ağırlığına göre 
kilogram başına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye yatış 
ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gas trik lavaj, aktif kömür, vs) 
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve y aşamı tehdit eden intoksikasyonun 5/7 diğer sonuçlarının tedavisi, modern yoğun bakım prensiplerine d ayalı olarak, semptomatik 
olmalıdır. Günümüzde, alfa-lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfüzyon 
veya filtrasyon yöntemlerinin ya rarları henüz gösterilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer sindirim sistemi ve metabol izma ürünleri. Sindirim sistem i ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler. 
 
ATC Kodu: A16AX01 
 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit), vitamin benzeri, ancak alfa-ke to asitlerin oksidatif 
dekarboksilasyonunda koenzim f onksiyonuna sahip endojen bir mad dedir.  
 
Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks  proteinlerinde glukoz birikimine 
yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma ne den olur. Bu işlem, endonöral kan 
akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oks ijen radikallerinin üretiminin artması 
ile bağlantılı endonöral hipoksi/is kemiye neden olmaktadır. Ayr ıca, periferik sinirde antioksidan 
ajanların (glutatyon gibi) t ükenmesi de gösterilmiştir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmu ş diyabet, sonrasında yukarıda 
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa-lipoik as it (tioktik asit), bu işlemlerle 
etkileşerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda az almaya, endonöronal kan 
akımında iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyol ojik düzeylere yükselmesine 
neden olmuş ve diyabetik sinirde  serbest oksijen radikalleri iç in anti-oksidan olarak etki 
göstermiştir. 
 
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının  alfa-lipoik asit (tioktik asit) ile 
düzeltilebileceği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabet ik polinöropatide, yanma hissi, 
ağrı, uyuşma ve karıncalanma gib i parestezi, his bozuklukları i le gözlenen duyusal bozukluklar 
için uygundur. 
 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit) ile diabetik polinöropatinin se mptomatik tedavisi açısından bu güne 
kadar elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, pare stezi, uyuşma ve ağrı gibi 
semptomlar üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılın da yürütülen çok merkezli, plasebo-
kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulama sonrası alfa-lipoik asit (tioktik asit) insanlard a hızla emilir. İlk geçiş etkisinden 
dolayı oral uygulanan alfa lipoik asidin (tioktik asidin) mutla k biyoyararlanımı (IV uygulama ile 
karşılaştırıldığında) yaklaşık olarak %20’dir. Oral alınan çöze ltilerle karşılaştırıldığında, alfa 
lipoik asidin (tioktik asidin) katı farmasötik formlarının oral  uygulamasının rölatif biyoyararlanımı 
%60’dan daha yüksektir. 6/7  
Dağılım:  
Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa-lipoik asidin (tioktik  asidin) insanlarda plazma yarılanma 
zamanı yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 µg/ml olan doruk plazm a değerleri  600 mg alfa 
lipoik asitin (tioktik asidin) o ral uygulanmasından 0.5 saat so nra ölçülebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir değişimi ( beta-oksidasyon) ve/veya ilgili 
tiollerin S-metilasyonu ile gerçekleşir. 
 
Eliminasyon: 
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpe k), radyoaktif işaretleme ile % 80-90 oranında metabolitleri 
şeklinde başlıca böbrekler yoluyla atıldığı gösterilmiştir. Ayn ı şekilde insanlarda da, idrarda 
sadece küçük miktarda değişm emiş madde bulunmaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
a) Akut ve kronik toksisite 
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili 
semptomlarla karakterizedir. 
 
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik  dozların diğer hedef organla rı esas olarak karaciğer ve 
böbrektir. 
 
b) Mutajenik ve karsi nojenik potansiyel 
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetik veya krom ozomal mutasyon ile ilgili herhangi 
bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçan larda oral uygulamayı takiben, alfa-
lipoik asidin (tioktik asidin) karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gösterilmemiştir. N-Nitrozo-
dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa-lipoik asidin (tiokt ik asidin) tümör geliştirici etkisi ile 
ilgili bir çalışmada, negatif sonuç alınmıştır. 
 
c) Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa- lipoik 
asidin (tioktik asidin) fertilite ve erken embriyonik gelişim ü zerine etkisi olmadığı görülmüştür. 
Tavşanda intravenöz enjeksiyon so nrasında, maternal-toksik doz sınırına kadar herhangi bir 
teratojenik özellik göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
Hidroksipropilselüloz düşük sübstitiyeli 
Hidroksipropilselüloz 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Titanyum dioksit  
Polietilenglikol 7/7 Kinolin sarısı alüminyum tuzu 
Talk 
FD&C mavi no.2 indigo karmin alüminyum tuzu 
 
6.2. Geçimsizlikler  
In-vitro olarak, alfa-lipoik asit (tioktik asit) metal iyon kom pleksleri ile (örn. sisplatin ile) 
reaksiyona girer. Alfa-lipoik asit (tioktik asit), şeker molekü lleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor 
çözünen kompleks kombinasyon lar içerisine girer. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet, şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda b ulunur. Primer ambalaj, 
kullanma talimatı ile birlikte  karton kutu içine yerleştirilmiş tir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16  
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/140 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 