1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
RİFETEM® Ampul 125 mg 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rifamisin SV                                       125 mg  
Lidokain hidroklorür                          5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Potasyum metabisülfit (E224)             1.5 mg  
EDTA disodyum.2H
2O                      0.5 mg  
Sodyum bikarbonat                             y.m. (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Kırmızı renkli, berrak çözelti  
Steril 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Gram -pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakterilerle oluşan ve özellikle 
diğer antibiyotik tedavilerinin cevap vermediği durumlarda,  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Füronküloz, piyodermit , apse, lenfadenitte, 
• Osteomiyelitte , 
• Gram -pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar, 
stafilokokal bakteremi , 
• Gram -negatif mikroorganizmalar veya karışık floranın neden olduğu enfeksiyonlar da 
dahil safra yollarına ait bakteriyel enfeksiyonlar (kolesistit, hepatokolanjit v.s.)’ın tedavisinde  
ve safra yolları ameliyatlarında profilaktik olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde ve çocuklarda (>6 yaş ve >25 kg): Her 12 saatte 500 mg 
Doz doktor gözetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg’a yükseltilebilir. Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.  
Uygulama şekli:  
Kas içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, normal doz alımından sonraki rifamisin plazma konsantrasyonunu 
etkilememektedir.  
Ağır karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 2 / 10 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (≤6 yaş ve ≤25 kg): Doz vücut ağırlığına göre hesaplanır; ortalama günde 10- 30 
mg/kg’dır.  
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir. 
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yeterli say ıda 65 yaş ve üstü gönüllü içermediği için, bu yaş grubunun 
tedaviye yanıtlarının daha genç hastalarınkinden farklı olup olmadığı tespit edilememiştir. 
Diğer klinik çalışmalar yaşlı ve genç hastaların tedaviye yanıtları arasındaki farklılığı göstermemekted ir. Özellikle karaciğer yetmezliği olan yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RİFETEM rifamisinlere ve lidokaine duyarlı hastalarda, ağır karaciğer yetmezliklerinde ve 
safra yollarının global tıkanıklıklarında, hamile olma ihtimali olan kadınlarda ya da 
hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 Rifamisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı kontrendikedir.  
 
Sarılığı olan hastalarda tavsiye edilmemesine rağmen RİFETEM’in terapötik  yararı olası 
risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 Lidokaine bağlı olarak lidokain ya da amid tipi diğer anestezik maddelere karşı bilinen hipersensitivite, kalp pili olmadığında kalp bloğu, şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda ve 
intravenöz uygulama ile ve 30 aylıktan küçük yenidoğanlarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, rifamisinin uzun süreli kullanımı, 
dirençli olmayan organizmaların (özellikle stafilokok) aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa, tedaviye ara verilmeli ve uygun tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
 
Rifamisinin uygulanması belli bir zamanla sınırlandırılmalıdır ve eğer mümk ünse düşük doz 
ve alternatif diğer terapötik ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara günde  600 mg dozdan fazlası uygulanmamalıdır. 
 
RİFETEM karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sadece doktor kontrolü altında ve çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. Bu hastalarda, karaciğer fonksiyonları dikkatle izlenmeli ve 
özellikle serum ALT (SGPT) ve AST (SGOT) düzeyleri tedaviden önce ve daha sonra tedavi 
sırasında her iki ya da dört haftada bir kontrol edilmelidir. Eğer hepatoselüler hasarın belirtileri ortaya çıkarsa, RİFETEM tedavisi kesilmelidir.  
 Karaciğer fonksiyonlarında klinik olarak anlamlı değişiklik varsa RİFETEM tedavisi 
kesilmelidir. Diğer antitüberküloz tedavileri denemeli ve farklı doz rejimleri uygulanmalıdır. 
Acil uygulamalar tüberkülozun yönetiminde önemli rol oynamaktadır. Karaciğer 
fonksiyonları normale döndükten sonra rifamisin yeniden uygulanırsa, karaciğer fonksiyonları 
düzenli ola rak takip edilmelidir.  
 3 / 10 
 Karaciğer fonksiyon yetersizliği olan hastalar, yaşlılar, malnütrisyon hastaları ve 2 yaş altı 
çocuklarda; RİFETEM özellikle izoniazid ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
Daha önceden geçirilmiş bir karaciğer hastalığ ı olmayan ve karaciğer fonksiyonları normal 
olan hastalarda, ateşlenme, kusma, sarılık veya başka problemler meydana geldiği takdirde karaciğer fonksiyon testleri tekrarlanmalıdır.  
 Tedavinin ilk zamanlarında bazı olgularda RİFETEM ve bilirubinin karaciğer deki atılım 
yolları için hücre seviyesinde yarışmalarından dolayı hiperbilirubinemi görüle bilir. Bilirubin 
ve/veya transaminaz miktarlarının bir miktar artmış olduğunu gösteren tek bir laboratuvar sonucu tedavinin kesilmesini gerektirmeyebilir. Testlerin tekrarlanması ve sonuçların hastanın durumunu dikkate alarak değerlendirilmesi daha uygun olur.  
 
İmmünolojik Reaksiyonlar ve Anafila ksi: 
Anafilaksiyi de içeren immünolojik reaksiyon daha çok intermitan tedavi ile ortaya çıkar 
(haftada 2 veya 3 kezden az); b u nedenle hastalar yakından izlenmelidir. Hastalar tedavi 
rejimine uymadıkları takdirde immünolojik reaksiyonların  ortaya çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
RİFETEM adrenal hormonlar, tiroid hormonları ve D vitamini de dahil olmak üzere endojen 
substra tların metabolizmasını arttırılabilecek enzim indüksiyonu özelliklerine sahiptir. 
Bildirilen izole raporlarda, delta amino levulinik asit sentetaz indüksiyonunun bir sonucu 
olarak porfirinin alevlenmesi RİFETEM kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Yüksek dozda RİFETEM alımından sonra idrarda kırmızımtırak renklenme görülebilir. Bu 
endişelenecek bir durum değildir.  
 Yetersiz hepatik eliminasyon nedeniyle safra yollarının tıkanması sonucunda kanda rifamisin SV düzeyi artabilir. Bu gibi durumlarda antibiyotiğin dozu ayarlanmalıdır.  Lidokain içerdiğinden dolayı RİFETEM’in intramüsküler kullanımda sinir dokularına yakın yerlerde kullanımından sakınmalıdır. 3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
RİFETEM potasyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
RİFETEM doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sitokrom P -450 enzimleri ile etkileşim:  
RİFETEM’in bazı sitokrom P -450 enzimlerini indüklediği bilinmektedir. Sitokrom P -450 
enzimiyle metabolize  olan diğer ilaçların RİFETEM ile birlikte uygulanması bu ilaçların 
metabolize olmasını hızlandırabilir ve bu ilaçların aktivitelerini azaltabilir. Dolayısıyla 
sitokrom P -450 enzimiyle metabolize edilen diğer ilaçlarla birlikte RİFETEM kullanılmasında 
dikkatli olunmalıdır. Optimum terapötik kan düzeylerinin sürdürülmesi için RİFETEM’e başlanırken ya da birlikte uygulanan RİFETEM kesilirken bu enzimler tarafından metabolize edilen bu ilaçların dozajlarının ayarlanması gerekebilir.  4 / 10 
 Sitokrom P -450 enzimiyle metabolize edilen ilaçlara örnekler aşağıdaki gibidir:  
• Antikonvülsanlar (örn: fenitoin), 
• Antiaritmikler (örn. dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid), 
• Hormon antagonistleri (antiöstrojenler, örn: tamoksifen, toremifen, gestinon), 
• Antipsikot ikler (örn. haloperidol, aripiprazol),  
• Antikoagülanlar (örn: kumarin, varfarin),  
• Antifungaller (örn: flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol), 
• Antiviral ilaçlar (örn: zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz, amprenavir, nelfinavir, 
atazanavir, l opinavir, nevirapin),  
• Barbitüratlar,  
• Beta-blokerler (örn:bisoprolol, propranolol),  
• Anksiyolitikler ve hipnotikler (örn: diazepam, benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),  
• Kalsiyum kanal blokerleri (örn.: diltiazem, nifedipin, verapamil, nimodipin, isradipin, 
nikardipin, nisoldipin),  
• Antibakteriyeller (örn: kloramfenikol, klaritromisin, dapson, doksisiklin, 
florokinolonlar, telitromisin), 
• Kortikostreoidler,  
• Kardiyak glikozidleri (digitoksin, digoksin),  
• Klofibrat,  
• Sistemik hormonal kontraseptifler,  
• Östrojenler , 
• Antidiyabetikler (örn: klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler, rosiglitazon)  
• İmmünosupresif ajanlar (örn: siklosporinler, sirolimus, takrolimus), 
• İrinotekan,  
• Tiroid hormonu (levotiroksin), 
• Losartan,  
• Analjezikler (örn: metadon, narkotik analjezikler), 
• Prazikuantel,  
• Progestojenler,  
• Kinin, 
• Riluzol,  
• Selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistleri (örn. ondansetron),  
• CYP3A4 ile metabolize olan statinler (örn: simvastatin),  
• Teofilin,  
• Trisiklik antidepresanlar (örn: amitriptilin, nortriptilin),  
• Sitotoksikler (örn: imatinib),  
• Diüretikler (örn: eplerenone) . 
 
Sistemik hormonal kontra septifleri kullanmakta olan hastalara, rifamisin tedavisi sırasında 
hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri uygulamaları önerilmelidir. Ayrıca diyabetin kontrolü zorlaşabilir.  Rifamisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı hepatoksisite potansiyelini arttırabilir. Dolayısıyla rifamisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı kontrendikedir.  Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldığında, ato vakon konsantrasyonlarının azaldığı (>%50 
oranında) ve rifamisin konsantrasyonlarının arttığı (>%30 oranında) gözlenmiştir. 5 / 10 
 Ketokonazol ve RİFETEM’in birlikte kullanılması, her iki ilacın serum konsantrasyonlarının 
azalmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
RİFETEM ve e nalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın 
konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanmıştır. Hastanın klinik durumu gerektirdiğinde, 
dozaj ayarlamaları yapılmalıdır.  
 
Birlikte antiasit uygulanması, RİFETEM’in emilimini a zaltabilir. Günlük RİFETEM dozları 
antasitlerin alınmasından en az 1 saat önce verilmelidir. 
 RİFETEM halotan ya da izoniazid ile birlikte verildiğinde, hepatotoksisite potansiyeli artar. RİFETEM ve halotanın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
P. amin osalisilik asit (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar: PAS ve 
RİFETEM en az 8 saat ara ile alınmalıdır. 
 
RİFETEM ve izoniazidi birlikte kullanan hastalar hepatotoksisite açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
RİFETEM’in terapötik düzeylerinin serum folat ve B12 vitamininin standart laboratuvar 
tayinlerinin inhibe ettiği gösterilmiştir. Bu durumda, alternatif tayin yöntemleri 
düşünülmelidir. Serum bilirubininde geçici yükselme gözlenmiştir. Biliyer atılım için 
yarışmaya bağlı olarak, RİFETEM safra kesesinin görüntülenmesinde kullanılan kontrast 
maddenin safra ile atılımını bozabilir. Bu nedenle, bu testler RİFETEM’in sabah dozundan 
önce gerçekleştirilmelidir.  
 RİFETEM almakta olan hastalarda KIMS ( Kinetic Interaction of Microparticles  in Solution) 
yöntemi kullanıldığında opiatlar için çapraz reaktivite ve yanlış -pozitif idrar tarama testleri 
bildirilmiştir. Gaz kromatografisi/kütle spektrometrisi gibi doğrulama testleri rifamisini opiatlardan ayırt edecektir. 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Oral ya da diğer sistemik hormonal kontraseptifler kullanan hastalara RİFETEM tedavisi 
sırasında hormonal olmayan başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
RİFETEM’in yüksek dozlarda verildiğinde, kemirgenlerde teratojenik olduğu gösterilmişt ir. 
RİFETEM ile gebe kadınlarda yapılmış iyi kontrollü araştırmalar bulunmamaktadır. 
 6 / 10 
 RİFETEM’in plasenta bariyerini geçtiği ve kordon kanında bulunduğunun bildirilmiş 
olmasına karşın, tek başına ya da diğer antitüberküloz ilaçlarla kombinasyon halinde ins an 
fetusu üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -
veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir. Bu nedenle, 
RİFETEM gebe kadınlarda ya da çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak potansiyel 
yararı fetüs için riske ağır basması durumunda kullanılmalıdır.  
 
RİFETEM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
RİFETEM gebeliği n son birkaç haftası içinde kullanıldığı taktirde, anne ve çocukta postnatal 
hemorajilere neden olabilir; bunlar için K vitamini tedavisi endike olabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Rifamisin  anne sütüne geçer ve eğer doktor tarafından hastaya olan yarar, yeni doğan bebeğe 
olan zarardan daha fazla değil ise, yeni doğan bebekler rifamisin alan anne tarafından 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarından elde edilen sınırlı sayıdaki verilere göre 
rifamisin üreme toksikolojisi göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
RİFETEM için hipersensitivite reaksiyonları tanımlanmış olsa bile , genellikle iyi tolere edilir 
ve hastalar tarafından kabul edilmektedir, nadiren ateş, deri döküntüsü ve bulantı/kusma 
görülmüştür.  
 Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Dissemine intravasküler koagülasyon da bildirilmiştir. 
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Çoğunlukla aralıklı tedaviyle ilişkili olarak, purpura ile birlikte ya da purpura 
olmaksızın trombositopeni meydana gelebilir; ancak bu durum purpura meydana gelir gelmez 
ilaç kesilirse, geri dönüşümlüdür. Purpura ortaya çıktıktan sonra RİFETEM kullanımına 
devam edilmesi ya da yeniden başlanması durumlarında, serebral hemoraji ve ölümler 
bildirilmiştir.  
 
RİFETEM ile tedavi edilen hastaların küçük bir yüzdesinde eozinofili, lökopeni oluştuğu 
bildirilmiştir.  
 7 / 10 
 Endokrin hastalıklar : 
Seyrek: Adrenal fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda, adrenal yetmezlik bildirimleri 
olmuştur. 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Seyrek: Psikoz  
 Gastrointestinal sistem hastalıklar : 
Bilinmiyor: İştahsızlık, bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık ve diyare gibi gastrointestinal 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Bilinmiyor: RİFETEM  hepatite neden olabilir ve karaciğer fonksiyon testleri izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve daha şiddetli kutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşmuştur. 
Seyrek: Pemfigoid reaksiyon, Eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Lyells 
sendromu dahil eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz ve vaskülit  
Bilinmiyor: Hafif ve kendini sınırlayan deri reaksiyonları meydana gelebilir, bunların aşırı duyarlılık reaksiyonları olmadığı sanılmaktadır. Bu reaksiyonlar tipik olarak döküntü ile 
birlikte ya da döküntü bulunmaksızın kızarıklık ve kaşınmadan oluşur.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: Hastaların küçük bir yüzdesinde kas güçsüzlüğü ve miyopati bildirilmiştir. 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Bilinmiyor: RİFETEM içeren  rejimlerle uzun süreli antitüberküloz tedavisi uygulanan 
kadınlarda zaman zaman menstrüel siklus bozuklukları bildirilmiştir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: RİFETEM ile tedavi edilen hastaların küçük bir yüzdesin de ödem oluştuğu 
bildirilmiştir.  
Çoğunlukla aralıklı doz rejimleriyle oluşan ve büyük bir olasılıkla immünolojik kaynaklı olan 
reaksiyonlar şunlardan oluşmaktadır:  
Ateş epizodları, titreme, baş ağrısı, sersemlik hissi ve kemik ağrısından oluşan “flu 
sendromu”; nefes darlığı ve hırıltılı solunum;  
Kan basıncında azalma ve şok;  
Anafilaksi; 
Akut hemolitik anemi;  
Genellikle akut tübüler nekroza ya da akut interstisyel nefrite bağlı akut böbrek yetmezliği.  
Nefes darlığı ve hırıltılı nefes alıp verme  
 
Böbrek yetmezliği, trombositopeni veya hemolitik anemi gibi ciddi komplikasyonlar meydana 
gelirse rifamisin kesilmelidir ve yeniden RİFETEM’e başlanılmamalıdır.  
 
RİFETEM, genelde dokularda ve vücut sıvılarında (deri, diş, dil, idrar, feçes, tükürük, 
gözyaş ı, ter ve serebrospinal sıvılar da dahil) kırmızı turuncu renklenme yapabilir. Kontakt 
lensler, diş ve dişetleri geçici olarak lekelenebilir.  
 8 / 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr : tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Aşırı dozu n akut alımından kısa süre sonra bulantı, kusma, abdominal ağrı, kaşıntı, 
baş ağrısı ve artan letarji ortaya çıkar, şiddetli karaciğer harabiyetine bağlı olarak bilinç kaybı 
görülebilir. Karaciğer enzimleri ve/veya bilirubin düzeylerinde geçici artışlar olabilir. Alınan dozun miktarına bağlı olarak deri, idrar, ter, tükürük, gözyaşı ve feçes kırmızı -kahverengiye 
veya portakal rengine boyanabilir. Pediyatrik hastalarda, fasiyal ya da periorbital ödem de bildirilmiştir. Bazı fatal olgularda hipotansiyon, sinü s taşikardisi, ventriküler aritmiler, 
nöbetler ve kardiyak arrest bildirilmiştir.  
 
Minimum akut letal ya da toksik doz tam olarak saptanmamıştır. Bununla birlikte, 
erişkinlerde, 9 ila 12 g arasında değişen rifamisin dozlarıyla fatal olmayan akut doz aşımla rı 
bildirilmiştir. 14 -60 g arasında değişen dozlarla, erişkinlerde fatal akut doz aşımları 
bildirilmiştir. Bazı fatal ve fatal olmayan bildirimlerde, alkol ya da alkolün kötüye kullanımı hikayesi yer almıştır.  
 1 ila 4 yaşındaki pediyatrik hastalarda 100 m g/kg’lık bir ya da iki doz ile fatal olmayan doz 
aşımları bildirilmiştir.  
 Tedavi: Doz aşımı durumunda, yoğun destek girişimleri başlatılmalı ve ortaya çıkan her 
semptom tedavi edilmelidir. Bulantı ve kusmadan dolayı mide yıkanması kusturmaya tercih edilme lidir. Mide boşaldıktan sonra, gastrointestinal  kanalda kalması muhtemel ilacın adsorbe 
edilmesine yardımcı olmak için aktif kömür verilmesi yararlı olabilir. Şiddetli bulantı, kusma görüldüğünde, antiemetiklere ihtiyaç olabilir. Aktif diürez ilacın atılımını hızlandırmaya yardımcı olur. Hemodiyaliz bazı hastalarda yararlı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: J04AB03 
 Rifamisin  SV Lepetit Araştırma Lab oratuarında izole edilmiştir ve şu özelliklere sahiptir:  
- Yüksek bakterisidal etki  
- Safra yolundan yüksek düzeyde eliminasyon  
- Düşük toksisite  
 “İn vitro ” antimikrobiyal  etki diğer antibiyotiklere karşı dirençli olsalar bile, Gram- pozitif 
mikroorganizmalar üzerinde çok düşük konsantrasyonlarda (0.01 mcg/ml’den düşük) ve Gram -negatif mikroorganizmalar üzerinde daha yüksek konsantrasyonlarda kendini gösterir. 
Antibakteriyel  spektrumu Mycobacterium tuberculosis ’i de kapsar.  
 
RİFETEM, rifamisin grubu haricinde diğer antibiyotiklerle çapraz rezistans oluşturmaz.  
 9 / 10 
 Klinik deneyler RİFETEM’in Gram -pozitif mikroorganizmaların (stafilokok, streptokok, 
pnömokok vs.) neden olduğu enfeksiyonlar ile Gram -negatif mikroorganizmaların ne den 
olduğu bazı enfeksiyonların tedavisinde özellikle etkili olduğunu göstermiştir. 
 
RİFETEM’in safrada yüksek konsantrasyona ulaşması onu safra kesesi enfeksiyonlarının tedavisinde (Gram -negatif bakteri lerin neden olduğu enfeksiyonlar da dahil) özellikle 
kullanılması gereken bir ilaç haline getirir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
Rifamisin gastrointestinal kanaldan çok iyi emilmemektedir.  
 
Dağılım: 
250 mg’lık tek dozun intramus küler uygulamasından 2 saat sonra serum plazma 
konsantrasyonu 2 mikrogram/ml olur. 500 mg’lık tek dozun intravenöz uygulamasından 2 
saat sonra plazma konsantrasyonu yaklaşık 11 mikrogram/ml olur.  
Biyotransformasyon:  
Rifamisin yaklaşık %80’i plazma protein lerine bağlanır ve plazma yarılanma ömrü yaklaşık 1 
saattir.   
Eliminasyon: 
Rifamisin safra konsantrasyonu 1.000 -1.500 mcg/ml’ye ulaşarak başlıca safra yolu ile atılır. 
Çok küçük miktarları idrarda gözlenmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayv anlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarından elde edilen sınırlı sayıdaki verilere göre 
rifamisin  üreme toksikolojisi göstermemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Askorbik asit  
EDTA disodyum.2H
2O 
Polivinilpirolidon K17  
Potasyum metabisülfit (E224)  
Sodyum bikarbonat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİFETEM, 1.5 ml’lik 1 ampul içeren ambalajlarda sunulmuştur. 10 / 10 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.,  
Davutpaşa cad. No.12 ( 34473)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Faks : (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
177 / 76 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.05.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.07.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 