1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CASFLEX  400 mg Film Kaplı Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Feniramidol HCl                   400 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Günbatımı Sarısı ( E110)        0,09 mg 
 Yardımcı  maddel er için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Sarı renkli, iki tarafı düz, oval, bikonveks film kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 CASFLEX , kas -iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spa zmlar ının semp tomatik  
tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez 1-2 
tablettir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kr onik kullanımda tedavinin süresi ve 
uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.  Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenlilik  verisi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemektedir.  
   2 / 6 
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda  etkililiği ve güven liliği bilinmemek tedir, o nedenle  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı ol an kişile rde kulla nımı kontrendikedir. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçların etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli olunmalıd ır. 
 
Fenir amidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral etkilere 
neden olabilir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birl ikte kullanırk en 
dikkatl i olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi önemlidir. 
 
CASFLEX  içeriğindeki gün batımı sarısı (E 110) alerjik reaksiyonlara sebe p olabilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 Kumarin türevl eri (ör. bis hidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi antikoagülanlar ile 
birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi ve dolayısıyla protrombin zama nı 
uzay abilir. CASFLEX  bu ilaçlarla eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe eder. Antikonvülzan plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
değişiklik lere neden ol abileceğinden bu tip ilaçların CASFLEX  ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
  Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder ve uzamış bir hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte kullan ıldığında dik katli 
olunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C  3 / 6 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Gebe kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.  Gebelik dönemi : 
Gebelikte kullanımı  ile ilgili veri yoktur.  
 Laktasyon dönemi : 
Feniramidol ün anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne 
geçtiği için, feniramidolün emziren annelerde kullanımı önerilmez.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 4.7 Ara ç ve ma kine kullanı mı üzerindek i etkiler  
 
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle hastalar 
CASFLEX  tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Feniramidol genelli kle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler genellikle 
hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. Feniramidol  ile bildirilen yan etki 
insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uz un sürel i ted avilerde adv ers etki 
profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da bağımlılık gelişimine neden olmaz.   Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/1 0.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, e gzantem  
 Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , baş dönmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Dilde yanma duyusu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye  4 / 6 
 Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Feniramidolün  toksik etkisi  çok düşüktür  ve terapötik  dozları ile toksik dozları  arasında  
büyük  fark vardır.  Yüksek dozlarda  (2000 mg ve üzeri  enjeksiyon)  kişiye  göre değişen  
yüzde kızarma,  hipotansiyon  gibi durumlar  görülebilir.  
 Tedavi  
Doz aşımı  durumunda, semptomatik  ve destekleyici  tedavinin  uygulanması  uygun olur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili İlaçlar  
ATC kodu:  M03BX30 
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjezikt ir. Normal nör omusküler 
fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak miyorelaksan etkisini gösterir. Bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla spinaliste polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı –spazm zincirini kırar. Monosinaptik refleksleri etki lemez.  
 Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin diğer  
yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktad ır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler : 
Emilim:  
Feniramidol  gastrointestinal  kanaldan  emildikten  sonra  maksimum plazma düzeylerine  1 
saat içinde  ulaşmaktadır.  
 
Dağılım:   
Feniramidol  büyük  oranda  iskelet  kas kütlesinde  dağılım  göstermekte  ve buradan çok  yavaş  
olarak  dolaşıma  katılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon:   
Yapılan  çalışmalarda sitokrom  P450 enzimlerinin  feniramidol  metabolizmasında  etkili 
olduğu  gösterilmiş tir. Feniramidol  karaciğerde glukuronik  asit ile konjuge olmakta  ve bir 
kısmı feniramidol  gluku ronidi  halinde  idrar  yoluyla  atılmaktadır.  
 
Atılım:  
İlacın  büyük  bir kısmı ise safra  yoluyla  atılmakta  ve ince bağırsaktan  bakteriy el 
glukuronidaz  etkisiyle se rbest  feniramidol  olarak  enterohepatik  dolaşıma  katılarak feçesle  
atılmaktadır. 5 / 6 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği : 
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik ver ileri  
 Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun s üreli parenteral (90 gün) ve oral (6- 12 ay) 
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu ma ksimum dozun 
12 ay süreyle günlük olarak uygul andığı nda dahi il açtan kaynaklanan toksisite kanıtı 
bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz enjeksiyonlar LD
50=124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg/kg olarak bulunmuştur. Tavşanlarda 
LD 50=350- 400 mg/kg olarak bul unmuş tur. 
 6. FA RMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz   
Povidon  
Mısır nişastası  
Makrogol  
Prejelatenize nişasta  
Talk  Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  
Günbatımı sarısı (E110)  
Sarı Dem ir Oks it 
İndigo ka rmin 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Amba lajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda,  24 tabletlik Al ve PVC/PVDC  blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6 / 6 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklar ı Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHS AT NUMARASI  
 2022/ 568 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi:  11.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜ B’ÜN YENİLENME TARİHİ   