1 
                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
BATTİCON® % 10 topikal çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her mL’de   
Povidon iyot : 100 mg  ( % 10 serbest iyot içeren polivinilpirolidon -iyot kompleksi)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 Antiseptik çözelti , 
İyot renginde, çalkalandığında köpüren sıvı . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 - Cilt kesileri, abrazyon, yanık gibi yaraların dezenfeksiyonu,  
- Enjeksiyon veya kan transfüzyonları öncesi derinin dezenfeksiyonu,  
- Preoperatif ve postoperatif derinin ve mukozanın antisepsisinde endikedir.  
- Cerrahi maksatlı el antisep sisi için kullanılabilir.  
- Mesane kateterizasyonu gibi işlemler öncesi mukozal antiseptik olarak kullanılır.  
- Enfekte ve süperenfekte dermatozların tedavisinde yardımcı olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
BATTİCON® seyreltilmemiş veya seyrel tilmiş topikal uygulama için dir. 
 Pozoloji:  
Ameliyat, biyopsi, enjeksiyon, ponksiyon, kan alma ve mesane kateterizasyonu gibi işlemler öncesinde derinin dezenfeksiyonu için ve mukozal antiseptik olarak sulandırılmadan kullanılır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Seyrek yağ bez eleri olan cilt bölgelerinin dezenfeksiyonu için, uygulamadan sonra en az bir 
dakika beklenmelidir.  Yağ bez elerinin yoğun dağılımına sahip cilt bölgelerinde  ise en az 10  dakika 
beklenmelidir . Seyreltilmemiş uygula mada maruz kalma süresinin tamamı boyunca cilt nemli 
tutulmalıdır.  
 
Yüzeyel yaraların antiseptik tedavisi için BATTİCON
® tedavi edilecek alanlara sulandırılmadan 
uygulanır.  
 Yanık yaralarının antiseptik topikal tedavisi için BATTİCON
® tedavi edilecek alanl ara genellikle 
sulandırılmadan uygulanır.  2 
 Antiseptik ir rigasyon, yıkama ve banyolar için BATTİCON® seyreltilebilir. Seyreltmeler için 
aşağıdaki standart oranlar önerilir:  
 
- Yara tedavisi kapsamında ir rigasyon ( örneğin, dekübit , variköz ülser ve kangren) ve perioperatif 
enfeksiyon profilaksisi : 1:2 ila 1:20  
- Antiseptik yıkama : 1:2 ila 1:25  
- Antiseptik kısmi banyolar : yakl aşık 1:25, antiseptik tam banyolar : yakl aşık 1:100  
 
Çeşme suyu seyreltme için uygundur. İzotonisiteye yaklaşan koşulların istendiği durumlarda, 
serum fizyolojik veya Ringer solüsyonu kullanılabilir.  
 
Göze uygulama için fosfat tampon solüsyonları ile tamponlanmış çözeltiler  tavsiye edilir.  
 
Seyreltmeler her zaman taze hazırlanmalı ve hemen kullanılmalıdır.  
 
Tekrarlanan kullanımlarda uygul ama sıklığı ve süresi kullanım endikasyonuna bağlıdır. Her 
kullanım için taze hazırlanmış BATTİCON® günde birkaç kez uygulanabilir.  
 
Yara tedavisi, enfeksiyon belirtileri veya yarada belirgin bir enfeksiyon riski olduğu sürece devam etmelidir. BATTİCON
® tedavisi kesildikten sonra enfeksiyon tekrarlanırsa, tedaviye devam 
edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama yapılacak bölgenin tamamen ıslatılması için yeterli BATTİCON® uygulanmalıdır. 
Kurudukça oluşan antiseptik film su ile kolayca yıkanabilir.  
 
Cilt tahrişi olasılığı nedeniyle, cildin ameliyat öncesi dezenfeksiyon u için kullanıldığında, ürünün  
hastanın altında birikmesinden kaçınınız . 
 
BATTİCON® neden olduğu kahverengi renk, preparatın bir özelliğidir ve etkililiğini gösterir. 
Önemli ölçüde renk bozulması, müstahzarın etkinliğinin tükendiğini gösterir.  
 
BATTİCON®’u yıkama  vb. olarak uygularken uygulanan alan çevresinde kahverengi bir çökelti 
şeklinde iyot bulunabilir. Banyo sonrası hemen temizl ik yapılması  tavsiye edilir.  
 Genel bir kural olarak, BATTİCON
® tekstil ve diğer malzemelerden ılık su ve sabunla 
çıkartılabilir. Bu şekilde uzaklaştırılamayan  durumlarda, eczanelerden sağlanabilen amonyak 
çözeltisi veya sabitleyici tuz (sodyum tiyosülfat) kullanılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler  
 
Böbrek /Karaciğer Y etmezliği:  
İyot, yanıklarda ve hasar görmüş deri yoluyla ve daha az ölçüde sağlıklı cilt yoluyla emilir ve 
özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda kanda toksik iyot seviyelerine yol açabilir. Bu nedenle 
BATTİCON ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  3 
 BATTİCON® yenidoğanlarda ve 6 aylıktan küçük emzirilen bebeklerde , yalnızca dikkatli bir 
teşhisten sonra ve son derece sınırlı kullanım  ile uygulanmalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:   
BATTİCON®, hipertiroidizme yatkın, otonom adenomları ve/veya fonksiyonel otonomisi olan 
yaşlı hastalarda dikkatli bir teşhisin ardından uygulanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
BATTİCON® aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Hipertiroidizm veya diğer manifest  tiroid hastalıklarında;  
• Dermatitis Herpetiformis (Duhring hastalığı) ; 
• Bir radyoiyot uygulamasından önce ve sonra (tedavinin sonuna kadar);  
• İyotlu povidona veya ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılık vakalarında.  
• Düzenli veya uzun süreli olarak lityum kullanımlarında  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Pnömoni ve diğer olası solunum komplikasyonları ile sonuçlanacak aspirasyon riskinden kaçınmak için BATTİCON
®’u ağız boşluğuna uygularken dikkatli olunmalıdır.  
 Ürün yutulmamalıdır.  
 Tiroid bozukluğu olan veya lityum tedavisi gören hastalarda düzenli veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
BATTİCON
® aşağıdaki durumlarda ancak dikkatli teşhisten sonra uygulanmalıdır:  
• Uzun bir süre boyunca (>5 gün) ve geniş alanlarda (örn. vücut yüzey alanının %10'undan 
fazlası)  kullanımda : 
- Orta şiddetli multinodüler guatr ı olan;  
- Tiroid hastalıkları için tedavi gör müş hastalar  
- Hipertiroidizme yatkın olanlarda, örneğin otonom adenomları ve/veya fonksiyonel otonomisi 
olanlarda (özellikle yaşlı hastalarda)  
 İyot kaynaklı hipertiroidizm tamamen göz ardı edilemez. Bu vakalarda doktor, tedavi kesildikten 
sonra 3 aya kadar olası hipertiroidizmin erken semptomlarına karşı tetikte olmalı ve gerektiğinde  
tiroid fonksiyonu izlenmelidir.  
 
• Hipotiroidizm riski tamamen ortadan kaldırılamadığından, yenidoğanlarda ve altı aydan küçük 
bebeklerde  BATTİCON
® son derece sınırlı ölçüde  kullanılmalıdır. BATTİCON® uygulandıktan 
sonra tiroid  fonksiyonu kontrol edilmelidir. Hipotiroidizm durumunda, tiroid fonksiyonu normale 
dönene kadar tiroid hormonları ile erken tedavi yapılmalıdır. Emzirilen bebek ler tarafından 
yanlışlıkla oral alımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri   
 Povidon iyotun protein ve çeşitli organik maddelerle (kan ve irin gibi) reaksiyona girmesi 
beklenir. Bu etkileşim etki liliği bozabilir.  
 4 
 Oksidasyonun bir sonucu olarak, BATTİCON® ve enzimatik yara tedavi ajanlarının birlikte 
uygulanması, her iki ilacın enzim bileşenlerinin etkisini zayıflatır.  Bu durum , hidrojen peroksit ve 
taurolidin ile gümüş içeren dezenfektanlar  için de geçerlidir  (gümüş iyodür oluşumu) . 
 
BATTİCON® civa içere n dezenfektanlarla birlikte veya hemen sonrasında kullanılmamalıdır . 
(Civa iyodür oluşumu nedeniyle kimyasal yan ık oluşma  riski ortaya çıkabilir.)  
 
BATTİCON® ve oktenidin bazlı antiseptikler,  uygulanan bölgede veya bitişik alanlarda geçici 
koyu renkli lekelere sebep olabileceğinden, birlikte veya birbirinin hemen sonrasında 
kullanılmamalıdır.  
 Eş zamanlı olarak lityum tedavisi alan hastalarda, özellikle geniş alanlara povidon -iyot 
uygulanması durumunda  iyot absorbsiyonu artabileceğinden, düzenli olarak BATTİCON
® 
uygulamasından kaçınılmalıdır. İstisnai durumlarda, geçici hipotiroidizme neden olabilir. Bu özel 
durumda, lityum da hipotiroidizme neden olabileceğinden, sinerjistik bir etki de ortaya çıkabilir.  
 
Diagnostik testler üzerindeki etkisi  
Povidon- iyotun oksitleyici etkisinden dolayı, hastalar BATTİCON® ile tedavi görürken çeşitli 
diagnostik ajanlar  (örneğin, dışkıda veya idrarda hemoglobin veya glukoz tayini için toluidin ve 
guaiac reçinesi)  yanlış pozitif sonuçlar verebilir.  
 
Povidon- iyot uygulama sı sırasında tiroid bezinin iyot alımı azalabilir; bu  durum  tiroid taraması, 
PBI (proteine bağlı iyot) tayini ve radyoiyot un diagnostik kullanımında bozulma lara yol açabilir 
ve planlı radyoiyot tedavisini imkansız hale getirebilir.  Tiroid taraması yapılmad an önce povidon 
iyot tedavisine en az 1- 2 hafta ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
BATTİCON
®’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fötal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  BATTİCON
® - iyot içe ren tüm preparatlarda olduğu gibi - sadece çok dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve son derece sınırlı miktarlarda uygulanmalıdır. BATTİCON® 
uygulandıktan sonra çocukta tiroid fonksiyonu izlenmelidir. Hipotiroidizm durumunda, tiroid fonksiyonu normale dönene kadar tiroid hormonları ile acil tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 5 
   
Laktasyon dönemi :  
Emzirme döneminde iyot içeren tüm preparatlarda olduğu gibi sadece çok dikkatli bir risk/fayda 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve son derece sınırlı miktarlarda uygulanmalıdır.  
Emziren annenin vücudunun tedavi edilen bölgesiyle temas sonucu emzirilen bebek tarafından 
BATTİCON®’un kazara ağızdan alınmasından  kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
BATTİCON® uygulamasının doğası ve kapsamı nedeniyle, belirgin bir iyot absorpsiyonu 
bekleniyorsa, bunun sonucunda anne sütünün iyot içeriğinin de  artabileceği dikkate alınmalıdır  
(bkz. Bölüm  5.2 ve 5.3) . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:   
Üreme toksisitesi (güvenlili k) bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
BATTİCON®un araç ve makine kullanımı  üzerinde etkisi yoktur. .  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  
 Çok 
yaygın  
 Yaygın  
 Yaygın 
Olmayan  
 Seyrek  
 Çok Seyrek  
 Bilinmiyor  
 
       
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Aşırı duyarlılık  Anafilaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları       
Hipertiroidizm  
  
Metabolik asidoz  
 
Elektrolit bozukluğu  
    Kızarıklık  
 Deri iritasyonu  
 Kaşıntı  
Veziküll er   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkla rı 
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları       
  
Böbrek yetmezliği  
      
Serum ozmolarite 
bozukluğu  Araştırmalar  
 
 6 
  
   Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar   
Metab olizma ve b eslenme hastalıkları: 
Çok seyrek: BATTİCON
® un geniş cilt, yara veya yanık bölgelerine uzun süreli uygulanmasıyla 
kayda değer bir iyot absorbsiyonu meydana gelebilir. Çok nadiren, hastalarda iyot kaynaklı 
hipertiroidizm meydana gelebilir.  
Bilinmiyor:  Daha yüksek miktarlarda povidon- iyot emilimini takiben (örneğin, yanıkların 
tedavisinde), (ilave) elektrolit ve serum ozmolarite bozukluklarının yanı sıra ciddi metabolik 
asidoz  raporlanmıştır.  
 Deri ve deri altı d oku hastalıkl arı: 
Seyrek: Kaşıntı, eritem , veziküller şeklinde kendini gösterebilen gecikmiş kontakt alerji 
reaksiyonları. Ameliyat öncesi dezenfeksiyondan sonra ciltte tahrişler bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Bilinmiyor: Daha büyük miktarlarda povidon- iyotun emilimini takiben (örn. yanıkların 
tedavisinde) böbrek yetmezliği tanımlanmıştır. 
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Daha büyük miktarlarda povidon- iyotun emilimini takiben (örn. yanıkların 
tedavisinde) serum ozmolarite bozuklukları tanımlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 a) Zehirlenme belirtileri  
Semptomlar:  
Yanlışlıkla büyük miktarlarda povidon- iyotun oral  alımını takiben, karın ağrısı ve krampları, mide 
bulantısı, kusma, ishal, dehidratasyon, kan basıncında (persistan) düşüş, kollaps eğilimi, epiglottit , 
hemorajik diyatez (mukoza zarları ve böbrekler), siya noz, böbrek hasarı (anüriye varan  akut 
tübüler nekrozlar (1- 3 gün sonra), paresteziler, ateş ve pulmoner ödemler gibi akut iyot 
zehirlenmesi semptomları ortaya çıkabilir. Uzun süreli aşırı iyot alımını takiben hipertiroidizm, taşikardi, huzursuzluk, titrem e ve baş ağrısı  semptomlar ı ortaya çıkabilir.  
  Literatürde 10 g'dan fazla povidon -iyot alımından sonra zehirlenme belirtileri bildirilmiştir.  
 
b) Zehirlenme vakalarını tedavi etmek için terapötik önlemler  
Tedavi:  7 
 Nişasta ve protein içeren gıda maddelerini n, örneğin süte veya suya karıştırılmış mısır unu veya 
%1 sodyum tiyosülfat çözeltisi  veya nişasta süspansiyonu ile gastrik lavajın hemen uygulanması  
önerilir.  
 
Absorpsiyon gerçekleştikten sonra, toksik serum iyot konsantrasyonları periton diyalizi veya hemodiyaliz ile etkili bir şekilde azaltılabilir.  
Olası iyot kaynaklı hipertiroidizmi ekarte etmek veya erken bir aşamada belirlemek için tiroid fonksiyonu klinik olarak dikkatle izlenmelidir.  
 Örneğin metabolik asidoz ve renal disfonksiyon gibi diğer olas ı mevcut semptomları yönetmek 
için gerektiği şekilde ileri  tedavi gerçekleştirilir.  
 
c) İyot kaynaklı hipertiroidizm tedavisi  
İyot kaynaklı hipertiroidizm tedavisi (yatkın hastalarda olası yan etki, ayrıca bkz.  Bölüm 4.3) 
klinik olarak belirtildiği şekilde  yürütülür. Hafif formlar tedavi gerektirmeyebilir, belirgin formlar 
anti-tiroid tıbbi tedavi gerektirebilir (ancak bu  tedavi , bir süre  sonra etkilidir). Çoğu  şiddetli 
vakada (tirotoksik kriz de), yoğun tedavi, plazmaferez veya tiroidektomi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dermatolojikler /Antiseptikler ve Dezenfektanlar  / İyot ürünleri  
ATC kodu: D08AG02   
 Mikrobiyosidal etki, su bazlı merhemlerde veya solüsyonlarda povidon- iyot kompleksinden 
salınan serbest, komplekse bağlı olmayan iyotun fraksiyonuna dayanır. Povidon- iyot kompleksi, 
bir dereceye kadar, elementer  iyodu uzun süreli olarak serbest bırakan ve bu şekilde etkili serbest 
iyotun sabit bir konsantrasyonunu sağlayan bir iyot deposu gibi etki sağlar . Povidon kompleksine 
bağlanmasının bir sonucu olarak, iyotun topikal tahriş edici özelli ği, alkollü iyot çözeltilerine  
kıyasla azalır.  
 
Serbest iyot, esas olarak moleküler düzeyde, doymamış yağ asitleri , enzimlerdeki ve 
mikroorganizmaların yapı  taşları olan  amino asitlerin kolayca oksitlenebilen SH veya OH grupları 
ile güçlü bir oksitleyici ajan olarak reaksiyona girer. Bu spesifik olmayan etki   mekanizması , 
povidon- iyotun geniş spektrumda insan için  patoj enik mikroorganizma lar olan  Gram pozitif ve 
Gram negatif bakteriler, mikobakteriler, mantarlar (özellikle Candida), çok sayıda virüs ve bazı protozoalara karşı kapsamlı etki liliğini açıklar. Bakteri spo rları ve çeşitli virüs türlerine de etkisi 
gösterilmiş tir. 
 Povidon-iyo ta karşı spesifik primer direnç ve ayrıca uzun süreli uygulamada sekonder direnç 
oluşması beklenmemektedir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Povidon- iyot uygulandıktan sonra iyot absorpsiyon olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu, 
uygulanan miktar kadar tedavinin niteliğine ve süresine de bağlıdır. Sağlam deriye uygulamayı takiben sadece çok az miktarda iyot emilir. İyotun belirgin emilimi,  povidon- iyot içeren ilaçların 
mukozal membranlara, geniş deriye, yara veya yanık yüzeylerine uzun süreli uygulanmasından 8 
 sonra ve özellikle vücut boşluklarının i rigasyonundan sonra ortaya çıkabilir. Bunun bir sonucu 
olarak kandaki yüksek iyot konsantrasyonu genellikle geçicidir. Sağlıklı bir tiroid bezi olan 
kişilerde, artan iyot mevcudiyeti, tiroid hormon durumunda klinik olarak anlamlı değişikliklere yol açmaz. İyot metabolizması normal ise böbrekler yoluyla iyot atılımı artar.  
Povidon emilimi ve daha büyük ölçüde povidonun renal eliminasyonu, karışımın ortalama moleküler ağırlığına bağlıdır. 35.000 ila 50.000 moleküler ağırlığın üzerinde retikülohistiyositik sistem içinde tutulma beklenebilir. Vücutta povidon birikimi ve povidon içeren ilaçların intravenöz veya subkutan uygulamasını takiben görülebilen diğer değişiklikler, povidon- iyotun 
topikal uygulamasından sonra meydana gelmez.  
Dağılım:  
Bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
İyot absorbe olduysa , böbrekler yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Bulunmamaktadır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut ve kronik toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Povidon iyot ile ilgili uzun süreli karsinojenik 
çalışma mevcut değildir.  
 İyotun plasenta bariyerini geçebilme yeteneği ve fetüsün farmakolojik iyot dozlarına duyarlılığı nedeniyle, hamilelik sırasında büyük miktarlarda iyotun potansiyel absorpsiyonundan kaçınılmalıdır. İyot, seruma kıyasla sütte daha fazla birikir, bu nedenle povidon- iyot emzirme 
döneminde  sadece risk/fayda dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Fenopon CO 436 Potasyum İyodat  
Potasyum Hidroksit   
Saf su      
                                       
6.2 Geçimsizlikler  
 Povidon- iyot indirgeyici maddeler, alkaloid tuzları, tannik asit, salisilik asit, gümüş, cıva ve 
bizmut tuzları, taurolidin ve hidrojen peroksit ile geçimsizdir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  9 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 mL, 100 mL, plastik kapaklı Tip III bal rengi cam şişede piyasaya sunulmaktadır.  
 
Ayrıca 1000 mL plastik kapaklı opak, kahverengi HDPE şişede sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 55020 – İlkadım / Samsun  
8. RUHSAT NUMARASI   
 
2023/40  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 