1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYLOFAN 60 mg/10 ml I.V. İnfüzyon İçin Konsantre Ç özelti İçeren Flakon 
Steril Sitotoksik 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ml konsantre çözelti 6 mg busulfan içerir (10 ml’de 60 mg).  
Seyreltme sonrasında: 1 ml çözelti 0.5 mg busulfan içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti (steril konsantre çözelti).  
Şeffaf, renksiz, steril ve partikül içermeyen çözeltidir.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MYLOFAN erişkin hastalarda ardından kullanılan siklofosfamid, p ediyatrik hastalarda 
ardından kullanılan siklofosfamid veya melfalan ile kombine ola rak, hematopoetik 
projenitör hücre nakli öncesi, kombinasyon tedavisinin en iyi s eçenek olduğu 
düşünüldüğünde  hazırlık rejimi olarak kullanılır. 
 
MYLOFAN, fludarabini takiben, h ematopoetik projenitör hücre nak li öncesi, yoğunluğu 
azaltılmış hazırlık rejimi uygulanacak erişkin hastalarda kulla nılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
MYLOFAN uygulaması, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi hazırlık rejimi 
konusunda uzman bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.  
MYLOFAN, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde uygulanır. 
MYLOFAN, siklofostamid veya melf alan ile birlikt e kullanıldığın da; 
Erişkinlerde : 
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidir:  
-  Vücut ağırlığının kilogramı için 0.8 mg (0.8 mg/kg) busulfan , üst üste 4 gün 
süreyle her 6 saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, topl a m  1 6  d o z  o l a c a k  
şekilde uygulanır.  
-  Ardından, 60 mg/kg/gün dozunda siklofosfamid, 16. MYLOFAN do zundan en az 24 
saat sonra başlayarak, iki gün süreyle uygulanır (Bkz. Bölüm 4.5).  
MYLOFAN, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 2 
 Erişkinlerde: 
Önerilen dozaj ve uygulama şemas ı aşağıdaki gibidir: 
  
- Fludarabin 30 mg/m2 günde tek doz olarak, bir saatlik infüzyon şeklinde 5 gün süre yle 
veya 40 mg/m2 günde tek doz olarak 4 gün süreyle uygulanır, 
- Ardından, MYLOFAN 3,2 mg/kg günde tek doz olarak, üç saatlik in füzyon şeklinde 2 
veya 3 gün süreyle uygulanır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Obez hastalar 
 Erişkinlerde  Obez hastalarda MYLOFAN dozunun uya rlanmış ideal vücut ağırlığı na dayalı olarak 
verilmesi gerekir. 
 
İdeal vücut ağırlığı (İVA) şu şekilde hesaplanır:  
Erkeklerde İVA (kg) =  50 + 0,91 x (cm olarak boy – 152); 
Kadınlarda İVA (kg) =  45 + 0,91 x (cm olarak boy – 152). 
 
Uyarlanmış ideal vücut ağırlığı  (UİVA) ise, aşağıdaki şekilde h esaplanır: 
UİVA = İVA + 0,25 x (güncel vüc ut ağırlık – İVA). 
Uygulama 
şekli:  
MYLOFAN kullanılmadan önce seyreltilmelidir (Bkz. Bölüm 6.6). S eyreltme sonrasında 
ulaşılması gereken nihai busulfan konsantrasyonu yaklaşık 0.5 m g/ml’dir. MYLOFAN, 
santral venöz kateterden intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
MYLOFAN, hızlı intravenöz, bolus veya periferik enjeksiyon yoluyla verilmemelidir.  
Yüksek busulfan dozlarıyla bildirilen konvülsiyonları önlemek i çin, bütün hastalara 
antikonvülsan ilaçlarla premedikasyon uygulanmalıdır. Antikonvü lsan uygulaması, 
MYLOFAN tedavisinden 12 saat önce başlatılmalı ve son MYLOFAN d ozundan 24 saat 
sonrasına kadar sürdürülmelidir.  
Erişkinlerde ve çocuklarda çalışmalara dahil edilen bütün hasta lara, konvülsiyonları önlemek 
için fenitoin veya benzodiyazepinler uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Antiemetiklere 
MYLOFAN’ın ilk dozundan önce başlanmalı ve yerel uygulamaya gör e belirlenmiş 
bir şema uyarınca, MYLOFAN kulla nımı boyunca uygul amaya devam e dilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır, ancak b usulfan orta düzeyde 
idrarla atıldığından, bu hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez. Bununla beraber, dikkatli 
olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.8. ve 5.2.).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastala rda busulfan çalışması yapılmam ıştır. Özellikle ağır 
karaciğer bozukluğu olan hastalar da dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
   3 
  Pediyatrik popülasyon: 
Bu tıbbi ürünün, daha fazla veri e lde edilinceye kadar, Vücut K ütle İndeksi (Body Mass 
Index-BMI) > 30 kg/m² olan obez çoc uklarda ve ergenlerde kullan ılması önerilmez. 
 
Önerilen MYLOFAN dozu a şağıdaki gibidir: 
 
Güncel vücut ağırlığı(kg ) BUSLERA dozu(mg/kg) 
  
<9 1 
  
9-<16 1,2 
  
16-23 1,1 
  
>23-34 0,95 
  
>34 0,8 
  
 
 
Ardından, 16. MYLOFAN dozundan en az 24 saat sonra başlayarak ( bkz.Bölüm 4.5): 
- Vücut ağırlığının her kilogram ı için 50 mg (50 mg/kg) dozunda 4  kür siklofosfamid 
(BuCy4) veya 
- Bir kez 140 mg/m² melf alan (BuMel) uygulanır. 
 
MYLOFAN, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde, siklofo sfamid veya 
melfalandan önce, üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir iki s aatlik infüzyonlar şeklinde, 
toplam 16 doz olacak şekilde uygulanır. 
 
Fludarabinin etkililik ve güvenli liği pediyatrik grupta değerle ndirilmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Siklofosfamid veya melfalan il e birlikte kullanıldığında;  
50 yaşın üzerindeki hastalar (n=23), doz ayarlamasına gerek olm aksızın busulfan ile başarılı 
bir şekilde tedavi edilmiştir. Bununla beraber busulfanın 60 yaş ü zerindeki hastalarda 
güvenli  kullanımı konusunda kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastala rda, erişkinlerle (< 
50 yaş) aynı doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 Fludarabin ile birlik te kullanıldığında; 
Fludarabinin etkililik ve güvenli liği özel olarak geriyatrik 
grupta değerlendirilmemiştir. 
Bununla birlikte yayınlarda bu re jimin uygulandığı 55 yaş üstü 500’den fazla hasta 
bulunmaktadır. Bu hastalarda etk ililik daha genç hastalarla ben zerdir. Doz ayarlaması 
gerekmemektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı a şırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda 
 - Gebelik (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik:  
Önerilen doz ve tedavi şemasına göre uygulanan MYLOFAN, bütün h astalarda yoğun 
kemik iliği depresyonuna yol açar. Buna bağlı olarak ağır granülositopeni, trombositopeni,  
anemi veya bunların herhangi bir kombinasyonu gelişebilir. Bu n edenle, tedavi süresince, 4 
 lökosit alt grup dağılımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı v e trombosit  sayımları sıkça 
tekrarlanmalı ve iyileşme tamamlanıncaya kadar gözlenmelidir. Nötropenik dönemde 
(bakteriyel, fungal, viral) enfeksiyonların önlenmesi ve kontro lü amacıyla, antienfektif 
ilaçların  profilaktik veya ampirik kullanımı düşünülmelidir. Tıbbi  gerek  duyulduğunda, 
trombosit ve eritrosit desteğinin yanı sıra, granülosit koloni stimüle  e d e n  f a k t ö r    ( G - C S F )  g i b i  
büyüme  faktörleri   de uygulanmalıdır.  
Erişkinlerde, otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 4 gün içinde, 
hastaların  %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0.5x109/l’nin altına düşmüş ve (sırasıyla) 
ortalama 10. ve 13. günde düzelmiştir (ortalama nötropeni dönemi süresi sırasıyla 6 ve 9 
gündür). Hastaların % 98’inde, nakil sonrası ortalama 5. - 6. g ünlerde, trombositopeni 
(<25x109/l veya trombosit transfüzyonu ge rektiren)  ortaya çıkmıştır.  Anemi (hemoglobin < 
8.0 g/dl) hastaların %  69’unda görülmüştür. 
Pediyatrik hastalarda, otolog ve allogenik kemik iliği nakli so nrasında ortalama 3 gün 
içinde, hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0.5x109/l’nin altına düşmüş ve (sırasıyla)  
ortalama 5 ve 18.5 gün sürmüştür. Çocuklarda trombositopeni (<2 5x109/l veya trombosit  
transfüzyonu gerektiren) hastaların %100’ünde ortaya çıkmıştır.  Anemi (hemoglobin < 8.0 
g/dl)  hastaların %100’ünde görülmüştür.  
9 kg’ın altındaki çocuklarda, özellikle de çok küçük çocuk ve y eni doğanlarda etkin dozun 
izleminin tek tek vakalar için  yapılması uygun olacaktır. Fanko ni anemisi hücreleri, çapraz 
ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösterirler. Fank oni anemili çocuklarda, 
busulfanın hemopoetik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejiminin  bir b i l e ş e n i  o l a r a k  
kullanılmasıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, b u tip hastalarda  MYLOFAN 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Hepatik:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda busulfan çalışması yapılmamıştır. Busulfan esas olarak 
karaciğerden metabolize olduğundan, daha önceden karaciğer fonk siyon bozukluğu olduğu 
bilinen hastalarda ve özellikle de ağır karaciğer bozukluğu olanlarda MYLOFAN 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu hastaların tedavisi sırasında,   hepatotoksisitenin 
erken belirlenebilmesi için, nakli takip eden 28 gün süresince serum transaminaz,  alkalen 
fosfataz ve bilirübin değerlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.  
Hepatik venooklüzif hastalık, MYLOFAN tedavisi sırasında ortaya  çıkabilen önemli bir 
komplikasyondur. Daha önce radyasyon tedavisi uygulanan, üç sik lusa eşit veya daha fazla 
kemoterapi almış olan veya daha önce projenitör hücre nakli geç irmiş hastalarda risk daha  
yüksek olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
B u s u l f a n  m e t a b o l i z m a s ı n ı  a z a l t m a  o l a s ı l ı ğ ı  n e d e n i y l e ,  M Y L O F A N  i le birlikte veya 
MYLOFAN tedavisinden önceki 72 saat içinde parasetamol kullanıl ırken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
Kardiyak:  
Klinik çalışmalarda gösterildiği üzere, tedavi edilen hastaları n hiçbirinde busulfana bağlı 
olarak kalp tamponadı veya diğer özel kardiyak toksisiteler gözlemlenmemiştir. 
Bununla beraber, MYLOFAN kullanan hastalarda kardiyak fonksiyon lar düzenli olarak 
takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Pulmoner:  
Busulfan çalışmalarında, kesin etyoloji belirlenmemişse de, bir  hastada interstisyel akciğer 5 
 fibrozisine bağlı akut solunum sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği 
bildirilmiştir. Buna ek olarak, busulfan diğer sitotoksik ajanl arın etkilerine eklenebilen 
pulmoner toksisiteye neden olabilir. Bu nedenle, daha önce mediastinal v eya pulmoner 
radyasyon  hikayesi olan hastalarda, akciğerle ilgili bu uyarılar dikkate  alınmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8.).  
Renal:  
MYLOFAN tedavisi sırasında böbrek fonksiyonlarının düzenli olar ak izlenmesi önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
Nörolojik:  
Yüksek dozda busulfan tedavisiyle nöbetler bildirilmiştir. Nöbe t hikayesi olan hastalara 
önerilen dozlarda MYLOFAN uygulaması, özel dikkat gerektirir. H astalar yeterli 
antikonvülsan profilaksisi almalıdır. Erişkinlerde ve çocuklard a, busulfan ile fenitoin ve 
benzodiazepin kullanımı ile ilgili veri bulunmaktadır. Bu antikonvülsanların busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkileri  Faz II çalışmalarda araştırılm ıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
Karsinojenite, Mutajenite:  
İkincil bir malignite açısından risk artışı hastaya açıklanmalı dır. Busulfan, insanlardan elde 
edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC ) tarafından 
insanlarda karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya Sağlık Örgütü, busulfana maruz 
kalma ve kanser  arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna varmıştır.  Busul fanla tedavi 
edilen lösemi  hastalarında pek çok farklı sitolojik anormallik ortaya çıkmış  ve bunlardan 
bir kısmından  karsinomlar gelişmiştir. Busulfan lökomojenik bir ilaç olarak kabul edilir.  
Üreme yeteneği:  
Busulfan fertiliteyi bozabilir. Bu nedenle, MYLOFAN ile tedavi edilen erkeklerin tedavi 
sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay süreyle baba olmamala rı; ayrıca, MYLOFAN ile 
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nedeniyle,  tedavi öncesinde spermin 
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerili r. Menopoz öncesi kadınlarda,    
sıklıkla menopoz semptomlarının eşlik ettiği over supresyonu ve  amenore oluşmaktadır.   
Ergenlik öncesi bir kız çocuğunda, busulfan tedavisine bağlı yu murtalık yetmezliği 
nedeniyle  ergenliğin başlaması engellenmiştir. Erkek hastalarda empotans , kısırlık, sperm 
sayısında  azalma ve testiküler atrofi bildirilmiştir. İlacın bileşiminde  yer alan çözücü madde 
DMA (dimetilasetamid) fertiliteyi bozabilir. DMA, erkek ve dişi  kemirgenlerde üremeyi 
azaltmıştır  (Bkz. Bölüm  4.6 ve 5.3). 
Hematopoetik hücre nakli sonrasın daki ölümcül durumlarda dahil trombotik mikroanjiyopati 
vakaları, koşullu tedavi ile birlikte busulfan uygulanan yüksek  doz koşullu rejimlerde 
raporlanmıştır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İntravenöz busulfan ve itrakonazol veya metronidazol arasındaki  ilaç etkileşimlerini 
değerlendirmek için özel bir klinik çalışma yapılmamıştır. Yayımlanan çalışmalarda, yüksek 
dozda busulfan alan erişkin  hastalara uygulanan itrakonazol, busulfanın klirensini 
azaltmıştır. Ayrıca, metronidazol uygulamasından sonra busulfan ın kan plazma değerlerinin 
arttığı vaka raporları da yayınl anmıştır. Hastalar, intravenöz busulfanla  birlikte antifungal 
profilaksi amacıyla itrakonazol v e y a  m e t r o n i d a z o l  uygulanması h alinde, busulfan 
toksisitesinin  belirtileri açısından izlenmelidir.  
Erişkinlerde yapılan yayımlanmış çalışmalarda, ketobemidonun  ( analjezik)  plazma busulfan 6 
 değerlerini yükseltebildiği bildirilmiştir. Bu nedenle, bu iki ilaç birlikte uygulandığında özel 
dikkat gösterilmelidir.  
Erişkinlerde BuCy2 rejimi ile ilgili olarak, son oral busulfan uygulaması ve ilk siklofosfamid 
uygulaması arasındaki zaman aralığının, toksisite gelişimini etkilediği bildirilmiştir. Son oral 
busulfan dozu ile ilk siklofosfamid dozu arasındaki zaman aralığı 24 saatten fazla 
olduğunda, hastalarda hepatik venooklüzif hastalık ve tedavi re jimiyle ilişkili diğer 
toksisitelerin insidansının azaldığı gözlenmiştir.  
Busulfan ve fludarabin arasında ortak bir metabolizma yolağı yo ktur. Eri şkinlerde fludarabin 
rejiminde yayınlanmış çalışmalar busulfan ve fludarabin arasınd a bir ilaç etkileşimi olduğunu 
göstermemektedir. Pediyatrik hastalarda, BuMel rejimi ile ilgil i olarak, son oral busulfan 
dozu ile melfalan uygulaması arasındaki zaman aralığının 24 saatten az olması hal inde 
toksisite geliştiği bildirilmiştir. 
Parasetamolün kan ve dokularda glutatyon düzeylerini azalttığı ve buna bağlı olarak, 
kombine kullanım halinde busulfan klirensini azaltabileceği bil dirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
İntravenöz busulfanla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, nöb et profilaksisi amacıyla 
bütün hastalara fenitoin veya benzodiyazepiler uygulanmıştır. Y üksek dozda busulfan alan 
hastalara  fenitoinin eş zamanlı sistemik uygulamasının, glutatyon-S-tran sferazın 
indüksiyonuna bağlı  olarak busulfan klirensini arttırdığı bildirilmiştir. Yüksek d oz busulfan 
uygulaması  sırasında  nöbetlerin önlenmesi amacıyla, diazepam, klonazepam veya loraz epam 
gibi benzodiazepinlerin uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi bildiri lmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2. 
ve 4.4.).  
Busulfan üzerine fenitoinin indük leyici bir etkisi gözlenmemişt ir. İntravenöz busulfan 
uygulaması sırasında nöbet profila ksisi amacıyla fenitoin uygul amasının busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkisi Faz II klinik çalışmada değerlen dirilmiştir. Bu çalışmada 
antikonvülsan olarak klonazepam kullanan 24 hasta (0,025-0,03 m g/kg/gün IV sürekli 
infüzyon) ve bunların farmakokinetik verileri fenitoin kullanmı ş hastaların daha önceki 
verileri ile karşılaştırılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği il e yapılan analiz , fenitoin ve 
klonazepamın intravenöz busulfan atılımı üzerine etkilerinin ol madığını , böylece nöbet 
profilaksisinin hangi şekilde yapılırsa yapılsın benzer plazma busulfan düzeyi elde edileceğini 
göstermiştir. Busulfanın, antifungal bir ajan olan flukonazol v eya ondansetron ve 
granisetron gibi 5 HT 3 antiemetiklerle birlikte uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Busulfanın deferasiroks gibi bir demir bağlayıcı ajanla birlikt e kullanımı durumunda 
atılımının yavaşladığı gözlenmiştir. Bu etkileşim mekanizması t am olarak anlaşılamamıştır. 
Demir bağlayıcı ajanların kullanı mı busulfan maruziyetinin artm aması için uygulama 
öncesinde kesilmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar v e y a  e ş l e r i  MYLOFAN ted avisi sırasında ve 
tedavinin ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. 7 
 Gebelik dönemi 
Hematopoetik projenitör hücre n akli gebe kadınlarda kontrendike dir, böylece busulfanın 
gebelik sırasında kullanımı kont rendikedir. Hayvan çalışmaların da embriyofetal letaliteye ve 
malformasyonlara neden olduğu göste rilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Busulfan ve DMA’nın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veri y oktur ya da yeterli değildir.   
Düşük dozda oral busulfan ile az sayıda konjenital anormallik b ildirilmişse de, bunlar kesin  
olarak etkin maddeyle ilişkilendirilmemiştir ve üçüncü trimeste rde ilaca maruz kalınması,  
intraüterin gelişme üzerinde zararlı etkilere neden olabilir.  
MYLOFAN gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon 
dönemi  
Busulfanın ve DMA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. İnsan ve hayvan 
çalışmalarında busulfanın tümörojenisite potansiyeli gösterildi ğinden, tedavi başladığında 
emzirmeye son verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Busulfan ve DMA erkeklerde ve kadınlarda üreme yeteneğini bozab ilir. Bu nedenle 
erkeklerin tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay sür eyle baba olmamaları ve 
ayrıca, tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi ne deniyle, tedavi öncesinde 
spermin  dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları öneril ir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Busulfan kadınlarda geçici ya da kalıcı kısırlığa neden olabili r. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
MYLOFAN, siklofosfamid veya melf alan ile birlikt e kullanıldığın da; 
Erişkinlerde  
Busulfanın advers etkileriyle ilgili bilgiler, iki klinik çalış madan (n=103) elde edilmiştir. 
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik  etkiler, hazırlık rejiminin ve 
nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir. Bu nlara dahil olan enfeksiyon 
ve graft-versus-host hastalığı (GVHD), doğrudan ilişkili olmasa d a, özellikle allojenik 
kemik iliği naklinde en önemli morbidite ve mortalite nedenlerini oluşturm uştur.  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Kemik iliği depresyonu ve immünosupresyon, hazırlık rejiminin i stenen terapötik etkileridir. 
Bu nedenle bütün hastalarda ağı r sitopeni (%96 l ökopeni, %94 tr ombositopeni ve %88 anemi) 
ortaya çıkmıştır. Otolog ve allojenik hastalarda nötropeninin o rtaya çıkması  için geçen süre 
ortalama 4 gün olmuştur. Nötropeninin ortalama süresi, otolog v e allojenik  h a s t a l a r d a  
sırasıyla, 6 gün ve 9 gün olmuştur.  
İmmün sistem hastalıkları  
Akut graft-versus-host hastalığ ı insidansı (a-GVHD) verileri, O MC-BUS-4 Çalışması’nda 
(allojenik) (n=61) toplanmış tır. Toplam 11 hastada (% 18) a-GVHD gözlenmiştir. Evre I-II a-
GVHD insidansı %13 (8/61), Evre III-IV insidansı %5’tir (3/61).  Akut GVHD 3 hastada ciddi 
olarak derecelendirilmiştir. Kronik GVHD (c- GVHD), ciddi ise veya ölüme neden olmuşsa 
belirtilmiş, 3 hastada ölüm nedeni olarak bildirilmiştir. 8 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Hastaların  %39’unda (40/103) bir veya birden fazla enfeksiyon atağı bildirilmiş, bunların  
%83’ü (33/44) hafif veya orta şiddette olarak derecelendirilmiş tir. Pnömoni %1 (1/103) 
oranında fatal seyretmiş, hastaların %3’ünde yaşamı tehdit etmi ştir. Diğer enfeksiyonlar 
hastaların %3’ünde ciddi olarak değerlendirilmiştir. Hastaların %87’sinde ateş bildirilmiş, 
bunların %84’ü hafif/orta derecede, %3’ü ciddi olarak derecelendirilmiştir. Hastaların 
%47’sinde titreme bildirilmiş, bunların %46’sı hafif/orta derec ede, %1’i ciddi olarak 
derecelendirilmiştir.  
Hepato-biliyer hastalıklar  
Ciddi advers etkilerin %15’i karaciğer toksisitesi ile ilgilidi r .  H e p a t i k  v e n o o k l ü z i f  h a s t a l ı k  
(HVOD), hazırlık tedavisinin nakil sonrası potansiyel bir kompl ikasyonu olarak kabul edilir.  
103 hastadan 6’sında (%6) HVOD ortaya çıkmıştır. HVOD, allojenik h astaların %8.2’sinde 
(5/61)  (2 hastada fatal seyirli) ve otolog hastaların %2.5’inde (1/42 ) gözlenmiştir. Yüksek 
bilirübin  (n=3) ve yüksek AST (n=1) düzeyleri de gözlenmiştir. Bu dört h astadan ciddi serum  
hepatotoksisitesi görülen ikisi, HVOD tanısı konan hastalardır.  
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar:  
Busulfan çalışmalarında, bir hastada interstisyel akciğer fibro zisine bağlı akut solunum 
sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği bildirilmiştir.  
Pediyatrik hastalarda  
Advers etkiler, pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmadan (n=5 5) elde edilmiştir. 
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik  etkiler, hazırlık rejiminin ve 
nakil  prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir.  
İmmün sistem hastalıkları:  
Akut graft-versus-host hastalığı insidansı  (a-GVHD)  verileri,  allojenik hastalardan (n=28)  
toplanmıştır. Toplam 14 hastada (%50) a-GVHD gözlenmiştir. Evre  I-II a-GVHD insidansı   
%46.4 (13/28), Evre III-IV insidansı %3.6’dır (1/28). Kronik GV HD yalnızca ölüme neden  
olmuşsa belirtilmiştir: Bir hasta kemik iliği naklinden 13 ay s onra ölmüştür. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Enfeksiyonlar (belgelendirilmiş ve belgelendirilmemiş febril nö tropeni) hastaların %89’unda   
(49/55) gözlenmiştir. Hafif/orta şiddette ateş hastaların %76’sında bildirilmiştir. 
Hepato-biliyer hastalıklar:  
Evre 3 transaminaz yüksekliği hastaların %24’ünde bildirilmiştir. 
Venooklüzif hastalık (VOD) otolog ve allojenik nakillerde sıras ıyla %15 (4/27) ve %7 
(2/28) oranında bildirilmiştir. Gözlenen VOD olguları fatal vey a ciddi olmayıp, bütün 
hastalarda iyileşmeyle sonuçlanmıştır. 
MYLOFAN, fludarabin ile birlikte kullanıldığında; 
Erişkinlerde 
Busulfanın, fludarabin ile birlikte kullanıldığındaki güvenlili k profili yoğunluğu 
azaltılmış hazırlık rejiminin uygulandığı yayınlanmış klinik ça lışmalarda gözlenen 
advers etkilerin incelenmesi ile değerlendirilmiştir. Bu çalışm alarda 1574 hasta 
hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi yoğunluğu azaltılmış  hazırlık rejimi tedavisi 
almıştır. 9 
  
Miyelosupresyon ve immunosupresyon yoğunluğu azaltılmış hazırlı k rejiminin istenen 
bir sonucudur ve istenmeyen bir et ki olarak değerlendirilemez. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksi yonların tekrar aktive olması hastanın aldığı hazırlık 
rejimini ve sonuç olarak hastan ın immun durumunu yansıtmaktadır . En sık karşılaşılan 
enfeksiyonlar; CMV’nin (sitomega lovirüs) (%30,7- %80), EBV’nin (Epstein-Barr 
virüsü) (%2,3-%61) tekrar aktif hale geçmesi, bakteriyel enfeks iyonlar (%32-%38,9) ve 
viral enfeksiyonlardır (%1,3-%17,2). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Bulantı-kusma en sık %59,1 olarak, stomatit ise en sık %11 oran ında gözlenmiştir. 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları 
 
Fludarabin içeren hazırlık rejim leri, fludarabinin immun sistem i baskılayıcı etkisinden 
dolayı, transplantasyon sonrası da ha yüksek oranda fırsatçı enf eksiyonlarla 
ilişkilendirilmiştir. Transplantasyondan iki hafta sonra gelişe n hemorajik sistit 
muhtemelen viral enfeksiyon/yeni den aktivasyona bağlı olabilir.  Viral enfeksiyona 
bağlı olanlar da dahil olmak üzere hemorajik sistit %16-%18,1 o ranında raporlanmıştır. 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
 
Venooklüzif hastalık (VOD) hast aların %3,9-%15,4’ünde bildirilm iştir. 
 
Yayınlanmış klinik çalışmaların derlenmesi sonucunda, transplan tasyondan sonrası 100 
gün üzerinde tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan morta lite raporlanmıştır. 
Hematopoetik projenitör hücre nak linin ikincil advers etkilerin e bağlanmış, altta yatan 
maligniteye bağlı nüks/ilerlem e ile ilişkilendirilmemiştir. 
 
Tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalitenin en sı k nedenleri 
enfeksiyon/sepsis, GVHD, pulmoner hastalıklar ve organ yetmezli kleridir. Erişkinlerde 
ve pediyatrik hastalarda bildir ilen ve izole bir olguyla sınırl ı olmayan advers etkiler, 
aşağıda organ sınıflarına ve sıklıklarına göre listelenmiştir. Bu tablodaki sıklığa ilişkin 
bilgiler şöyle tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00,<1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
MYLOFAN, siklofosfamid veya mel falan ile birlik te kullanıldığın da; 
 
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar
 Rinit  Farenjit    
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni 
Trombositopeni Febril nötropeni Anemi 
Pansitopeni    10 
 Bağışıklık sistemi 
 hastalıkları Alerjik reaksiyon     
Endokrin 
hastalıkları    Hipogonadizm** 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Anoreksi Hiperglisemi Hipokalsemi Hipokalemi Hipomagnezemi Hipofosfatemi Hiponatremi   
Psikiyatrik 
hastalıklar Anksiyete Depresyon Uykusuzluk Konfüzyon Deliryum 
Sinirlilik Halüsinasyon Ajitasyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı 
Baş dönmesi  Nöbet 
Ensefalopati Beyin kanaması  
Göz hastalıkları    Katarakt 
Kornea incelmesi 
Lens bozuklukları*** 
Kardiyak hastalıklar
 Taşikardi Aritmi 
Atriyal fibrilasyon Kardiyomegali Perikard efüzyonu Perikardit Ventriküler 
ekstrasistoller Bradikardi  
Vasküler 
hastalıklar Hipertansiyon Hipotansiyon Tromboz Vazodilatasyon  Fermoral arter 
trombozu Kapiller leak (kaçak) sendromu  
** IV busulfan ile pazarlama sonr ası kullanımda raporlanmıştır. 
*** oral busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmışt ır. 
 
Sistem organ sınıfı Çok yaygı n Yaygın Yaygın Bilinmiyor 
   olmayan  
Solunum, göğüs 
bozuklukları Dispne Hi perventilas yon Hi poksi İnterstisi yel
ve Burun kanaması Solunum  akciğer hastalığı** 
mediastinal Öksürük yetmezliği   
hastalıklar Hıçkırık Alveoler kanama   
  A s t m a    
  Atelektazi   
  Plevral efüzyon   
Gastrointestinal Stomatit Hematemez Gastrointestinal Di ş hipoplazisi**
hastalıklar Diyare İleus  kanama  
 Karın ağısı Özofajit   
 B u l a n t ı     11 
  K u s m a     
 Dispepsi    
 Assit    
 Kabızlık    
 Anüs rahatsızlığı    
Hepato-bilier Hepatome gali Venookluzif   
hastalıklar Sarılık karaciğer   
  hastalığı*   
Deri ve derialtı Döküntü Deride so yulma   
doku hastalıkları Kaşıntı Eritem   
 Alopesi Pigmentasyon   
  bozukluğu   
Kas-iskelet Kas a ğrısı    
bozuklukları, ağ Sırt ağrısı    
doku ve kemik Eklem ağrısı    
hastalıkları     
Böbrek ve idrar Dizüri Hematüri   
yolu hastalıkları Oligüri Orta derecede   
  böbrek   
  yetersizliği   
Üreme sistemi ve    Erken meno poz
meme hastalıkları    Ovaryum 
    yetmezliği** 
Genel Asteni    
bozukluklar ve Titreme    
uygulama Ateş    
bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı    
hastalıklar Ödem    
 Genel ödem    
 Ağrı    
 Enjeksiyon    
 yerinde ağrı veya    
 enflamasyon    
 Mukozit    
* venookluzif karaciğer hastalığı pediatrik popülasyonda daha sık tır. 
** IV busulfan ile pazarlama sonr ası kullanımda raporlanmıştır. 
 
Sistem or gan 
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor         sınıfı     
Araştırmalar Transaminazlarda BUN artışı   
 artış Azalmış   
 Bilirübinde artış ejeksiyon   
 GGT’de artış fraksiyonu   
 Alkalen    
 fosfatazlarda artış    
 Kilo artışı    
 Anormal   solunum    
 s e s i     
 Kreatininde artış    12 
 MYLOFAN, fludarabin ile birlikte kullanıldığında; 
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor * 
Enfeksiyonlar ve Viral enfeksi yonİnvaziv fungal Beyin apsesi 
CMV reaktivasyonu Selülit enfeksi yon
enfestasyonlar EBV reaktivasyonu Akciğer enfeksiyonu  
 Bakteri yel enfeksi yon  Sepsis 
Kan ve lenf sistemi   Febril nötro peni
hastalıkları    
 Hipoalbüninemi  Anoreksiya 
Metabolizma ve   
Elektrolit   
beslenme   
bozukluğu   
hastalıkları   
Hiperglisemi   
   
   Ajitasyon 
Psikiyatrik   Konfüzyonel durum 
hastalıklar    Halusinasyon 
Sinir sistemi  Başağrısı Be yin kanaması
hastalıkları  Santral sinir sistemi Ensefalopati 
  bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar   Atriyal fibrilasyon 
    
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  
   
    
Solunum, göğüs  
Akciğerde kanama Solunum yetmezli ği
bozuklukları ve   
mediastinal    
hastalıklar    
 Bulantı  Gastrointestinal kanama
Gastrointestinal Kusma  Diş hipoplazisi* 
  hastalıklar Stomatit   
 Diyare   
Hepato-bili yer Venookluzif  Sarılı k 
hastalıklar karaciğer hastalığı  Karaciğer bozukluğu 
Deri ve derialtı  Döküntü  
dokusu    
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
   12 
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor * 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Hemorajik sistit** Böbrek bozukluğu Oligüri 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Mukozit  Astemi 
Ödem Ağrı 
Araştırmalar Transaminazlarda artış 
Bilirübinde artış Alkalin fosfatazlarda artış Kreatininde yükselme Kan laktat dehidrogenaz 
yükselmesi Kan ürik asit yükselmesi Kan üre yükselmesi GGT yükselmesi Ağırlık artışı 
*pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır. **Viral enfeksiyon sonucu oluşan he morajik sistitler de dahildi r.   13 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Başta gelen toksik etkisi, derin miyeloablasyon ve pansitopenid ir; ancak merkezi sinir 
sistemi, karaciğer, akciğerler ve gastrointestinal sistem de etkilenebilir.  
MYLOFAN için hematopoetik projenitör hücre naklinden başka bili nen bir antidot yoktur. 
Hematopoetik projenitör hücre nakli olmadığında, önerilen MYLOF AN dozajı, busulfan 
doz aşımı oluşturacaktır. Hematolojik durum yakından gözlenmeli ve  tıbbi gerek 
görüldüğünde sıkı destekleyici tedbirler alınmalıdır. Busulfanın diyalizle p lazmadan 
uzaklaştırılabileceğine dair iki rapor mevcuttur; dolayısıyla doz aşımı durumunda diyaliz  göz 
önünde bulundurulmalıdır. Busulfan glutatyon ile konjuge olarak  m e t a b o l i z e  olduğundan,  
glutatyon uygulaması düşünülebilir.  
MYLOFAN doz aşımının DMA’ya maruz kalma düzeyini de artıracağı göz önünde 
bulundurulmalıdır. DMA’nın insanlardaki en önemli toksik etkile ri, hepatotoksisite ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) üzerindeki etkilerdir. MSS değişikl ikleri daha ciddi yan 
etkilerden önce  ortaya çıkar. Doz aşımı durumunda DMA’nın bilinen özel bir ant idotu 
yoktur. Doz aşımı halinde,  genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineopl astik ajanlar, Alkilleyici ajan lar 
ATC kodu: L01AB01  
Etki mekanizması:  
Busulfan, bifonksiyonel alkilleyici bir ajan olup güçlü sitotok sik etkiye sahiptir. Sulu 
ortamda, metansülfonat gruplarının serbest kalması, DNA alkille yici reaktif karbonyum 
iyonlarını oluşturur.  Bu etkinin, ilacın sitotoksik etkisi açısından önemli bir biyo lojik 
mekanizma olduğu  düşünülmektedir. 
 
Busulfan, siklofosfamid ile  birlikte kullanıldığında; 
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:  
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre n akli öncesi BuCy2 rejiminde 
siklofosfamidle kombine olarak uygulanan busulfanın güvenlilik ve etkililiği ile ilgili  veriler, 
iki klinik çalışmadan elde edilmiştir (OMC-BUS-4 ve OMC- BUS-3) . 
Çoğu ileri evrede hematolojik hastalığı olan hastalarda, iki pr ospektif, tek kollu, açık, 
kontrolsüz  Faz II çalışma yapılmıştır.  
Çalışmaya dahil edilen hastalıklar şunlardır: İlk remisyondan s onraki ilk veya ikinci 
rölapsında, ilk remisyonunda (yüksek riskli) veya indüksiyon yetersizliği o lan akut lösemi;  14 
 kronik veya ileri evrede kronik miyelojenik lösemi; primer refr akter veya dirençli tekrarlamış 
Hodgkin hastalığı veya non-Hodgkin lenfoma ve miyelodisplastik sendrom. 
Hastalara, önce toplam 16 doz olacak şekilde her 6 saatte bir 0 .8 mg/kg busulfan infüzyonu, 
ardından iki gün süreyle günde bir kez 60 mg/kg/gün dozunda siklofosfamid uygulanmıştır 
(BuCy2 rejimi).  
Bu çalışmalarda birincil etkililik parametreleri, miyeloablasyo n, engrafment, relaps ve 
sağkalımdır. 
Her iki çalışmada da, bütün hastalara 16/16 doz rejimi uygulanm ıştır ve advers etkiler 
nedeniyle çalışmadan ayrılan hasta olmamıştır.  
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0.5x109/l’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik hastalarda  13 gün (aralık 9-29 
gün) (OMC-BUS 4), otolog hastalarda 10 gündür (aralık 8-19 gün)  (OMC-BUS 3). 
Değerlendirilebilen bütün hastalara nakil yapılmıştır. Primer v eya sekonder graft rejeksiyonu 
olmamıştır. Nakil sonrası 100 günü aşan dönemde, allogenik hast alardaki genel mortalite 
ve relapssız mortalite, sırasıyla (8/61) %13 ve (6/61) %10’dur.  Aynı dönemde otolog  
hastalarda ölüm gözlenmemiştir.  
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalar:  
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre n akli öncesi BuCy4 rejiminde 
siklofosfamidle veya BuMel rejiminde melfalanla kombine olarak uygulanan busulfanın 
güvenlilik ve etkililiği ile ilgili veriler, F60002 IN 101 G0 k linik çalışmasından elde 
edilmiştir. 
Hastalara 4.2. bölümde yer alan doz uygulanmıştır.  
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0.5x109/l’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik hastalarda  21 gün (aralık 12-
47 gün), otolog hastalarda 11 gündür (aralık 10-15 gün). Bütün çocuklara nakil yapılmıştır. 
Primer veya sekonder graft rejeksiyonu olmamıştır. Allojenik hastaların %93’ünde tam 
kimerizm gözlenmiştir. Nakil sonrası ilk 100 günde ve ardından nakil sonrası bir yıl içinde 
tedavi rejimine bağlı ölüm gözlenmemiştir. 
Busulfan, fludarabin ile birlikte kullanıldığında; 
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:  
Busulfanın allojenik hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi  fludarabin ile birlikte 
kullanımı ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri 731 hasta yı içeren, yayınlanmış 7 
çalışmadan gelmektedir. Bu veriler miyeloid ve lenfoid malignit eleri olan, günde dört doz 
yerine intravenöz busulfan inf üzyonu alan hastalardan elde edil di.  
Hastalar, busulfanı 3,2 mg/kg günde tek doz olarak 2 veya 3 gün  s ü r e y l e  a l d ı l a r .  H a s t a  
başına toplam doz 6,4 mg/ kg ve 9,6 mg/kg arasındaydı. 
Fludarabin kombinasyonu, hazırl ama rejiminin yoğunluğu ayarlana rak, busulfan infüzyonu 
yapılan gün sayısında yapılan değişi kliklerle yeterli miyeloabl asyona izin vermektedir. 
 
Hızlı ve tam sonuç, çalışmaları n çoğunluğunda hastalarda %80-10 0 oranında sağlanmıştır. 
Yayınların çoğu, hastaların %90- 100’ünde 30 gün üzerinde tam do nör uyuşması sağlandığını 
göstermiştir. Uzun dönem sonuçları  etkinin istenmeyen etkiler o lmadan sürdüğünü 
doğrulamıştır. 15 
 İleriye dönük, çok merkezli Faz II  çalışmada 18 -65 yaş arası, farklı hematolojik 
maligniteleri olan 80 hastaya fl udarabin ile (3 gün MYLOFAN) yo ğunluğu azaltılmış 
hazırlama rejimi ile allojenik he matopoetik projenitör hücre na kli uygulandı. Bu çalışmada 
bir tane hariç tüm hastalara ortalama 15 (10-23 gün) gün içeris inde nakil uygulandı. 28. 
günde nötrofil normalleşme insidansı %98,8 (%85,7-99,9) oldu. A llojenik hematopoetik 
projenitör hücre nakli sonrası platelet engrafmanı ortalama 9 g ünde (1-16 gün) olmuştur. 
 İki yıllık sağ kalım oranı %61,9 olmuştur (%95Cl, %51,1-72,7). İkinci yılda rölaps olmadan 
toplam mortalite %11,3 olmuştur (%95Cl, %5,5-19,3) ve allojenik  hematopoetik projenitör 
hücre naklinden rölaps ya da progresyon %43,8 (%95Cl, %31,1 -55 ,7) olarak 
gerçekleşmiştir. Kaplan-Meier’e göre tahmini hastalıksız 2 yıll ık sağ kalım oranı %49,9 
(%95Cl, %32,6-72,7) olar ak hesaplanmıştır. 
5.2. Farmakokinetik 
özellikler 
Genel Özelllikler  
Busulfanın farmakokinetik özellikleri araştırılmıştır. Bu kısım da yer alan metabolizma ve 
eliminasyon ile ilgili bilgiler, oral busulfan uygulaması bazındadır.  
Erişkinlerdeki farmakokinetik  
Emilim:  
İntravenöz busulfanın farmakokinetik özellikleri, 124 değerlend irilebilir hastada, dört gün 
süreyle toplam 16 doz 2 saatlik intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında incelenmiştir.  
Busulfanın intravenöz uygulaması sonrasında, hemen ve tam doz e lde edilmiştir. 1 mg/kg  
dozunda oral ve 0.8 mg/kg dozunda intravenöz busulfan uygulanan  erişkin hastalarda benzer 
plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. 102 hastada gerçekleştirilen popülasyon 
farmakokinetiği analizinde, hastalar arasında (CV=%21) ve aynı hastada (CV=%12)   
busulfana maruz kalma değişkenliğinin düşük olduğu gösterilmişt ir. 
Dağılım:  
Nihai dağılım hacmi V z 0.62 - 0.85 l/kg arasındadır. Beyin-omurilik sıvısındaki busulf an 
konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarına benzerdir ve bu konsantrasyonların 
antineoplastik aktivite için yetersiz olduğu düşünülmektedir. Plazma proteinlerine geri-
dönüşümlü bağlanma oranı yaklaşık %7, başta albümine olmak üzere,  geri-dönüşümsüz 
bağlanma oranı ise yaklaşık %32 olarak bulunmuştur.  
Biyotransformasyon:  
Busulfan esas olarak glutatyonla konjuge olarak metabolize olur  (kendiliğinden ve glutatyon-
S-transferaz enzimi aracılığıyla). Glutatyon konjugatı daha son ra karaciğerde daha ileri bir 
oksidatif metabolizasyona uğrar. Etkililiğine veya toksisitesin e katkıda bulunan, bilinen  
hiçbir metaboliti yoktur.  
Eliminasyon:  
Plazmadaki total klerensi 2.25 - 2.74 ml/dakika/kg arasında değ işmektedir. Nihai yarılanma 
ömrü 2.8 - 3.9 saat arasında değişir.  
Uygulanan dozun yaklaşık %30’u, 48 saat içinde, idrarla atılır;  bunun %1’i değişmemiş 
busulfandır. Feçesle atılım ihmal edilebilir düzeydedir. 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum 
1 mg/kg’a kadar dozlarda intrav enöz busulfan uygulamasını takib en, busulfana maruz 
kalmada dozla orantılı artış gösterilmiştir. 16 
  Günde dört doz kullanılan tedavi  rejimiyle karşılaştırıldığında  günde tek tedavi doz rejimi 
daha yüksek tepe konsantrasyonu il e karakterizedir, ardışık uyg ulamalar arasında ilaç birikim 
periyodu ve temizlenme periyodu gerektirmez (dolaşımdaki busulf an konsantrasyonu 
dışında). Yayınların gözden geçi rilmesi, aynı çalışma içinde ya  da farklı çalışmalar arasında 
uygulanan farmakokinetik serilerin k arşılaştırılmasına imkan ve rmektedir. Bu karşılaştırm 
alar, doz veya uygulama takviminden bağımsız olarak değişmeyen dozdan bağımsız 
farmakokinetik değerler vermektedir. Busulfanın önerilen intrav enöz uygulaması ist er tek 
infüzyon (3,2 mg/kg) isterse böl ünmüş 4 defada verilen infüzyon  (0,8 mg/kg) eşit günlük 
plazma düzeyine maruz bırakmaktadır ve benzer hasta içi ve hast alar arası değişkenlik 
görülmektedir. Sonuç olarak intravenöz busulfanının EAA’sı (eğr i altındaki alan) tedavi 
penceresi içinde değişmemektedi r ve iki tedavi takvimi performa nsı benzerdir. 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler:  
Busulfanla ilgili literatürde, EAA için terapötik pencerenin 90 0 – 1500 mikromol/L.dak 
arasında (günlük 3600 ve 6000 mikromol/L. dak arasında doza mar uz kalmaya eşdeğer) 
olduğu belirtilmektedir. Günde dört kez 0,8 mg/kg intravenöz bu sulfan uygulanarak yapılan 
klinik çalışmalar sırasında, hastaların %90’ından  fazlasının E AA’larının, üst EAA sınırı 
olan 1500 mikromol/L.dak altında ve en az %80’inin hedeflenen t erapötik pencere 
sınırları içinde (900-1500 mikromol/L.dak) olduğu gösterilmiştir.  Benzer hedef oranı 3,2 
mg/kg günde tek doz busulfan uygulandığında, günlük 3600 ve 600 0 mikromol/L. dak 
arasındaki doza maruz kalma durumunda da elde edilmiştir.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek fonksiyon bozukluğunun intra venöz busulfanın dispozisyon u üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir. 
Hepatik fonksiyon bozukluğunun intra venöz busulfanın dispozisyo nu üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir. Bununla  beraber, bu popülasyonda karaciğ er toksisitesi riski artabilir. 
60 yaş üzerindeki hastalardaki mev cut intravenöz busulfan verileri  bazında, yaşın busulfan 
klirensine etkisi gösterilmemiştir. 
 
Pediyatrik hastalardaki fa rmakokinetik özellikler 
< 6 ay-17 yaş arasındaki çocukl arda, klirenste 2,49 – 3,92 ml/dak ika/kg arasında sürekli bir 
değişim gözlenmiştir. Nihai yarılanma ömrü 2,26 – 2,52 saat ara sında değişmektedir. 
 
Plazma maruziyeti hasta içi ve hastalar arası değişkenliği sıra sı yla %20 ve %10’dan daha 
azdı. Popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığına göre (3,5 - 62,5 kg), biyolojik 
duruma ve hastalık durumuna (kötü ve kötü huylu olmayan) göre y eterli dağılımı olan 205 
çocukluk bir kohort grupta gerçekleştirildi ve böylece hematopo etik projenitör hücre nakline 
giden tüm farklı grupları temsil etti. 
 
Bölüm 4.2.’de önerilen dozaj, 9 kg’ dan ağır çocukların %70-90’ı nda tedavi aralığında kalmak 
içindir (900-1500 mikromol/L.dak). Bununla birlikte 9 kg altınd aki çocuklarda yüksek 
değişkenlik görülmekte ve %60 kad arında tedavi aralığında kalın maktadır (900-1500 
mikromol/L.dak). 9 kg altındaki çocukların %40’ında 1 mg/kg’ı t akiben EAA, tedavi 
sınırlarının altında ya da üst ünde olmak üzere eşit olarak dağı lmaktadır: %20 <900 
mikromol/L.dak ve %20 >1500 mikromol/L. dak. Bu nedenle 9 kg al tındaki çocuklarda 
busulfan plazma konsantrasyonları nı izleyerek (tedavi edici ila ç dozu takibi) doz ayarlaması 
yapmak özellikle yeni doğanlarda v e çok küçük çocuklarda busulf an tedavi başarısını 
artırabilir.  17 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
F a z  I I  ç a l ı ş m a l a r d a  h a s t a l a r ı n  t a m a m ı n d a  k e m i k  i l i ğ i  n a k l i n i n  başarıyla gerçekleştirilmesi, 
hedeflenen EAA’nın uygunluğunu kanıtlamaktadır. VOD’nin ortaya çıkması, aşırı maruz 
kalmayla ilişkili bulunmamıştır. Otolog hastalarda stomatit ve EAA arasında,  otolog ve 
allojenik hastaların analizinde, bilirübin artışı ve EAA arasında 
farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi gözlenmiştir. 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri  
Busulfan mutajenik ve klastojeniktir. Busulfanın, Salmonella typhimurium, Drosophila 
melanogaster ve arpada mutajenik olduğu gösterilmiştir. Busulfan, in vitro (kemirgen ve 
insan  hücrelerinde) ve in vivo (kemirgenlerde ve insanlarda) deneylerde kromozom 
anormalliklerine neden olmuştur. Oral busulfan alan hastaların hücrelerinde, çeşitli 
kromozom anormallikleri  gözlenmiştir.  
Busulfan, etki mekanizmaları temelinde potansiyel karsinojen ol an bir madde sınıfında yer 
almaktadır. Busulfan, insanlardan elde edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser 
Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda karsinojen ol arak sınıflandırılmıştır. 
Dünya Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser arasında n edensel bir ilişki 
olduğu sonucuna  varmıştır. Hayvanlardan elde edilen mevcut veriler, busulfanın karsinojenik 
potansiyelini doğrulamaktadır. Farelere intravenöz busulfan uyg ulaması, timüs ve 
yumurtalık tümörlerinin insidansında anlamlı artışa neden olmuştur.  
Busulfan, sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda teratojendir. Ne den olduğu malformasyon ve 
anomaliler arasında, anlamlı kas-iskelet sistemi değişiklileri,  kilo ve boy değişiklikleri 
sayılabilir.   Gebe sıçanlara uygulanan busulfan, testis ve yum urtalıklarda üreme hücrelerinin 
olmamasına bağlı olarak erkek ve dişi yavrularda kısırlığa nede n olmuştur. Busulfanın 
kemirgenlerde kısırlığa yol açtığı gösterilmiştir. Busulfan diş i sıçanlarda dişi üreme 
hücrelerini  ortadan kaldırmış, erkek sıçanlar ve hamsterlarda kısırlığa yo l açmıştır. 
DMA’nın tekrarlanan dozları, karaciğer toksisitesi belirtilerin e neden olmuştur; ilk belirti 
olarak ortaya çıkan serum klinik enzimlerindeki artışları, hepa tositlerde histopatolojik 
değişiklikler izlemiştir. Daha yüksek dozlar hepatik nekroza ve  karaciğer hasarına neden 
olabilir  ve bu etkiler tek bir yüksek dozla ortaya çıkabilir.  
DMA sıçanlarda teratojeniktir. DMA’nın organogenez sırasında uygulanan 400 mg/kg/gün 
dozları, anlamlı gelişimsel anomalilere yol açmıştır. Neden olduğu malformasyonlar 
arasında, ciddi kalp ve/veya damar anomalileri de yer almaktadı r: Ortak  truncus arteriosis 
ve ductus arteriosis yokluğu, ana pulmoner kök ve pulmoner arter koarktasyonu, kalpt e 
intraventriküler defektler. Diğer sık görülen anomaliler, yarık  damak, anazarka, vertebralar 
ve kaburgalarda iskelet anomalileridir. DMA erkek ve dişi kemir genlerde üreme yeteneğini 
azaltır. Gebeliğin 4. gününde deri altına uygulanan tek bir 2.2  g / k g ’ l ı k  doz, test edilen 
hamsterların %100’ünde gebeliği so nlandırmıştır. Sıçanlarda, do kuz gün süreyle  uygulanan 
450 mg/kg dozunda DMA, inaktif spermatogeneze neden olmuştur.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
N,N Dimetilasetamid  
Polietilen glikol 400 18 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları bulunmadığından,  6.6. Bö lüm’de belirtilen tıbbi 
ürünler dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
MYLOFAN polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Flakon: 36 ay 
Seyreltilmiş çözelti  
%5 dekstroz veya 9 mg/ml (% 0.9) sodyum klorür ile seyreltilere k hazırlanan çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki gibidir: 
 
-  Seyreltme sonrası 20°C ± 5°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil)  
-  Seyreltme sonrası 2°C-8°C’de saklandığında 12 saat ve ardınd an 20°C ±5°C’de 3 saat  
(infüzyon süresi dahil)  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltme sonrasında hemen kullanıl malıdır. Hemen 
kullanılmadığında, kullanıma hazır ürünün kullanım öncesi sakla ma süreleri ve şartları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrollü ve val ide aseptik koşullarda 
yapılmış olması kaydıyla, yukarıda belirtilen şartlardan daha u zun olmamalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonu buzdolabında saklayınız (2°C-8°C).  
Seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız.  
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3. bölüm’e bakınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bütil lastik tıpalı, flip-off alüminyum başlıklı, tip I saydam cam flakon içinde, 10 ml 
infüzyon için konsantre çözelti.  
Bir kutuda 1 flakon bulunur  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerim imhası ve diğer  özel önlemler  
MYLOFAN’ ın haz ırlanmas ı 
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili ku rallar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bütün aktarma işlemleri aseptik tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır.  
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, MYLOFAN çözeltisinin  m u a m e l e s i  v e  h a z ı r l ı ğ ı  
sırasında dikkatli olunmalıdır:  
-  Eldiven ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.  
- MYLOFAN’ın veya seyreltilmiş MYLOFAN’ın deri veya mukozalarla  temas etmesi 
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır.  
 19 
 
Seyreltilecek MYLOFAN miktarının ve seyreltici miktarının hesaplanması:  
MYLOFAN kullanılmadan önce, 9 mg/ml (% 0.9) sodyum klorür çözel tisi veya %5 dekstroz 
çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
Seyreltici miktarı MYLOFAN hacminin 10 katı olmalı ve nihai bus ulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0.5 mg/ml olması sağlanmalıdır. Örneğin: 
Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak MYLOFAN ve seyreltic i miktarı şöyle 
hesaplanmalıdır: 
 MYLOFAN miktarı:  
              
                                          A ml MYLOFAN seyreltilmesi gerekir. 
Y: Hastanın kg olarak ağırlığı 
D: MYLOFAN dozu (Bkz. Bölüm 4.2) 
 Seyreltici miktarı:  
(A ml MYLOFAN) x (10) = B ml seyreltici  
Nihai infüzyon çözeltisini hazırlamak için (A) ml MYLOFAN, (B) ml seyreltici (9 mg/ml     
(%0.9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile  karıştırılmalıdır. 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması: 
• MYLOFAN, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril akt arma teknikleri 
kullanılarak hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektör e iğne takıldıktan sonra: 
-  Hesaplanan miktarda MYLOFAN flakondan çekilir.  
-  Enjektör içeriği, seçilen seyrelticiyi önceden hesaplanan mi ktarda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman MYLOFAN seyreltic i üzerine 
eklenmelidir; seyreltici MYLOFAN üzerine eklenmemelidir. MYLOFAN, %0.9 
sodyum klorür veya %5 dekstroz içermeyen bir intravenöz torbaya  
aktarılmamalıdır.  
• Seyreltilen çözelti, alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmal ıdır.  
Seyreltme sonrasında, 1 ml infüzyon çözeltisi 0.5 mg busulfan i çerir.  
Seyreltilen MYLOFAN, şeffaf, kokusuz bir çözeltidir.  
Kullanım talimatları  
Her infüzyondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 ml % 0. 9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
MYLOFAN’ın hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğin den,  kalan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır.  
Reçete edilen MYLOFAN dozunun tamamı iki saat içinde uygulanmalıdır.  
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak  uygulanabilir. Bu durumda, 
MYLOFAN infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla 
odalı (0.3-0.6 ml) infüzyon setleri kullanılmalı, daha sonra set %0.9 sodyum klorür veya %5 20 
 dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
MYLOFAN diğer intravenöz çözeltilerle aynı anda uygulanmamalıdı r.  
Uyumsuzluk nedeniyle MYLOFAN, polikarbonat içeren infüzyon bile şikleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, şeffaf çözel tiler kullanılmalıdır.  
Tüm kullanılmayan ürün veya atı k maddeler, sitotoksik tıbbi ürü nler için geçerli olan 
ulusal mevzuat doğrultusunda imha edilir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
MONEMFARMA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Kat:1 Tandoğan / Çankaya – Ankara   Tel: 0312 230 29 29 Faks: 0312 230 68 00 e-mail: ruhsat@monemfarma.com 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/750 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
  