 1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİ Sİ 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RUXIENCE 100 mg/10 mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre  
 Steril Apirojen  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon 10 mL’lik çözelti içinde 100 mg  rituximab  içerir.  Çözel tinin 
her mL ’sinde 10 mg rituximab  bulunur. 
Rituximab  insan IgG1 sabit bölgele ri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir 
içeren b ir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik 
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hüc resi) hücre 
süspansiyon kültüründe  üretilir ve vira l aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek 
şekilde afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılan bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı ma ddeler:  
 Edetat disodyum dihidrat                      0,56 mg/flakon 
 Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyon için konsantre  çözel ti içer en flakon.  
Çözelti berrak  ile hafifçe opalesan , renksiz ile soluk kahverengim si sarı renkte bir sıvı dır. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik en dikasyonlar  
 Hodgkin- dışı Lenfoma (NH L) 
 
- Daha önce tedavi edilmemiş  evre III- IV foliküle r lenfomalı yetişkin  hastalarda  
kemoterapi ile kombinasyon halinde . 
- İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfoma lı yetişkin hastalarda idame 
tedavisi ola rak  
- Kemoterapiye dirençli ve ya kemoterapiden sonra ikinci  kez veya daha  fazla nüks 
oluşan erişkin ha stalar için  evre III- IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalar da 
monoterapi olarak  
- CD20 pozi tif difüz büyük B hücreli lenfomalı yetişkin hastalar da CHOP 
(siklofo sfamid, doksorubi sin, vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek olarak    2 
 - Daha önceden tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif dif üz büyük B hücreli lenfoma 
(DBBHL ), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lös emi (olgun B hücreli akut lösemi) 
(BAL), Burkitt  benzeri  lösemi (BLL) ’lı pediyatrik hastal arın (≥ 6 ay <18 ya ş) 
tedavisi nde kemoter api il e birlikte kul lanılması endikedir. 
 
Kronik L enfositik L ösemi (KLL)  
 RUXIENCE  daha önce tedavi görmemiş ve nüksetmiş/d irençli KLL hastalarının  tedavisinde  
kemoterapi  ile kombin asyon halind e endikedir. Daha önce rituximab  dahil monoklonal 
antikorlarla tedavi edilen has talar veya önceki rituximab  ile kombine  kemoterapi  tedavisine  
dirençli hastalar  için etkililik ve güvenlili k konus unda yalnızca kısıtlı veri mevcuttur.  
 Granulamatoz Polianjiiti s (Wegen er) (GPA) ve Mi kroskobik Polianjiitis (MPA)  
 Siklofosfamid e dirençli veya siklofos famid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif gra nulamatoz  
polianjiitis  (GPA, Wegene r granülomatozu olarak da bil inir) ve mikro skobik polianjiitis 
(MPA)’i olan yetişkin ha staların tedavisinde glukokortikoi dlerle kombine olarak 
RUXIENCE  kullanıl ır. 
 Ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş)  
remisyon indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon hali nde endikedir. 
 Pemfigus V ulgaris   
 Orta ila şid detli Pemfigus V ulgaris li (PV) hastaları n tedavisi nde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
RUXIENC E, acil uygulama için tü m resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda 
deneyimli b ir sağlık  mesleği mensubunun yakı n gözetimi alt ında uygulan malıdır (bk z. 
bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). 
Premedikasyon ve profil aksi: 
Her RUXIENCE  infüzyonundan önce, analjezi k/antipiretik (örn. parasetamol)  ve 
antihistaminik ila çtan ( örn. difenhi dramin) ol uşan bir premedikasyon her zama n 
yapılmalıdır. 
 
Hodgkin- dışı lenfoma ve kr onik lenfositik  lösemili yetişkin hastalarda, RUXIENCE  
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokort ikoidlerle  
premedikasyon göz önünde bulundurulma lıdır. 
Hodgkin- dışı lenfomalı ped iyatrik hastalarda, parasetamol ve H1 antihistamin ik 
(difenhidramin v eya eş değeri) ile premedikasyon, RUXI ENCE infüzyonunun başlamasından 
30 ila 60 dakika önc e uygulanmalıdır. Ayrıca Tablo 1'de beli rtildiği şekil de prednizon  
verilmelidir.  
KLL hastaları içi n, tüm ör lizis sendromu (TL S) riskini a zaltmak amacıyl a tedavi 
başlangıcından  48 sa at öncesinde yeterli  hidrasyon ve üri kostatik uygulanmaya başlanması 
ile profilaksi önerilme ktedir. Lenfosit sayıla rı > 25x109/L o lan KLL hastalar ında akut 
infüz yon reaksiyonl arı ve/veya sitokin sal ıverilme s endromunun oranını ve ciddiyeti ni  3 
 azaltmak amacıyla, RUXIENCE  infüzyonundan kısa bir s üre önce 100 mg i.v. 
prednizon/pre dnizolon uygulanması  önerilmektedir.  
Granul amatoz  polianjiitis (Wegen er) ve Mikroskobik poli anjiitis h astaları ve Pemfigus 
Vulgaris hasta larında  infüzyonla ili şkili r eaksiyonların görülm e sık lığını ve şiddetini 
azaltmak için h er RUXIENCE  infüzyonundan 30 dakika önce t amamlana cak şekilde 100 mg 
i.v. metilprednizolon uygulanmalıdır.  
Yetişkin Granulamatoz pol ianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis hastalarında 
RUXI ENCE ’in ilk infüzyonundan önce  1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v./gün met ilprednizolon 
önerilmektedir (metilpredniz olonun son dozu RUXIENC E’in ilk infüzyonu il e aynı günde 
verilebilir) . Ardından RUXIENCE tedavisi sırasında ve s onrasında oral prednizon 1 
mg/kg/gün (en f azla 80 mg/g ün ve daha sonra klinik duruma göre mümkün olduğunca hızlı 
bir şekilde azaltılır) uygulanm alıdır.  
Uygun görülürse , yetişkin GPA, MPA  ve PV  hastal arına RUXIENCE  tedavisi sır asında  ve 
sonras ında Pnömosistis jiroveci pnömoni (PCP) profi laksisi önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon 
 GPA veya MPA's ı olan pediyatrik hastalarda, ilk RUXIENCE  IV infü zyonundan önce,  
şiddetli vaskülit semptomlar ını tedavi etmek içi n metilprednizolon günde üç doz 30 mg/kg  
(1 g/gün'ü geçmemek üzere) IV olarak verilmelidir. İlk RUXIENCE  infüzyonundan önce  
günde ilave üç doza kadar 30 mg/kg IV metilprednizolon dozu verilebi lir. 
 IV metilprednizolo n uygulamas ının tamamlanmas ının ard ından, hastalar oral pred nizon  1 
mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almal ı ve klinik ihtiyaca göre mümkün  
olduğunca hı zlı bir şekilde doz azalt ılmalı dır (bkz. bölüm 5.1). 
 Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP) profil aksisi, uygun olduğu şekilde RUX IENCE  
tedavisi sırasında ve s onrasında GPA veya MPA's ı olan pediyatrik hastalar için önerilir . 
 Pozoloji/ uygulama sıkl ığı ve sü resi 
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun verildiğinden emin olm ak için tıbbi ürünün 
etiketleri  kontrol edilmelidir.  
 Non-hodgkin lenfoma : 
Foliküler Ho dgkin-dışı lenfoma : 
 Kombinasyon:  
 Daha ö nce tedavi edilmemiş  veya relaps /refrakter foliküler lenfoma hastaları için  herhangi 
bir kemoter api ile kombin asyon hali nde önerilen RUXIENCE dozu , 8 küre k adar her kürde  
375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
Eğer uygula nabilirse, RUXIENCE , kemoterapi nin glukokortikoid bileşeninin i .v. yolla  
verilmesinden sonra  her bir kemoterapi  kürünün ilk gününde uygulan malıdır. 
  4 
 İdame tedavi si: 
 
Daha önc e tedavi edilmemiş  foliküler lenfoma  
 Daha önce tedav i edilmemiş ve indüksiyon t edavisine y anıt verm iş, foliküler lenfoma lı 
hastalar da idame tedavisi olarak ; hastalık progresyonuna kadar 2 ayda bir (son doz  
indüksiyon tedavisinden 2 ay sonra başlayarak) veya maksimum ik i yıllık bir süre boyunca  
(toplam 12 infüzyon) 375 mg/m
2 vücut yüz ey alan ıdır. 
 Relaps/Ref rakter (Nükseden/Dirençli) foliküle r lenfom a 
 İndüksiyon tedav isine yanıt vermi ş olan relaps /refrakter foliküler lenfo malı hastalar ,
 hastalık 
ilerley ene kadar ya da maksimum i ki yıl süresince (en çok 8 kür olarak), üç ayda  bir (son 
doz indüksi yon tedavisinden 3 ay sonra başlaya rak) 375 mg/m2 vücut yüzey alanı  dozunda 
verilen RUX IENCE ile idame t edavisi görebilir.  
 
Monoterapi:  
 Relaps/Refrakter (N ükseden/Diren çli) folik üler lenfoma  
 
Evre III- IV foli küler lenfoma olan, kemoterapiye di rençli veya kemoterapiden sonr a ikinci 
kez veya daha fazla nüks oluşa n erişkin hastalar için indüksiyon te davisi olarak kul lanılan 
RUXIENCE  monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada b ir kere i.v. infüzyon 
yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut yüzey al anıdır. 
 Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için RUXIENCE  monote rapis i ile geçmiş tedaviye 
yanıt veren  hastalarda RUXIENCE monot erapisiyl e yeniden tedavi için önerilen doz : 4 hafta 
süreyle haf tada bir  kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut  yüzey alanıdır (bkz. 
bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
Yetişkin  Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma  
RUXIENCE, CHOP kemoterapi si ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Öneri len 
RUXIENCE  dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde, 8 kür için, CHOP rejimi nin 
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıkt an sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut 
yüzey al anıdır . Difüz büyük B hücre li Hodgkin -dışı lenfom a olgularında RUXIE NCE ’nin 
diğer kemotera pilerle kombinasy on halinde kullanımının güvenliliği ve et kililiğine ait veri 
yoktur . 
Tedavi sırasında doz ayarlamaları  
 RUXIENC E dozunda he rhangi bir a zaltma önerilmemektedir.  RUX IENCE, kemoterap i ile 
kombine halde  uygulandığında, ke moterapö tik ilaçlar içi n geçerli  standart doz az altmaları 
yapılmalıd ır. 
Kronik l enfositik lösemi (KLL)  
Daha önce tedavi edilmemiş  ve relaps/  refrakter  hastalar için kemoterapiyle ko mbinasyon 
halin de önerilen RUXIENCE  dozu, toplam 6 kür olmak üz ere, i lk ted avi kürünün 0.  
gününde uygulanan  375 m g/m
2 vücut yüzey alanı v e sonrasındaki her  kürün 1. gününde  5 
 uygulana n 500 mg/m2 vücut yüzey a lanıdır. Kemoterapi, RUX IENCE  infüzyonundan s onra 
verilmelidir.  
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik poli anjiitis (MPA)  
Erişkin rem isyon indüksiyonu 
 
GPA ve MPA ’sı olan yetişkin hastala rda remisyon tedavisi nin başlatılması için önerilen 
RUXIENCE  dozu, 4 hafta boyunca  haftada bir intravenöz  infüzyon yoluyla uygulanan 375 
mg/m2 vücut yüzey alanıdı r (toplam dört  infüzyon) . 
Yetişkin id ame tedavisi  
 RUXIENCE ile rem isyon indüksiyonunu takiben, GPA v e MPA'sı olan yeti şkin hastalarda  
idame tedavisine son RUXIENCE  infüzyonundan en geç 16 hafta sonra ba şlanmal ıdır. 
 Diğer standart bak ım immünosupresanlar ı ile remisyon indüksiyonunu takibe n, hastalık 
remisyonunu takip ede n 4 haftal ık dönemde RUXIEN CE idam e tedavisine ba şlanmal ıdır. 
 RUXIENCE , iki hafta arayla iki 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmal ı ve ard ından her  6 
ayda bir 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmal ıdır. Hastalar, remisyon s ağlandıktan 
(klinik belirti ve se mptomlar ın olmam ası) sonra en az 24 ay boyunca RUXIENCE  almal ıdır. 
Nüks aç ısından daha yüksek risk alt ında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yı la kadar daha 
uzun bir RUX IENCE  idame tedavisini düşü nmelidir.  
 Pemfigus V ulgaris  
Pemfigus vulgaris te davisi  için önerilen RUXIENCE  dozu 1000 mg'dır, IV infüzyon olarak 
uygulanır, ardından iki hafta sonra glukokortikoidlerin azaltıcı seyri ile kombinasyon  
halinde ikinci bir 1000 mg IV infüzyonu yapılır.  
İdame  tedavisi  
500 mg IV idam e infüzyonu 12. ve 18. aylar da ve daha sonra  gerekirse  klinik 
değerlendirmeye göre 6 ayda b ir uygul anmalıdır.  
Nüks  tedavisi  
Nüks  durumunda hast alara 1 .000 mg IV verilebilir. Hekim , klinik değerlendi rmey e 
dayanarak  hastanın glukokorti koid dozunu sü rdürmeyi  veya ar tırmayı da düşünme lidir. 
Sonraki  infüzyonla r, önce ki infüzyonu takip eden  16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla 
uygul anabilir.  
Uygulama ş ekli: 
RUXIENCE  sadece ona ayrılmış damar yol uyla, tek başı na intrave nöz infüzyonla , tüm 
resüsitasyon  olanak larının eksiksiz olarak h azır bulunduğu  bir orta mda ve u zman bir 
hekimin ya kın göz etimi al tında uygu lanmalıdır.  
Hazırlanmı ş infüzy on çözeltile rini i.v. pu şe veya  bolu s yolu yla uygulamayınız. (bkz. 
bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddeler in imhası ve diğer özel önl emler)   6 
 Hastalar, sitok in sal ınma sendrom u baş langıcı açısından yakın dan izlenmelidir (bkz . bölüm 
4.4). Özell ikle şiddetli dispne, bronkospazm v eya hipoksi şeklinde ş iddetli rea ksiyon  
belirtileri geliş en ha stalarda infüzyon  derhal  kesilmelidir. Hodgkin -dışı lenfo malı hastalar 
daha sonr a, uygun  laborat uvar testleri ile  tümör  lizis sendromu belir tileri a çısından ve göğüs 
röntgeni ile pulmoner infiltrasyon açısından değer lendirilmelidir.  Semp tomla r tamame n 
düze lene kadar v e laboratu var değerleriyle göğüs rönt geni bulguları norm alleşene d ek tüm 
hastalarda infüzyona tekrar başlanmamalıdır. Ayrıc a infüzyona başlangıç olarak daha önce  
uygulananın en çok yarısı kadar bir hızda yeniden baş lanma lıdır. Ayn ı şid detli advers 
reaksiyo nlar ikinci  kez m eydana gelirse ted avinin durdurulması yönünde bir karar vaka 
bazında ci ddi olarak düşü nülm elidir. 
Hafif veya or ta derec eli infüzyonla ilişkili r eaksiyonlar (IRR ) (bö lüm 4.8), genelde infü zyon 
hızını n azaltılmasına yanıt vermekt edir. Sempto mlar düzeld ikten sonra infüzyon hız ı 
arttırılabilir.  
İlk infü zyon  
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/s aattir; ilk 30 dakikadan sonr a  3 0  d akikada bi r 50 
mg/saatlik artışlarla hız maksim um 400 mg/saate çıkarı labilir.  
İzleyen infüzyonl ar 
Tüm endikas yonlar  
Sonra ki RUXIENCE  infüz yonlarına 100 mg/s aat hızıyla başlanabilir  ve daha sonra h er 30 
dakikada bir 100 mg/s aatlik artı şlarla oran maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.  
Pediyatrik hast alar – Non-hodgkin lenfoma  
 
İlk infüz yon 
 Öneri len ilk infüzyon hız ı 0,5 m g/kg/saattir (ma ksimum 50 mg/ saat); ilk 30 dakikadan s onra 
eğer aşırı du yarlılık veya infüzyonla ilişkili reaksiyon gözlenmezse her 30 daki kada bir 0,5 
mg/kg/saatlik artışlarla maksimu m 400 mg/ saate çıkarılabilir.  
 İzleyen  infüzyonlar  
 Sonraki RUX IENCE  infüzyonları na, 1 mg/kg/saat hızıyla başlanab ilir (maksimum 50 
mg/saat) ve dah a sonra her 30 da kikada b ir 1 mg /kg/saat ar tırılarak maksimu m 400 mg/saate 
çıkarılabilir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
 
Böbrek/  karaciğer yetm ezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu de ğildir.  
     7 
 Pediyatri k popüla syon: 
 
Non-hodgkin lenfoma  
 Daha önce tedavi görmemiş , ileri evre CD 20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL olan ≥ 6 ay ila 
<18 yaş  arasındaki  pediyatrik hastalarda, RUX IENC E sistemik Lenfom a Mali n B (LMB) 
kemoterapisi ile ko mbinasyon halinde kull anılmalıdır  (bkz. Tablo 1 ve 2). Ön erilen 
RUXIENCE  dozu, IV infüzyon olarak uygulana n 375 mg/ m
2 vücut yüzey a lanıdır . Vücut 
yüzey alanı  dışında  RUXIEN CE doz ayarlamas ı gerekli değil dir. 
 
Rituximab ın ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda güvenl iliği ve etkililiği için, 
daha ön ce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL dışın daki 
endikasy onlarda veri bulunma maktadır . Yalnı zca 3 yaşın altındaki hastalar iç in kısıtlı veri 
mevcutt ur. (bkz. B ölüm 5.1 Farmakodinamik özel likler)  
 RUXIE NCE   6 aydan küçük CD20 pozit if difüz büyük B hüc reli lenfomalı pediya trik 
hastal arda kullanılmamal ıdır (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
 
Tablo 1 Non -Hodg kin lenfoma lı pediyatrik hastalar da RUXIENCE  pozolojisi  
 
Kür Tedavi günü  Uygulama  detayları  
Ön faz (COP) RUXIENCE verilmez  - 
İndüksi yon kürü 1 
(COPDAM1)  -2. gün 
(ön fazın 6. günün e karşılık 
gelir)  
1. RUXIENCE  infüz yonu  1. indüksiy on kürü sırasında, 
prednizo n kemoterapi  kürün ün 
bir parçası  olarak veri lir ve 
RUXIENCE ’den ön ce 
uygulanm alıdır. 
1. gün 
2. RU XIENCE  infüzyonu RUXIENCE , ilk RUXIENCE  
infüzyonundan 4 8 saat sonr a 
verilecek tir. 
İndüksiyon k ürü 2 
(COPDAM2)  -2.gün 
3. RUXI ENCE  infüzyon u 2. indüksiyo n küründe , 
RUXIENCE  uygulaması 
sırasında  prednizon verilmez.  
1. gün 
4. RUXIENC E infüzyonu Üçüncü RUX IENCE  
infüzyonundan 48 saat sonra 
RUX IENCE  verilec ektir. 
Konsoli dasyon  kürü 1 
(CYM/CYVE)  1. gün  
5. RUXIE NCE  infüzyonu 
 RUX IENCE  uygulama sı 
sırasında pr ednizon verilmez.  
Konsolidasyo n kürü 2 
(CYM/CYV E) 1. gün  
6. RUXIENCE  infüzyonu 
 RUXIE NCE uygul aması 
sırasında pr edniz on verilmez.  
İdame kürü 1  (M1)  Konsolidasyon kürü 2’nin 
(CVYE)  25 ila  28. günleri  
RUXI ENCE ver ilmez Konsolidasyon kürü 2  (CYVE) 
den sonra periferik  değerler  
MNS>1.0 x 109/l ve 
trombositler  > 100 x 109/l 
olduğunda idame kürü 1 e  
başlanabilir.  8 
 İdame kürü 2 (M2)  
 İdame  kürünün  1’in (M1)  
28. günü 
RUXIENCE veril mez - 
MNS  = Mutlak Nötrofil Sayısı; CO P = Siklofosfamid , Vinkristi n, Prednizon;               
COPDAM  = Siklofosfamid, Vinkris tin, Prednizolon, Doksorubisin, Metotreksa t;                 
CYM  = CYtarabin e (Aracy tine, Ara -C), Metotr eksat; CYVE = CYtarabine (Aracytine, Ara- C), 
VEposid e (VP16 ) 
 
Tablo 2 Non -Hodgkin  lenfomalı pediyatrik hast alar için tedavi pl anı: RUXIENCE  ile 
Eşzaman lı Kemoterapi  
 
Tedavi planı  Hasta evrele mesi Uygulama  detayları  
Grup B LDH düzeyi yüksek  (> N 
x 2), Evre  III  
Evre  IV MS negatif Ön faz ve taki ben 4 kür: 
3g/m2 HDMT X ile 2 indüksiyon  
kürü ve 2 konsoli dasyon  kürü  
Grup C Grup C1:  
B-AL MS negatif, Evre IV 
ve BAL MS pozitif ve 
BOS  negatif  Ön faz ve tak iben 6 kür: 
8g/m2 HDMTX ile indüksiyon kürü 
(COPADM), 2 konso lidasy on kürü 
(CYVE) ve 2  idame kürü (M1 v e 
M2) 
Grup C3: 
BAL BOS  pozit if, Ev re IV  
BOS  pozitif   
28 günlük aralıklarla verile n idame kürleri dışında , kan s ayımı düzeli p hastanın  durumu 
izin verir  verme z ardışık kürler verilmelidir.  
BAL = Burkitt lös emi (olgun B hücreli akut löse mi); BOS  = Beyin Omurilik S ıvısı;       
MS = Merk ezi Sinir  Sistemi; HDMTX = Yük sek-doz Metotreksat; L DH = Laktik Asit 
Dehid rojenaz  
 Granulamatoz polianjiitis (Weg ener) (GPA)  ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)  
 Remisyon indüksiyonu  
 Şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan pediyatrik ha stalarda remisyon tedavisinin 
başlatılması için önerilen RUXIENCE  dozu, 4 hafta boyunca haftada bi r IV infüzyon olarak 
uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüz ey alanıdır.  
 Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) RUXI ENCE'in güvenliliği ve e tkililiği, şiddetl i, aktif 
GPA veya MPA dışındaki endikasyonlarda belirlenmemi ştir. 
 Yaygın, aşı ile  önlenebilir çocukluk ç ağı hastalıklar ı (örn . kıza mık, kabakula k, kız amık çık 
ve çocuk felci) aşılarına karşı yetersiz bir bağışıklı k yanıtı olasılığı bulund uğundan, şiddetli, 
aktif GPA veya MPA'sı olan 2 yaşından küçük pediyatrik hast alarda RUXIENCE  
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  5.1). 
 Geriyatrik po pülasyon : 
 Yaşlı ha stalar da (≥65 ya ş) herhangi  bir doz ayarlaması gerekli deği ldir.  9 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
RUXIENCE ’ın Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik l ösemide k ullanım için 
kontrendike  olduğu duru mlar: 
• Etkin maddeye ve ya ürünün içindeki herhangi bir  maddeye veya mürin  prote inlerine     
aşırı duyarl ılık olması durumunda  
• Aktif, ciddi  enfeksiyonlarda (bkz. bölüm  4.4) 
• İmmün s istemi ciddi şekilde bas kılanmış hastalarda 
RUXIENCE ’in granulama toz polianjiitis (Weg ener) (GPA)  ve mikroskobi k polia njiitiste  
(MPA) ve pemfigus vulgaris  kulla nım için kontr endike  olduğu durumlar:  
• Etkin maddeye veya ü rünün içindeki herha ngi bir maddeye veya m ürin proteinlerine 
aşırı duyarlılık olması durumunda  
• Aktif, c iddi enfe ksiyonlard a (bkz. bölüm 4.4)  
• İmmün s istemi ciddi şekil de baskıla nmış hastalarda 
• Ciddi kalp yetmezliğinde ( New York Kalp Birliği sınıflandırma sında Sınıf IV) veya 
ciddi, kontrol edileme yen kalp hastalığında  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
UYA RILAR  
Ölümcül İnfüzyon  Reaksiyonlar ı 
RUXIEN CE infüzyonları ciddi,  ölümcül olabilen  infüz yon re aksiyonları ile 
sonu çlanabilir. Rituximab  infüzyon u sonra sındaki 24 s aat i çinde ölüm vakaları 
görülmüş tür. Ölümcül infü zyon reaks iyonlarının  yaklaşık %80'i ilk i nfüzyonla  ilişkili 
olara k görülmüş tür. İnfüzyon sırasında hasta ları dikkatl ice gözle mley iniz. Evre 3 veya 
4 infüzyon  reaksiyonları geli şirse RUXIENC E infüzyonunu kesin iz ve tıbbi tedavi -
uygulayınız (bkz. bölüm 4.4 ve bölü m 4.8).  
Tümör Lizis S endrom u (TLS)  
 
Hodgkin- dışı lenfoma (NHL) ha stalarının RUXIENCE ted avisi sonrasında, TLS 
sonu cu, diyaliz g erektiren  ve ölümle son uçlanan ak ut renal yetmezl ik görülebilir.  
Ciddi M ukokütanöz Reaksiyonlar  
 RUXIENCE  kullanan hastalarda öl ümcül olabilen, ciddi m ukokütanöz reaksi yonlar 
meyd ana gelebi lir (bkz . bölüm 4.4 ve bölüm  4.8). 
Progresif Multifok al Lök oensefalopati (PML)  
 RUXIENCE  kullanan ha stalarda PM L ile sonuçlanan John C unningh am (JC) virüsü 
aktivasyon u ve ölüm  meyda na gelebilir.  
Hepatit  B V irüs (H BV) Reaktivasyon u 
 
RUXI ENCE  ile tedavi edi len hastalard a fulminan  hepatit, h epatik yetmezlik  ve öl ümle 
sonuçlanabilen  hepatit B  reaktivasy onu gerçek leşebilir. RUXIENCE  tedavi sine  10 
 başlamadan önce büt ün ha stalar HBV  enfeksiyonu açısınd an taran malı  ve ted avi 
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV  reaktivasyon u gelişen has talarda 
acilen RUXIEN CE ve birlikte k ullanılan kemoterapi ilaçları  kesilmelidir.  
 
Progresif mu ltifokal lökoensefalopati 
Rituximab ın kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül  PML vakaları bildirilmiştir. Hastalar, 
herhangi bir ye ni veya kötüleşen nörolojik semptomlar açısından veya P ML'yi 
düşündürebilece k belirtiler  açısınd an düzen li aralıklarla izlenmelidir. PML'den 
şüphe lenilmes i durumunda , PM L dışlanana kadar do z uygulaması  askıya alınmalıdır. 
Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nör olojik 
disfonksiyon varsa, bu semptomlar ın PML'yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek 
için hasta yı değerlendirm elidir. K linik gerek lilik nedeniyle, bir nörolog tarafından 
konsültasyon yapılması da dikkate al ınmalıdır.  
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA  için beyin 
omurilik sıvısı (BOS ) testi ve tekrarlı nöroloj ik değer lendirmeler  dahil detaylı mua yene  
dikkate alınmalıdır . 
Hekim, özellikle hastan ın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, n örolojik 
veya p sikiyatrik semptomla r) açısından dikkatl i olmalıdır.  Hastanın farkında olmadığı 
semptomları fark ed ebilmele ri nedeniyle , hastaların ayrı ca eşle ri ve hastaya bakanlar tedavi 
konusunda bi lgilendirilmelidirler.  
Eğer  bir hastada PML gelişirse, dozlama kal ıcı şekilde durdurulmalıdır. 
PML olan bağışıklığı  zayıflamış hastalarda immün  sistemin yeniden düzenlenmesi  ardından, 
stabi lizasyon vey a sonuçlar da iyileşme olduğu g örülmüştür. PM L'nin erken saptanmasının 
ve RUXIENCE  tedavisinin askıya alınmasın ın benzer s tabili zasyon veya sonuçlarda 
iyileşme sağlayıp sa ğlamayac ağı bilinmemektedir.  
Hodgkin -dışı lenfoma ve kronik lenfos itik löse mi 
İnfüzyonla ilişkili reaks iyonlar  
Rituximab  sitokinler ve/veya diğer kimyasal aracıların  salımı ile ilişkili olabilen  infüzyona 
bağlı reaksiyonlar ile ilişkilendirilmekte dir. S itokin s alım sendromu klinik  olarak akut aşırı  
duyarlılık reaks iyonlarından ayırt edi lemeyebi lir. 
Sitokin sa lınım sendromu, t ümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı  duyarlılık  
reaksiyonlarını iç eren bu reaksiyon di zisi aşağıda tanımlanmaktadır.  
 
Rituximab ın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sıras ında ilk 
intravenö z rituximab  infüzyonunun başlangıc ından sonra 30 dakika  ila 2 saat arasında  
değişe n sürelerde baş layan, ölümcül sonucu olan şi ddetli infüzyo na bağlı reaksiyonlar  
bildirilmiş tir. Bu reaksiyonlar pulmoner  olaylar ile karakterizedir ve b azı durumlar da hızlı 
tümör liz is sendromunu ve ateş, üşüme, sertlik, h ipotans iyon, ürtiker, anjiyoödem ve  diğer  
semptom lara ek olarak tümör lizis se ndromu  özelliklerini içermiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Şiddetli sitok in salıverilme sendrom u ateş, titreme, kasılma , ürtiker  ve anj iyoödeme ek  
olarak sıklıkla bronkospa zm ve hipoksinin eş lik ettiği şiddetli dispne il e karakterizedi r. Bu  11 
 sendrom tümör lizis sen dromunun hiper ürisemi, hiperkalemi, hipoka lemi, hiperfosf atemi, 
akut böbrek yetmezliği, l aktat dehidrojena z (LDH) artı şı gibi bazı özell ikleriy le ilişkili 
olabilir ve akut solunum y etmezliğine ve ölüme yol açab ilir. Akut solunum yetmezliğine, 
göğüs röntgen inde görünebilen pulmoner interstisy el infiltrasyo n veya ödem gibi olaylar 
eşlik edebilir . Sendrom, genell ikle ilk inf üzyonun başlatılma sından sonraki bir ya da i ki saat 
içinde kendi ni gösterir. Geçmişte pulmon er yetmezliği o lan hastalar vey a pulmoner tümö r 
infiltrasyonu bulunan hastalar dah a fazla risk a ltında olabilirler ve b u hastalar daha dikkatli 
tedavi edilmelidirle r. Şiddet li sitokin salıver ilme sendromu gelişen hastaların inf üzyonu 
derhal kesilmelidir (b kz. bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif sempt omatik tedavi 
uygula nmalıdır. Klinik s emptom larda ba şta görülen iyileşmenin  ardında n kötüle şme 
olabileceğind en, bu hasta lar tüm ör lizis se ndromu ve pulmoner infi ltrasyon geçene kadar 
veya dışlanan a kadar yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamame n ortadan 
kalkması ardından hast alara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salıverilme 
sendromunun tekrarlam asıyla sonuçlanmış tır. 
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme s endromu açısından yüksek risk altında olabilecek, 
KLL'si olan hastalar gi bi yükse k tümör yükü veya dolaşımda yü ksek s ayıda malign hücresi 
(≥25 x 109/L) olan hastala r aşırı dikkatle tedavi edilmel idir. Bu hastalar ilk infüzyonun 
başından sonuna kadar çok ya kından gözlemlenmelidir. Bu ha stalarda, ilk infüzyon sırasında 
düşük bir infüzyon hızının kul lanılması veya ilk  kür s ırasında ve lenfosit sayısının hala >25 
x 109/L olması durumunda  takip eden kürlerd e dozun iki  güne bölünerek verilme si göz 
önünde bulundur ulmalıdır.  
İnfüzyonla ilişkil i tüm advers re aksiyon tipleri, tedavi uygul anan hastaların %7 7'sinde 
gözlenmiştir  (hast aların %10'unda  hipot ansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitok in 
salıverilme  sendromu dahil,  bkz. bölüm 4.8). Bu se mptomlar genellikle RUXIENCE  
infüzyonunun kesilmesi yle ve bir anti piretik, bir antihistaminik v e bazı durumlarda oksijen, 
intravenöz serum fizyoloj ik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğ inde glukokortikoi dlerin 
uygul anması yla geri döndürülebilir olmuştur. Ş iddetli reaksiyonlar i çin yukarıda yer alan 
sitokin  salıverilme se ndromuna bakınız.  
Hastalara i ntravenöz  yolla pr otein verilmesinden sonra anafilak tik reaksiyonla r veya diğer 
aşırı duya rlılık reaksiyonla rı bildirilmiş tir. Sitokin sal ıverilme sendromunun te rsine, gerçek 
aşırı du yarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyo na başlanmasından sonra dakikal ar içinde 
oluşur . RUXIENCE  uygulamas ı sıra sındaki alerjik reaks iyon olgularında ac il kullanım için, 
aşırı duyarlılık r eaksiyonl arının te davisine yönelik tedavi ler örn., epinefrin (a drenalin), 
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulunduru lmalıdı r. Anafil aksinin 
klinik belir tileri, s itokin salıverilme sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda  
tanımlanmış tır) b enzer görüne bilir. Aşırı duyarlılığ a bağlı reaksiyonlar, sitokin 
salıverilmesine  bağlı reaksiyonlarda n daha az sıklıkta bildirilmi ştir. 
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksi yonlar m iyoka rd enfar ktüsü, atriyal fibrilasyon, 
pulmoner ödem ve akut ge ri döndür ülebilir tro mbositopeni olmuştur.  
RUXIENCE  infüzyon sıras ında hipotansiyon oluşabileceğinden, RUXIENC E 
infüzyonundan önceki 12 saa tlik s üre boyunca herhangi bir antihipertans if ilacın alınmamış 
olmasına dikkat edilmelidi r. 
 
   12 
 Kardiyak hastal ıklar 
 
Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatt er ve fibrilasyon gibi 
kardi yak aritmiler,  kalp yetmezliği ve/veya miyoka rd enfark tüsü meydana gelmiştir. Bu 
nedenle kardiya k hastalık ve/v eya kardiyotoks ik kemote rapi öyküsü olan hastalar yakından  
izlenmelidir.  
Hematolojik toksisiteler  
 Monoterapi şeklinde  uygulanan RUXIENCE  miyelos upresif olmadığ ı halde, nötrofil sayıs ı 
<1,5 x 10
9/L ve/veya tr ombos it sayısı <75 x 109/L olan hastalar RUXIENCE  ile tedavi 
edilirken di kkatli olunmalıd ır, çünkü bu tip hast alarla il gili klinik deneyimler sınırlıdır. 
Rituximab , otolog kemik iliği transpla ntasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite 
indükl enmed iği halde kemik iliği fonksiyonla rında az alma olan diğer ri sk gruplarında 
kullanı lmıştır.  
RUXIENC E tedavisi s ırasında düzenli o larak nötrofil ve trombosi t sayımı dahil, kan 
hücrelerinin sayımı ya pılmalı dır. 
Enfeksiyonlar  
 
Rituximab  tedavisi sıras ında ölümc ül, ciddi en feksiyonlar meyd ana g elebilir (bkz. bölüm 
4.8). RUXIENCE  aktif, şidde tli enfeksiyonu (örn. tüberkül oz, sepsis ve fı rsatçı 
enfeksiyonlar, bkz.  bölüm 4.3)  bulunan ha stalara uygulanmamalıdır.  
Doktorlar, tekr arlayan veya kronik enfeksiyon öyküs ü bul unan ve ya h astayı ciddi 
enfeksiy onlara eğilimli hale getirec ek şekilde altta yat an koşull ara sahip hastalard a 
kullanı rken di kkatli olmalıdırlar (bkz.  bölüm 4.8).  
Rituximab  tedavisi alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olma k üzere 
hepatit B reaktiva syonu vakala rı bildir ilmiştir. Bu vaka ların b üyük çoğunluğu ayrıc a 
sitoto ksik kemoterapiye m aruz kalm ıştır. Nükseden/re frakter KL L hastalarında yapılan bir 
çalışmadan sağlanan kısıtlı veriler, rituxi mab tedavisinin ayrıca primer h epatit B 
enfeksiyonlarını n sonucunu kötül eştirebildiğini  göstermektedir . Rituximab  ile tedaviye  
başlanmadan  önce büt ün hastal ar (sa dece HBV enf eksiyon riski olanlar d eğil) Hepatit B  
virüsü (HBV) açısından tar anmalıd ır. Bu  ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni 
(HBsAg) -durum u ve  hepatit B ç ekirdek antikoru (HBcA b)-durumunu içerme lidir. Bunlar  
yerel kıla vuzlara göre  diğer uygun ma rkörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B  hastalı ğı 
olan has talar ritux imab  ile tedavi e dilmemelidir. Pozitif hepatit B se rolojisi olan hastalar 
(HBs Ag veya HBcA b) t edavi başlang ıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına 
danışmalıdır v e bu hast alar h epatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel  medika l 
standartlara göre taki p edilmeli ve y önetilmelidir.  
NHL ve KLL'de ritux imabın pazarlama sonrası kullan ımı sır asında çok seyrek progresif 
multifokal lökoensefalopa ti (PML) va kaları bildiri lmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Hastaların bü yük 
çoğunluğu rituximab ı kem oterapi i le birlikte v eya hematopoeti k kök hücre 
transplantasyonunun bir parças ı olarak almış lardır. 
 
    13 
 İmmünizas yonlar 
 
NHL ve KLL hastalarında, rituximab  tedavisini tak iben canlı  viral aş ılarla yapılan 
immüniza syonun güvenliliği  üzerinde çalışma y apılmamı ştır ve canlı virüs  aşılarıyla aşılama 
yapıl ması önerilmemektedir. Ritux imab  ile tedavi edilen hastalar canlı o lmayan aşılarla 
aşılanabilirler . Ancak canlı olmayan aşıl ara yan ıt oranları düşebil ir. Randomize olmaya n bir 
çalışmad a monotera pi olarak rituxima b alan relaps, düşük evreli NHL hasta ları ile sağlıklı, 
tedavi gör memiş kontrol vakaları karşı laştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı antijenine (%16'ya 
karşılık %81) ve Keyhole  Limpet Hemos iyanin (KLH) neoantijenine  (antikor titr elerinde >2 
katı artışa göre  değerlendirildiğinde %4'e karşılık %76) düşük oranda yanıt gerçekl eşmişt ir. 
Her iki hastalık a rasındaki benz erlikler  dikkate al ındığında, KLL olan hastalar için benzer  
bulgul ar öngörülebilir faka t klinik çalışmala rda incelenmem iştir. 
Bir grup antijene kar şı (Streptokokus pnömoni , influenza A, kabakula k, kızamıkçık ve 
suçiçeği)  ortalama tedavi önce si antikor titreleri ritux imab  tedavisi sonrasında en az 6 ay 
süreyle korunmuştur.  
Deri reak siyonları  
 
Toksik Epidermal Nekro liz (Lyel l Sendromu) ve Stevens -Johns on Sendromu gibi bazıla rının 
ölümcül s onuçları ol abile n ciddi cilt reaksiyonl arı bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Rituxi mab 
ile ilişkili olmasından şüphelenilen bu gibi durum larda tedavi  kalıcı olarak durdurul malıdır.  
Pediyatrik popülasyon 
3 yaşının altında ki hastala r için kısıtlı veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özell ikler).  
 
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) , Mikroskobik Polianjiitis (MPA) ve Pemfigus 
Vulgaris  
İnfüzyonla ili şkili reaksiyonlar  
Rituximab , sitokinlerin ve/veya diğer kim yasal mediyatörlerin sa lıverilmesine bağlı olabilen 
infüzyonla ilgili reak siyonlarla ilişki lendirilmiştir.  
Pazarlama sonras ı koşullarda, roma toid artrit olan hastalarda  ölümcül sonuç lara neden 
olabilen infüzyonla ilgili şiddet li reaksiyo nlar bildirilmiş tir. Klinik çalışmalarda r omatoid 
artrit hastalar ında bildirilen inf üzyona ba ğlı olgular ın çoğu hafif v e orta ciddiyette olmu ştur. 
En ya ygın sem ptomlar ba ş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahri ş, kızarıklık, dökünt ü, ürtiker, 
hiper tansi yon ve pire ksidi r. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci inf üzyonunun 
ardından herha ngi bir infüzyon reaksiyonu ya şayan ha staların oranı , ikinci in füzyonun 
ardından g örülene oranla daha yüksek olmuş tur. IRR insidans ı sonraki  kürlerle azalmış tır 
(bkz. böl üm 4.8). Bildirilen reaksiyonlar  rituximab  infüzyonunun hı zının azalt ılmas ı ya da 
kesilmesine ve b ir antip iretik, antihista minik  ve seyrek olarak oks ijen, intra venöz serum 
fizyolojik veya  bronkodilat örün ve gerekti ğinde gl ukokortiko idlerin uygul anmas ına ba ğlı 
olarak genellik le  g e r i  d önüşümlü olmu ştur. Önceden kalp sorunlar ı buluna n ve önceden 
kardi yopul moner a dvers reaksiy on ya şamış olan hastalar dikka tlice izlen melidir. İnfüzyonla 
ilgili reaksiyonun ciddiyetine göre ve ger eken  müdah aleye göre, rituximab  kullan ımı geçici 
veya kalıcı olarak bı rakılmalıdır. Olgular ın çoğunda, semptomlar tamamen gideri ldiğinde,  14 
 infüzyon hı zı %50 or anında ( örn. 100 mg/saatt en 50 mg/s aat hızına) azalt ılarak inf üzyo na 
devam edilebilir.  
Ritux imab  uygul aması sı rasındaki  alerjik re aksiyon olgularında  acil kullanım için, aş ırı 
duyarlılık r eaksiyonlarının tedavisine yöneli k ted aviler örn . ep inefrin (adrenali n), 
antihistaminikler ve  glukokor tikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.  
Orta şiddette  kalp yetm ezliği ( NYHA sınıf III) ve ya ciddi, kontrol altı na alınmamış 
kardiyova sküler hastalığı olan hastalard a rituximab  kullanımıyla il gili güve nlilik ve risi 
bulunmamaktadır. Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda, atriy al fibrilasyon ve flatter ile 
anjina pe ktoris gibi önceden  mevcut ola n iskemik k ardiyak koşulların belirti ve rdiği 
gözlemlenmiştir. Bu sebeple, rituximab  tedavisinden önce , bilinen bir ka rdiyak öyküsü olan 
ve önceden kardi yopu lmone r advers reaksiyon yaşam ış olan  hastalarda, infüzyon 
reaks iyonla rından kayna klanan kardiyovas küler  kompli kasyonl arın riski d ikkate alın malı ve 
hastalar uygulama sırasında dikkat le gözlenmelidir. Rituximab  infüzyonu sıras ında 
hipotansiyon oluşabile ceğinden , Rituximab  infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre boyunca 
herhang i bir antihipertansif ilacın alı nmam ış olmasın a dikkat edilmelidir.  
GPA ve MPAve pemfigus vulgarisi olan hastalarda infüzyonla i lgili reaksiyonlar, klinik 
çalışmalarda ve p azarlama sonrası deneyimde romatoid artrit hastalarında g örüle nlere be nzer 
olmuştur (bkz . bölüm 4.8). 
Kardiyak hastalıkla r 
Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriy al flatter ve fibrilasyon gi bi 
kardiyak aritmiler, kalp  yetmezliği ve/v eya miy okard  enfarktüsü me ydana gelmiştir. Bu 
nedenle kar diyak  hastalık öyküsü olan has talar yakından izlenmelidir (bkz. yukarıda 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar).  
Enfeksiyonlar  
Rituximab ın etki meka nizması v e B hü crelerinin normal immün ce vabın sürdürülme sindeki 
öneml i rol oynaması  bilgisine daya narak, rituximab  tedavisi ardında n hastal arda artan 
enfeksiyon riski taşımakta dır (bkz. bölüm 5.1). Rituximab  tedavisi sırasında ölümcül, cid di 
enfeksiyonl ar meydan a gelebi lir (bkz. bölüm 4.8). Rituximab  aktif, şiddetli e nfeksiyonu  
(örn.  tüberkül oz, sepsis ve fırsatçı  enfeksiyonlar, bkz . bölüm 4.3)  bulunan veya bağışıklığı 
ciddi düzeyde baskılanmış (örn. CD4 veya  CD8 düzeyleri çok düşük olan) hastalara 
uygulanmamalıdır. Dokt orlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bul unan ve ya 
hastayı ciddi enfeksiyonlara eğilim li hale getirecek şekilde altt a yatan koşullara (örn. 
hipogamaglobulinemi) sahip hastalarda kull anırken dikkatli olmalıdırlar ( bkz. bölüm 4.8). 
Rituximab  tedav isine başlanmadan önce  imm ünoglobulin düzeylerinin  saptanması önerili r. 
Rituxim ab tedavisi ard ından  enfeksiyon be lirti ve sem ptomları bildiren hastalar dikkatli 
şekilde değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir . Sonraki rituximab  kürü 
uygulanma dan önce, hastalar p otansiyel enfek siyon riski açı sından te krar 
değerlendirilmelidir. 
Romatoid artrit ve Siste mik Lupus Eritematozus (S LE) ile vaskülit dah il otoimmün 
hastalıkların tedavisi için rituximab  kullanımı ard ından çok seyr ek fatal PML vakaları 
bildirilmiştir.  
  15 
 Hepatit B Enfeksiyonları  
Rituximab  alan, GPA ve MPA  hastalarında, ölümcül  sonuçlanan da dahil olmak üzere 
hepatit B reaktivasyonu vakaları bildi rilmiştir . 
Rituximab  ile tedaviye başlanmadan ö nce bütün hastalar  Hepatit B virüsü (HBV) açıs ından 
taranmalıdır. Bu ölçümler en azından h epatit B yüzey antijeni (HBsAg) -durumu ve hepatit B 
çekirdek antikoru (HBc Ab)-durum unu içerm elidir. Bunlar yerel kılavuzla ra göre diğer 
uygun markörl er ile  tamamlanma lıdır. Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar  RUXIENCE ile 
tedavi edilme melidir. Pozitif hepa tit B serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi 
başlangı cında n önce karaciğer h astalıkları uzmanına danışmalıdı r ve bu hastalar  hepatit B 
reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal standartlara gö re takip edilmeli ve 
yöneti lmelidir.  
Geç nötrope ni 
Her RUXI ENCE  küründen önce ve tedavinin sonlandırılması ardından 6 aya kadar  düzenli 
olarak ve enfeksiyon belirti vey a semptomlarının  görülmes i üzer ine, kan nöt rofil ölçümü 
yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.8). 
Deri reaksiyonları 
Toksik Epidermal Nekroliz (Lye ll Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi bazılarının 
ölümcül  sonuçları olabilen cid di cilt reaksiyonları bildirilmişti r (bk z. bölüm  4.8). Rituximab  
ile iliş kili olmasın dan şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır.  
İmmüniz asyon 
Hekimle r, rituximab  tedavisinden önce hastanın aşılanma dur umunu değerlen dirmelidir. 
Hastaların rituximab  tedav isine başlamadan ö nce güncel aşıl ama kılavuzlar ına uygun olarak  
aşılanması önerilmektedir . Aşılama, ilk RUXIENCE  uygulamasından en az 4 haf ta önce 
tamam lanmış olmal ıdır. 
Rituximab  tedavisini takiben canlı viral aşıla rla yapıl an immünizasyonun güvenliliği 
üzerinde çalışma y apılmamıştır.  Bu nedenle rituximab tedavisi sırasında veya periferik B  
hücre deplesyonu varken , canlı virüs aşılarıyla a şılama y apılmas ı öne rilme mektedir.  
Rituximab  ile tedavi edilen hastalar canlı  olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canl ı 
olma yan aşı larla yan ıt oranları düşebilir.  Randomize bir çalışmada, rituximab  ve metotreksat 
ile tedavi edilen RA hastaları ile yal nızca metotr eksat alan hastalar rituximab  kullanımından 
en az 6  ay sonra aşıl andıkları nda, tetanoz hatırlatıcı antijen ine karşı be nzer yanıt oranı 
(%39’a karşılık %42) , pnömokokkal polisakkarid aşısı (en az 2 pnömokokkal antikor  
serotipine karşı %43’e kar şılık % 82) ve KLH neoantijenine (%47’ye karşılık %93) karşı ise 
azalm ış yanıt oranı gös termişlerdir. Rituximab  tedavis i sırasında can lı olmayan aşılama 
gerekli olursa, bunlar sonraki RUXIENCE  kürüne başlanma dan en az 4 hafta önce 
tamamlanmalıdır.  
Maligni te 
İmmünomodül atör i laçla r malignite riskin i arttırabilir.  Bununla birlikte, mevcut veriler, 
otoimmün endikasyonlarda kullanılan rituximab  için, altta yatan otoimmün duru mla  16 
 halihazırda ilişkili olan malign ite ris kinin ötesinde artan bir malignite riskini işaret 
etmemektedir .  
Diğer tüm terapötik proteinlerde  olduğu gibi R UXIENCE  için de potansiyel imm ünojeni site 
riski söz konusudur. 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum  içermez”. 
Biyobenzer  ürünler in takip e dilebilirliğini n sağlanması i çin uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri n umarası mutlak a hasta dosyas ına kaydedilmelid ir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri  
Rituximab  ile olası ila ç etki leşimleri konusunda sınırlı ve ri vardır.  
KLL  hastalarında , rituximab  ile kombine kullanımın  fludarab in veya si klofosfam idin 
farmakokinet iği üz erine bir etk isinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin ve ya 
siklofosfam idin de  rituximab  farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisin in olma dığı 
görülmüş tür. 
İnsan anti-mürin antikoru (HAMA) veya anti-ilaç ant ikoru (A DA) titrelerine sahip hastalar 
tanı veya t edavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edil dikler inde alerji k 
reaksiyo nlar veya  aşırı duya rlılık reaksiyonları geliştirebilir ler. 
Özel po pülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Herhangi bir et kileşim ça lışması ya pılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğur ma potans iyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrol ü (Kontras epsiyon)  
 B hücre deplesyonu olan hast alarda rituximab ın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme 
çağındaki ka dınlar rituximab  tedavisi sırasında v e bu tedaviyi tak ip eden 12 ay boyunca 
etkili  doğum kontrol yönt emleri kul lanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
 IgG immü noglobul inlerinin plasenta engelini geçtiğ i bilinmek tedir. 
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin y eterli ve ri mevcut değildir. 
Hayvanlar  üzerinde yapı lan araştırmalar ür eme toksisi tesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. 
bölüm  5.3). İnsa nlara yöne lik pot ansiyel risk bilinmemekte dir. 
Anne v asıtasıy la rituximab a maruz k alan yenidoğandaki  B hücre s eviyel eri klinik 
çalışmalarla araştırı lmamıştır. Geb e kadınlarda yapılm ış çalışmala rda yeter li ve kontrollü  17 
 veri elde edilemem iştir, ancak gebelik süresinc e annel eri rituxim aba maruz kalmış olan ba zı 
yenidoğanl arda ge çici B hücre deplesyonu ve lenfositope ni bil dirilmiştir.  Benzer etkiler 
hayvan çalışmalarında da g özlenmiştir  (bkz. bölüm  5.3). Bu sebeplerle RUXIE NCE , 
potansiyel f aydalar riskten f azla olmadığ ı sürec e gebe kadın larda uygulanmamalıdır. 
Laktasyon döne mi 
 
Rituxim abın anne sütüne geçip geçmediğine dair sınırlı veriler çok düşük süt seviyelerinde  
(göreceli bebek dozu %0,4’ten az) geçiş olduğunu göstermektedi r. Anne sütü ile beslenen  
bebeklerin takip edildi ği az sayıda vaka, 1,5 yı la kadar normal büyüme ve geli şmeyi  
tamamlamıştır. Ancak bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun vadeli  
sonuçları bilinmediğinden rituximab  tedavisi sırasında ve bu tedaviden 12 ay sonrasına  
kadar emzirme önerilme z. 
  Üreme yeteneği/Fertilite  Hayvan ça lışmaları, rituximab ın üreme organlar ı üzerine zarar lı etkiler i olduğunu 
göstermem iştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki et kiler 
RUXIENC E’ın araç veya m akine k ullanma becerisi ne e tkisini belirleye cek ça lışmala r 
yapılmamıştır, ancak farmakoloj ik aktivite  ve bu güne ka dar b ildirilen yan etkiler bu etkinin 
beklenmes i gerektiği ni gösterm ez. 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Hodgkin -dışı lenfoma ve kronik lenf ositik lösemi ha stalarından edinile n deneyimler 
Güvenli lik profilinin özeti  
Hodgkin- dışı lenfoma v e kronik l ösemide len fositik rituxima bın genel güvenlili k profili, 
klinik ç alışmalarda v e pazarlama s onrası gözetimde yer alan hasta lardan gelen  verilere 
dayanmaktadır . Bu h astalar rituximab monoterapisiyle (indüksiyon teda visi şe klinde  veya 
indüksiyon tedavisini takib en ida me tedavi şek linde ) vey a kemoterapi ile kombinasyonuyla  
tedavi edilmiştir.  
Rituximab  alan hastalarda en sık gözlenen advers  ilaç reaksiyonl arı (Aİ R'ler) , hastalar ın 
çoğunluğunda  ilk inf üzyon sırası nda ol uşan infüzyonla ilişkili reaks iyonlar olm uştur. 
İnfüzyonla ilişkili sem ptomların insidan sı, sonraki infüzyonlar la belirgin şekilde azal mıştır 
ve sekiz doz rituximab dan sonra % 1'den düşük olmuştur. 
Enfeksi yöz olaylar  (ağırlıklı şekilde bakteriyel  ve viral) , yapıl an klinik çalışmalar sırasında 
NHL  olan hastala rda yaklaş ık hastaların %30 -55'inde ve KLL olan hastalarda hastaların  
%30-50'sinde meydana gelmi ştir. 
En sı k bildirilen veya gözlenen ciddi  adver s ilaç  reaksi yonları 
• İnfüzyonla i lişkili reak siyonl ar (si tokin s alıverilme sendromu, tümör lizis s endromu 
dahil), bkz. bölüm  4.4 
• Enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.4 
• Kardi yovas küler olayl ar, bkz. böl üm 4.4 olmuştur.  18 
  
Bildirile n diğer ciddi A İR'ler hepatit B re aktivasyonunu ve PML'yi  içermekte dir (bkz. bölüm 
4.4). 
Advers  reaksi yonların tablo halinde listesi  
Tek başına vey a kemo terapiyl e ko mbinasyon halinde rituximab  ile bild irilen AİR 'lerin  
sıklıklar ı aşağıdaki  tabloda özetlenm ektedir. Görü lme sık lığı ço k yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek (≥1/10. 000 il a <1/1 .000) , 
çok seyrek (<1 /10.000) ve bilinmiyor ( eldeki  verilerden tahmin ed ilemiyor) olarak 
belirtilmiş tir.  Yalnızca pazarlam a sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıkl ıkları ta hmin 
edilemey en AİR'ler, "bilinmiyor" şeklinde listel enmek tedir. Her sıklık gr ubunda, istenmeyen 
etkiler  azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir.  
Tablo 3 NHL ve  KLL hast alığı olan, mon oterapi/ idame  şekli nde v eya kemoter apiyle 
kombinasyon halind e rituximab  ile tedav i uygulanan hastalarda klinik çalışma larda 
veya pazarlama sonras ı gözetim  sırası nda bildiril en Aİ R'ler  
Sistem Orga n 
Sınıfı  Çok Yaygın Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinm iyor 
Enfeksiyo nlar ve 
enfestasyonlar  bakteriyel 
enfek siyonlar, 
viral 
enfeksiyonlar, 
+bronşi t sepsis,  
+pnömoni,  
+febril 
enfek siyon,  
+herpes  zoster, 
+solunum  yolu 
enfeks iyonu , mantar 
enfeksi yonları, 
etiyoloji si bilinm eyen 
enfeksiyonl ar, +akut 
bronşit, +sinüzit, 
hepatit B1  ciddi vir al 
enfeksiyon2, 
Pnömositis 
jiroveci PML   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  nötropeni, 
lökope ni, +febril 
nötropeni , 
+trombos itopen i anemi,  
+pansitop eni, 
+granülosit openi  pıhtıl aşma 
bozuklukla rı, 
aplastik 
anemi,  
hemoliti k 
anemi, 
lenfadenopati   serum IgM  
düze ylerinde  
geçici artış3 geç n ötropeni3 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalık ları infüzyonla  
ilişkili 
reaksiyo nlar4, 
anjiyoö dem aşırı duya rlılık  anafila ksi tümör lizis  
sendr omu,  
sitokin  
salıverilme 
sendromu4, 
serum 
hastalığı infüzyo nla 
ilişkili akut 
geri döndürülebi lir 
trombositopeni
4 
Metabol izma ve 
beslen me 
hastalıkları   hipergl isemi,  
kilo kaybı,  
periferik ödem , 
yüz ödemi,  
LDH artışı,  
hipok alsemi      
Psikiy atrik 
hastalıkla r   depresyo n, 
sinirlilik    
Sinir  sistemi  
hastalıklar ı  parestez i, 
hipostezi,  
ajitasyon,  
insomnia, 
vazodilatasyon,  
baş dönmesi, 
anksi yete disgözi   periferik 
nöropati, 
fasiyal sin ir 
felci5 kraniyal  
nöropat i, 
diğer  duyula rın 
kaybı5  19 
 Sistem Orga n 
Sınıfı  Çok Yaygın Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinm iyor 
Göz hastalıkları   lakrimasyon  
bozu kluğu, 
konjonk tivit   şiddetli 
görme  
kaybı5  
Kulak ve  iç 
kulak 
hastal ıkları   kulak 
çınlaması,  
kulak ağrısı     işitme kaybı5 
Kardiyak 
hastalıklar   +miyokard  
enfarktüsü4 ve 
6, aritmi, 
+atriyal  
fibrilasyo n, 
taşikardi, +kardi yak 
bozukluk +sol ven trikül  
yetmezl iği, 
+supraventrik
üler 
taşika rdi, 
+ventri küler 
taşik ardi, 
+anjina,  
+miyokardiya
l 
iskemi, 
bradikardi  şiddetl i 
kardiyakbozu
kluklar4 ve 6 kalp 
yetmezli ği4 ve 
6  
Vasküle r 
hastalıklar   hipertans iyon, 
ortostatik 
hipotansiyon,  
hipotansiyon    vaskülit  
(ağırl ıklı 
olarak 
kütanöz),  
lökositokl asti
k 
vaskülit  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
media stinal 
hastalı klar  bronkospaz m4, 
solunum  
hastalığı, göğüs  
ağrısı, d ispne,  
öksürükte  
artış, rinit astım, 
bronş iyolit 
obliterans, 
akciğer 
hastalığı, 
hipoksi  interstis yel 
akciğer 
hastalığı7 solunum  
yetmezl iği4 akciğer 
infiltrasyonu 
Gastrointestinal  
hastalık lar bulantı  kusma, diyare, kar ın 
ağrısı, dis faji, 
stomatit, 
kons tipasyon, 
dispepsi, anorek si, 
boğaz i ritasyonu  karın 
genişlemesi   gastrointes ti 
nal 
perforasyon7  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkl arı kaşıntı, 
dökün tü, 
+alopesi  ürtik er, 
terleme, gece  
terlemele ri, 
+deri hastalığı    şiddet li 
bullöz 
deri 
reaksiyonları
, 
Stevens - 
Johnson  
sendromu,  
toksik 
epiderm al 
nekrol iz 
(Lyel l 
sendromu)7  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ do kusu v e 
kemi k 
hastalıkları   hipertoni,  
miyal ji, artralji, 
sırt ağr ısı, 
boyun ağrıs ı, 
ağrı     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkla rı     böbrek  
yetme zliği4  
Genel 
bozu kluklar ve 
uygulam a 
bölgesine ilişkin  
hastalı klar ateş, titrem e, 
asteni, baş 
ağrısı  tümör ağrısı,  
kızarma,  
kırıklık, soğuk  
algınlı ğı 
sendromu,  
+yorgunluk,  
+nöbet  
titremesi, infüzyon yeri 
ağrısı      20 
 Sistem Orga n 
Sınıfı  Çok Yaygın Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinm iyor 
+çoklu  organ 
yetm ezliği4 
Laboratuvar 
bulguları  azalmış  IgG 
düzeyleri       
Her b ir istenmey en etki için görülme sı klığı, sadece ciddi ( evre ≥3 U lusal Ka nser Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite  kriterl eri) 
reaksiy onların daya ndırı ldığı "+" i le işaretlenm iş terimler haricinde , her  evreden (hafi f şiddetten ciddiye kada r) reaksiyona 
dayandır ılmış tır. Sadece çalışmal arda gözl enen en  yüks ek sıklık  rapor edilmekted ir. 
1 reaktivas yonu ve primer enfeksi yonları içerir ; sıklık, nüks ede n/refrakter KLL' de R-FC rej imine dayanmaktadır.  
2 ayrıca aşağıdaki en feksi yon bölümüne b akını z 
3 ayrıca aşağıdaki h emat olojik advers reaksi yonlar böl ümüne bakınız 
4 ayrıca aşağıda ki infüz yonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız.  Nadir en ölümcül  vakalar  bildirilmiştir.  
5 kraniyal  nöropati belirti ve semptom ları. Rituximab  tedavisinin tamamlanm asından sonra çeşitli z amanlardan birkaç aya ka dar 
oluşm uştur.  
6 başlıca geçmi ş kar diyak hastalığ ı olan ve/ve ya kardiyotoksik kemote rapi al mış has talard a gözlenmiş  ve ço ğunlukla i nfüzyonla 
ilişkili reaksiyonlarla bağla ntılı olmuştur . 
7 ölümcül vakaları içerir 
 
Aşağıdaki istenme yen etkiler, kli nik çalışmalar sırasında adver s olayla r olarak rapo r 
edilmiştir , bununla birlik te, kontr ol kolla rına kıyasla rituximab  kollarında benzer ya da daha 
düşük oranda rapor edilmiştir: hematotoksisite, nöt ropenik infeksiyon, ürine r sistem 
infeksi yonu, duyusal bozukluk, pireks i. 
Rituximab  ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %5 0'sinden faz lasında infüzyon ile ilişkili 
bir reaksiy onu düşündür en belirtiler ve semptom lar bildirilmiş ve bunlar çoğ unlukla ilk 
infüzyon sırasında ve genelde ilk bir i ki saat içind e görülmüş tür. B u belirtiler çoğu nlukla 
ateş, titreme v e kası lmad an oluşmak tadır. Diğe r sempto mlar ise kızar ma, anjiyoödem, 
bronkos pazm, kus ma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rini t, 
kaşıntı, a ğrı, taşikardi, h ipertansiyon, hipotansi yon, dis pne, dispepsi, asteni v e tümör liz is 
sendromuna  ilişkin belirleyici özelliklerd ir. Vakalar ın %12'sinde infüzyonla  ilişkili  şidde tli 
reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gi bi) meydana gelmişti r.  
Bazı vakal arda bildirilen d iğer reaksiyonlar  ise miyokar d enfarktüsü, atr iyal fib rilasyon, 
pulm oner ödem ve ak ut re versi bl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konj estif kalp 
yetmezliği veya şiddetli kardiyak bozukluklar  (kalp ye tmezliği, miyokard e nfarktüsü, atriyal  
fibrilasyo n) gibi önced en var ola n kardi yak ha stalıklar ın, pulmone r ödemin, çokl u organ 
yetmezliğin in, t ümör lizis sendromunun, sitokin sa lıverilme sendromu nun, böbrek 
yetmezliğinin ve solunum  yetmezliğinin şiddetlenmesi düşük veya bilin meyen bir s ıklıkta  
bildirilmişt ir. İnfüzyon ile ilgi li sempt omla rın insidans ı, sonraki  infüzyonlarl a önem li ölçüde 
azalmış ve rituximab  (içeren) tedavisini n sekizinci kürüyle  %1'den daha  aza inmiştir.  
Seçilmiş advers r eaksiyonların tanımlanması 
Enfeksiyonl ar 
 
Rituximab  hastaların %70  ila %8 0'inde B hücre s ayısında  düşmeye n eden olm uş, an cak 
hastaların s adece k üçük  bir kısmında serum  immünoglobülin lerinde azalma olmu ştur. 
Randomize  çalışma ların rituximab  içeren kolunda Herpes zoster'in yanı sıra lokalize olm uş 
kandida enfek siyonları d aha yüks ek bir insidans ta bildi rilmiş tir. Rituxima b monote rapisi ile 
tedavi edi len hastaların  %4'ünde şi ddetli enfeksiyonl ar raporlanmıştır. Gözl em g rubu ile  
karşılaştır ıldığında, rituximab  ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sıras ında ev re 3 ve ya 4 
enfeks iyonlar dahil genel enf eksiy on sıklığı daha yüksekti r. 2 yıl lık tedavi peri yodu boyunc a 
rapor edilen enfeksi yonlar bakımından hiçbir kümüla tif tok sisite bulunm amaktadır. E k  21 
 olarak rituximab  tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlana n yeni, r eaktive  olan veya 
şiddetl enen diğer c iddi viral e nfeksiyonlar rapor edi lmiştir.  Hastaların büyük çoğunluğu 
rituximab ı kemo terapi i le birlikte  veya hematopoetik kök hücre trans plantasyonunun bi r 
parçası olarak almışlard ır. Bu çeşitli ciddi viral enfe ksiyonlara her pes virüsl eri nede niyle 
oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs, V arisella zoster virüs v e Herp es simpleks  virüs), JC  
virüs ( PML ) ve Hep atit C vir üsü örne k verilebilir. K linik çalışmalarda hasta lık 
progresyonundan ve tekrar tedavide n sonr a ölüm e neden olabi len PML vakaları 
bildirilmiştir. S itotoksi k kemoterapi ile birlik te ritux imab alan gönül lüleri n çoğunda hepatit 
B reaktivasyonu vakalar ı bildirilmiştir . Nükseden/refrak ter KLL hastalarınd a, ev re 3/4 
hepatit B enfeksiyonunun (reaktivasyon ve pri mer enfeksi yon) insida nsı R-FC'de % 2'ye 
karşı  FC'de % 0 olmuştur. Önceden Kapo si sarkomu ola n ve rituximab  kullanan hastalarda 
Kaposi sark omu'nda il erleme gözlenmiştir.  Bu vakalar,  onaylı olmaya n endikasy onlara bağlı 
kullanım sonucu meydana gelmiştir ve has taların da  çoğu HIV poz itif h astalardır. 
Hem atolojik  advers reaksiyonlar  
 
4 ha fta b oyunca rituximab  monoter apisi verilerek yapı lan klinik çalışmalar da, hastaların 
küçük bi r kısmın da hematol ojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve 
geri dönüşüml üdür. Hastala rın %4 ,2'sinde cid di nötropeni (e vre 3/4), %1,1'inde a nemi ve 
%1,7'sinde trombositopeni  bildirilmiştir. Rituximab  ile yapıla n 2 yıla kadar ki idame tedavisi  
sırasında, gözlem ile k arşılaştırıldığında dah a yüksek bir insidansta lökopeni  (%2'ye karşı 
%5, e vre 3/4) ve ve nötropeni (%4'e karşı %10, evre 3/4) bildi rilmiştir . Trombositopeni 
insidansı düşüktür  (%<1, evre 3/4) ve tedavi  kolları arasında f arklı değild ir. Rituximab ın 
kemoter api ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda tek b aşına kemoterap i ile karşılaştırıldığında 
evre 3/4 lökope ni (%79 CH OP'a karşı %88 R -CHOP, %1 2 FC karşı %23 R -FC), nötropeni 
(%14 CVP'ye karşı %24 R-CVP, %88 CHOP'a kar şı %9 7 R-CHOP,  daha önce tedavi 
edilmemiş  KLL'de %19 FC'ye karşı %30 R -FC), pansitopeni (daha ön ce tedav i edilmemiş  
KLL'de %1 F C'ye karşılık %3 R -FC) genelde daha yüksek sıkl ıklarda bildirilmiştir.  Ancak  
rituximab  ve k emoterapi ile tedavi ed ilen hastalar da dah a yü ksek ins idansta görülen 
nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi ed ilen hastala rla kar şılaştırıldığın da daha yü ksek 
enfeksiyon ve enfestas yon insidan sı ile ilişki li değil dir. Daha önce t edavi uygul anmamış ve  
nüks eden /refrakter KLL 'de yapılan ç alışma lar, rituximab  artı F C tedavisini takiben, R -FC ile 
tedavi edile n hastaların yaklaşık  %25'i nde nötropeninin ( son dozun ardı ndan 24. ve 42. gün 
arasında nö trofil sayısının 1x109/L altında  olması şeklinde tanımlanmış tır) uzun sürdüğünü 
veya g eç başlangıçlı (daha önce u zun süreli nötropeni olm ayan veya 42. günden önce 
iyileşmiş hastalarda, so n dozda n >42 gün sonra nöt rofil sayısı nın 1x109/L altın da olması 
şeklinde tanımlanmış tır) ol duğunu göster miştir. Anemi  insidansı için bildirilmiş herha ngi bir 
farklılık y oktur. Rituximab ın son infüzyonunda n sonra dört haftada n uzun süren bazı geç 
nötropeni vaka ları bildirilmiştir . KLL b irinci basamak çalışmas ında, Bine t C evresindek i 
hastalarda F C kolu ile karşılaşt ırıldığında (%7 1 FC'ye k arşı %83 R-FC) R-FC kolunda daha 
fazla advers  olay yaşanmıştır. Nükse den/refrakter KLL çalışmasında, F C grubundaki 
hastaların  %9'una  karşılık R -FC grubunda ha staların %11'inde ev re 3/4 trombositopeni 
bildirilmişt ir. 
Waldenström makr oglobul inemi has talarında rituximab  ile yap ılan çalışmal arda, tedavi  
başladıktan sonra serum  IgM düzeyl erinde hiperviskozite ve ilgili semptom larla ilişkili 
olabilecek geçici  artışla r göz lenmiştir.  Bu geçici IgM artışla rı genel likle 4 a y içinde en 
azından başlangıç düzey ine dönm üştür. 
  22 
 Kardiyovaskül er advers reaksiyonl ar 
 
Rituximab  monoterapisi ile yapılan  klinik çalışmalar sıras ında hastaların %18 ,8'inde  en sık 
bildirilen kardiyovaskü ler reaksiyonl ar hipot ansiyon ve  hiper tansiyondur. İnf üzyon sırasında 
evre 3 veya 4 aritmi (ven triküle r ve supraventri küler taşikardi dah il) ve anjin a pektori s 
bildirilmiştir.  İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak boz ukluk insidans ı rituximab  ile 
tedavi edilen ha stalar v e gözl em hastaları aras ında karşı laştırılabilirdir . Gözl em grubunda 
görüle n <%1 değer ile karşıl aştırıldığın da, rituximab  ile tedavi edilen hastaların  %3'ünde 
ciddi a dvers olay (atriyal fibrilasyon, miyoka rd enfar ktüsü, sol ventrikül  yeter sizliği,  
miyokar diyal iskemi dahil) ola rak kardiyak olaylar bildirilmiş tir. Kemoterapi ile  birlikte 
rituximab ın değerlendirildiği çalışmalard a evre 3 ve 4 kardiyak ar itmi insidansı, çoğunlukla 
taşikardi ve atriyal ritim b ozukluğu/ fibrilasyon gibi supra ventriküler  aritmiler C HOP 
grubuna kıyasla  (3 hasta, % 1,5) R -CHOP  grubunda da ha yüksektir (14  hasta, %6,9). Bu 
aritmilerin tümü ya bir  rituximab  infüzyonu ile ilişkili o larak meydana gelmiş ya da ateş, 
enfeksiyon, akut miyoka rd enfar ktüsü  veya önceden va r olan solunum ve ka rdiyovaskü ler 
hastalık gibi predispoz an koşullarla ba ğlant ılıdır. R-CHOP v e CHOP g rubu arasında kalp 
yetmezliği, miyoka rdiyal ha stalık ve koroner arter  hastalığı belirtilerini kapsayan diğer evre 
3 ve 4 kardi yak ol ayların ins idansında hi çbir farklılık gözlenmemiştir . KLL'de, bir inci 
basamak çalışma (%4  R-FC, %3 F C) ve nükseden/r efrakter çalışmanın (% 4 R-FC, %4 FC) 
her ikisinde de e vre 3 veya 4 toplam kar diyak bozukluk insidansı düşüktür.  
Solunum siste mi 
 Bazıları ölümle sonuçl anabilen i nters tisyel akciğer hastalığı vaka ları bild irilmiştir.  
Nörolo jik bozukluklar  
  Tedavi periyodu sırasında  (en çok sekiz kür boyunca R -CHOP ’tan oluşan indüksiyon 
tedavisi aşaması),  R-CHOP ile tedav i edilen hepsi kardiyovasküler risk fakt örlü dört ha stada 
(%2) ilk tedavi  kürü sırası nda tromboe mbolik se rebrovaskül er ola ylar görülmüş tür. Diğer 
tromboembolik  olayl arın insidansında  tedavi grupla rı arasında hiçbir farklılık olmamış tır. 
Buna karşı n CHOP gr ubunda üç hastanın (% 1,5) hepsi nde taki p dönem inde meydana gel en 
serebrov asküler olay lar olmuştur. KLL'de , birinci b asamak  çalışma (%4 R-FC, %4 FC) ve 
nüks eden/refrakte r çalışmanın ( %3 R -FC, %3 FC ) her ikisin de de evre 3 veya 4 topl am sinir 
sistemi  bozukluğu insidansı düşüktür . 
Posterior revers ibl e nsefalop ati sendro mu ( PRES)/reversibl pos terior lökoensefalopat i 
sendrom u (RPL S) bildirilmişt ir. Belirti ve sem ptom lar; hipertansiyon ile ilişkili veya 
ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrıs ı, nöbet  ve men tal durum da değişikliği kapsam aktad ır. 
PRES/RPLS  tanısının be yin görünt ülemesi ile  doğrulanmas ı gerek mektedi r. Rap orlanan 
vakalarda, hastanın al tta yatan hastalığı,  hiper tansiyon, immünosüpre sif tedavi ve/ veya  
kemoter api dahil PRES/RPL S için bilin en risk faktörleri dir. 
Gastrointestinal hast alıkla r 
 Hodkgi n dışı lenfo ma tedavi si için rituximab  alan hastalarda bazı vakala rda ölüme  neden  
olabilen gast rointestinal perfora syon gözlenmiştir. Bu vakal arın çoğunda rituximab , 
kemoterapi ile beraber u ygulanmışt ır. 
  23 
 IgG d üzeyl eri 
 
Nükseden/refrakter fol iküle r lenfom ada rituximab  idame ted avisinin değerlendiril diği kl inik 
bir çalı şmada, medy an IgG seviyeleri hem gözlem grubunda he m de rituximab  grubunda 
indüksiyon teda visinden sonr a normal değerin a lt limitinin (LLN) (<7 g/L) altındadır. 
Gözlem grubunda  IgG s eviyeler i sonradan m edyan LLN'ni n üzerine kadar artmı ştır ancak 
rituximab  grubunda sabi t kal mıştır. IgG se viyeleri LLN 'nin altında o lan hastaların oranı 
gözlem gru bunda azalır ken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonun a 
kadar rituximab  grubunda  yaklaşı k %60 olmuştur . 
Rituximab ile te davi ed ilen pediyatr ik hastalarda hi pogamm aglobüli nemi  gözlemle nmiş tir. 
Bazı vakalar şiddetlidir v e uzun -vadeli  immünoglobül in ika me tedavisi gerek miştir . 
Pediyatrik hast alarda uzun vadeli B hücres i eksi kliğinin sonuçları bilinmemek tedir.  
Deri ve deri al tı doku hastalıkları 
   Toks ik Epiderm al Nek roliz (Lyell Sendromu)  ve Stevens-Johnson Sendromu gibi bazılar ının 
ölümcü l sonuçl arı olabile n ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiş tir. 
 
Özel popülasyonlar a ilişk in ek bilgiler 
Rituximab  monoterapisi  
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)  
Tüm evrel erde AİR ve evr e 3/4 AİR  görülme insi dansı, daha genç (<65 yaş ) hastalar ile 
karşılaştırıld ığında yaşlı hastala rda b enzer bulunmuştur. 
Büyük ha cimli (bulky) hast alık ( tutula n len f nodunun çok büyük olması)  
Büyük hacimli hasta lığı olan  kişilerd e, evre 3/4 AİR görülme  insidansı, büyük hacimli 
hastalığı olmayanlardan da ha yüksektir ( %15,4'e karşı %25 ,6). Herhangi bir evrede AİR 
görülme in sidansı bu iki grupta benzerdir.  
Tedavinin tekr arlanması  
Rituximab  kürleri ile tekrarlanan  tedavi s ırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi,  ilk 
maruziyette n sonr a AİR raporlan an hasta yüz desi ile benzer dir (herhangi bir evrede AİR ve 
evre 3/4 AİR)  
Rituximab  kombinas yon tedavisi  
Geriyatrik popülasyon (≥6 5 yaş)  
 
Daha önce tedavi uygu lanm amış  veya nüks eden/refrakter KLL o lan y aşlı hastalar da evre 3/4 
kan ve len f sistemi advers olaylarının in sidansı, daha genç (<65 yaş ) hastalar il e 
karşıla ştırıldığında yüksek bulunm uştur.  
      24 
 Pediyatri k DBBH L/BL/BAL /BLL deneyim leri 
 
Güvenlilik profili nin özet i 
 Daha önce tedavi edilme miş ileri ev re CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL /BLL ’lı pediyatri k 
hastalar da (yaşları ≥ 6 ay il a < 18 yaş) rituximab  ile birlikte veya tek başına  Lenfom a Malin  
B (LMB ) kemot erapisiyle çok merkezli , açık etiketli randomize bir  çalışma yapı lmıştır. 
 Toplam  309 pediyatri k hastaya  rituximab verildi ve güvenlilik analizi popülasyonuna dahil 
edildi. Rituximab  ile birlikte LMB kemoterapi  koluna  randomize ed ilen veya çalı şmanın tek 
kol kısmına  kaydedilen pedi yatrik  hastalara 375 mg/ m
2 vucüt yüzey al anı dozunda rituximab  
verilerek  ve toplam altı i.v. rituximab infüzyonu uygulanmıştır . (iki başlangıç kürünün her 
birinde iki tane ve LMB pl anının iki konsolidasyon kürünün her  birinde bir tane).  
  Rituximab ın daha önce ted avi edilmemiş ileri evre CD20 poz itif DBB HL/BL/BAL/BLL 
bulunan pediyatr ik hastalarında  (≥ 6 ay ila < 18 yaş  arası ) güvenlilik profi li, yetişkin NHL 
ve KLL hastalarında bil inen güven lilik profi li ile genel olarak  tip, yapı ve şiddet açısı ndan 
tutarlıdır . Kemote rapiye rituximab  eklenmesi  tek başına kemoterapiye kıyasla  enfeksiy onlar 
(sepsis d ahil) dahil olmak üzere bazı olaylar ın riskinde  kıya sla artışa n eden olm uştur. 
 Polianjiitisli granülomatoz ve mikroskobi k poli anjiitis deneyimleri 
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA çal ışma  1) 
GPA/M PA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99  hasta  rituxi mab (375 mg/m
2, 4 hafta boyunca  
haftada bir) ve glukokor tikoidle r ile GPA/MPA re misyon indüksiyonu için tedavi edilmiştir 
(bkz. bölü m 5.1).  
Advers reaksiyonların tablo ha linde listesi 
Tablo 4’te listelenen  AİR’ler, rituximab  grubunda ≥%5 insida nsında oluşan adver s 
olaylardır. 
Tablo 4 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1) 6 ay i çinde, rituximab  alan 
hastalar ın ≥%5’inde  ve karşı laştırma grubundan daha y üksek s ıklıkta ol uşan advers 
ilaç reak siyon ları 
MedDRA Sistem organ s ınıfı 
Advers reak siyon  Rituxim ab 
(n=99)  
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
İdrar yolu enfek siyonları %7 
Bronşit  %5 
Herpes zoster  %5 
Nazofar enjit %5 
Kan ve len f siste mi hastal ıkları  
Trombositopeni  %7 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Sitokin salıverilme send romu  %5  25 
 Metabol izma v e beslenm e has talıkları  
Hiperkal emi %5 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Uykusuzluk %14 
Sinir sistemi hast alıkları  
Baş dönmes i %10 
Titreme  %10 
Vask üler hastal ıklar  
Hipertans iyon %12 
Kızarıklık  %5 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve m ediastinal hastalı klar 
Öksürük  %12 
Dispne %11 
Epistaks is %11 
Burun tıkanıklığı  %6 
Gastrointestinal  hastal ıklar  
İshal  %18 
Dispepsi  %6 
Konst ipasyon  %5 
Deri v e deri alt ı doku hastal ıkları 
Akne  %7 
Kas-iskelet bozu kluk ları, bağ doku ve kemik hastal ıkları  
Kas spazm ları %18  
Artralji %15 
Sırt ağrısı %10 
Kas z ayıflığı  %5 
Kas-iskelet ağrıs ı %5 
Ekstremitelerde  ağrı %5 
Genel bozukluklar ve u ygulama b ölgesine ili şkin hastal ıklar  
Periferik ödem  %16 
Araşt ırmalar  
Hemoglobinde az alma %6 
 
Yetişkin idame tedavisi (GPA /MPA ç alışma 2)  
GPA/MP A klinik çalışmasında (çalışma 2 ) şiddetli, aktif GPA ve MPA'sı olan toplam 57 
yetişkin hasta, remisyonun sürdürülmesi iç in rituximab  ile tedavi edilmiş tir (bkz. bölüm 
5.1). 
 
 
    26 
 Tablo 5 GPA/MPA klini k çalışmasında (çalışma 2) rituxim ab alan hastaların  
≥%5’ind e ve ka rşılaştırma grubundan daha yüksek sıklıkta oluşan advers ilaç  
reaksiyonları  
 
MedDRA Sistem organ s ınıfı 
Advers reaksiyon  Rituximab  
(n=57)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bronşit  %14 
Rinit %5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hast alıklar  
Dispne  %9 
Gastrointestinal  hastalıklar  
İshal  %7 
Gene l bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Pireksi  %9 
Grip benzeri hastalık  %5 
Periferik ödem  %5 
Yaralanma, zehirl enme ve prosedürle ilgili komplikasyonlar  
İnfüzyonl a ilgili reaksiy onlar1 %12 
1 İnfüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilgili ayr ıntılar, seçilmiş advers reaksiyonlar bölümünde 
verilmektedir.  
 
Genel güvenlilik profili, GPA/MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün 
endikasyonlarda  rituximab  için iyi ol uşturulmuş güvenlilik profili  ile tutarlıdır. Genel olarak, 
rituximab  kolundaki hastal arın %4'ü tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar 
yaşamıştır . 
Rituximab  kolundaki yan etkilerin çoğu hafif veya orta şiddettedir. Rituximab kolundaki  
hiçbir ha stada ölümcül yan  etki görülmemiş tir. 
 
Advers olay olarak kabul edilen ve en yaygı n olara k bildirilen olaylar, infüzyonla ilgili  
reaksiyonlar ve enfeksiyonlardı r. 
 
Uzun dönem takip (GPA/MPA ç alışma 3) 
Uzun dönem gözleme dayal ı bir güvenlilik çalış masında, 97 GPA/MPA h astas ı, 
doktorlar ının standart uygulamas ına ve takdirine göre 4 yı la kadar rituximab (ortalama 8 
infüzyon [aral ık 1-28]) ile tedavi g örmüştür. Genel güvenlilik profili, rituximab ının RA ve  
GPA/MPA'daki  yerleş ik güve nlilik pr ofili ile tutarlı dır ve yeni adv ers reaks iyon 
bildirilme miştir. 
 Pediyatrik popülasyon  Ciddi, aktif GPA veya MPA 'sı olan 25 pediyatrik hastada aç ık etiketli, tek kollu bir çalış ma 
yürütülmüş tür. Genel çal ışma periyodu, toplamda 4,5 yı la kadar en az 18  aylık takip ile 6 
aylık bir remisyo n indüksi yon a şamas ından  oluşmaktad ır. Takip a şamas ında, ara ştırmacı nın  27 
 takdirine  bağlı olarak rituximab  verilmiş tir (25 hastadan 17'si ek rituximab  tedavisi almış tır). 
Diğer immünosupresif t edavilerle eş  zamanl ı tedaviye izi n verilmi ştir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Advers olaylar ≥ %10'l uk bir insidansta meydana gelen advers olaylar olarak kabul  
edilmiş tir. Bunlara şunlar dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyon a şamas ında 17 hasta 
[%68]; genel  çalışma sü resinde 23 hasta  [%92 ]), IRR'ler remisyon indük siyon a şamasında 
(15 hasta [%60];  17 hasta [%68] genel çal ışma periyodunda) ve bulant ı (rem isyon 
indüksiyon faz ında 4 hasta  [%16]; genel çal ışma periyodunda 5 hasta [%20]).  
 Genel çal ışma dönemi boyunc a, rituximab ın güvenlili k profili,  remisyon indüksiyon  
aşamas ında bildirilenle tutarl ıdır. 
 Rituximab ın pediyatrik GPA veya MPA hastalar ındaki güve nlilik profili, yetiş kin GPA  veya 
MPA dahil olmak üzere onaylanm ış otoimmü n endikasyonlarda yeti şkin hastala rda bilinen 
güvenlilik pr ofili ile tip, yapı  ve şiddet a çısından t utarlıdır. 
 
Seçilmiş adver s reaksiyonlar  
İnfüzyonla i lgili reaksi yonla r 
GPA/ MPA klinik çalışma sında (çalış ma 1; remisyon indüks iyonu çalışması) infüzyonla 
ilgili re aksiyonlar (IRR’ ler), güvenlilik popülasyonunda i nfüzyon sonrası 24 saat  içinde 
oluşan ve araştırma cı tarafından infüz yonla ilgili kabul ed ilen h erhangi  bir advers olay  
olarak tanımlanmıştır. 99 has ta rituximab  ile ted avi edilmiş ve %12’sinde en az bir IR R 
oluşm uştur. Tüm IRR’ler, CTC Evre 1 veya 2 olmuş tur. En  yaygın IRR’ler ; sitokin 
salıveril me sendr omu, kızarıklık, boğaz tahrişi ve ti treme olmuştur. Rituximab , bu ol ayların 
insidansını ve şiddeti ni azaltabilen intrav enöz gl ukokortikoidlerle kombinasyon halinde  
verilmiştir.  
GPA/MPA Çalışması 2'de (yetişk in idam e çal ışması), rituximab  kolundaki 7/57 (%12)  hasta 
infüzyonla ilgili en az bir  reaksiyon yaşamıştur. IRR semptomlarının insidans ı, ilk  infüzyon 
sırasında veya sonrasında (%9) en yüksektir  ve sonraki infüzyonlarla azalmışt ır (<%4). Tüm 
IRR semptomlar ı hafif  veya orta derecededir ve çoğu sis tem or gan sınıflandırmasının  
Solunum, Göğüs ve Mediastinal Bozukluklardan ve Der i ve Deri Altı Doku bozukluğu 
advers olaylarından rapor edilmiştir.  
GPA v eya MPA'lı pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen  IRR'ler ağırlıklı  
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [%32]) görül müştür ve daha s onra rituximab  infüzyonlarının 
sayısıyla zamanla azalmıştır (ikinci infüzyonla %20, üçüncü infüzyonla %12 ve dördüncü 
infüzyonla %8). Remisyon i ndüksiyon fazı sırasında bi ldirile n en yaygın IRR  semp tomlar ı 
şunlar dır: baş ağrısı, döküntü, burun akıntısı ve ateş (her semptom için %8). IRR'lerin 
gözlenen semptomları, rituximab  ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA  hastalarında 
bilinenlere benzerdir. IRR'lerin çoğunluğu Derec e 1 ve Derec e 2 idir, ciddi  olmay an iki 
Derece 3 I RR vardır ve herhangi bir Derece 4 veya 5 IRR rapor edilmemiştir.  Bir hastada 
ciddi bir Derece 2 IRR (tedaviyle düzelen genel ödem) bildirilmişt ir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Enfeksiyonlar  
GPA/MPA klinik ç alışmasınd a (çalı şma 1), 99 rituximab  hastas ında genel enfek siyon oranı, 
6 aylı k primer sonlanı m noktasında 100 hast a yılında yaklaşık 237 olmuştur  (%95 GA 197-
285). E nfeksiyonlar ağırlıklı ş ekilde hafif ila orta şiddette olmu ş ve çoğunlukla  üst solunum 
yolu enfeksi yonları , herpes zoster v e idrar y olu en feksiyonlar ını içermiştir. Cid di  28 
 enfeksiyonlar ın oranı 100 hasta yı lında yaklaşık 25 olm uştur. Rituximab  grubunda en sık 
bildirilen ciddi enfeksiyon, sıkl ık %4 olmak üz ere pnömonidir.  
GPA/MPA klinik çal ışmasında ( çalışma 2) , rituximab  kolundaki 30/57 (%53) h asta 
enfeksiyon ya şamıştır. Tüm dereceli enf eksiyonlar ın insidans ı kollar aras ında benzerdir.  
Enfeksiyonlar a ğırlıklı olarak hafif ila or ta şiddettedir. Rituximab kolundaki en yaygı n 
enfeksiyonlar aras ında üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, gastroent erit, id rar yolu  
enfeksiyonlar ı ve herpes zoster yer  almaktad ır. Ciddi enfeksiyon insidans ı her iki kolda da  
benzerdir (yakla şık %12). Rituximab  grubunda en s ık bildirilen ciddi enfeksiyon, hafif  veya 
orta derecede bron şittir. 
Şiddetli, aktif GPA ve MPA's ı olan pe diyatrik hastalarda yap ılan klinik çal ışmada, bildirilen  
enfeksiyonlar ın %91'i ciddi de ğildir ve %90'ı  hafif ila orta derecedir.  
 
Genel fazdaki en yayg ın enfeksiyonlar şunlardı r: üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (ÜSY E) 
(%48 ), grip (%24), konjonktivi t (%20),  nazofare njit (%20), alt sol unum yolu enfeks iyonlar ı 
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12),  
farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%12). 7 hasta da (%28) ciddi enfeksiyonlar  
bildirilmiş tir ve en s ık bildirilen  olaylar olarak influenza (2  hasta [%8]) ve alt solunum yolu  
enfeksi yonu (2 hasta [%8]) dahil edilmi ştir. 
 
Maligniteler  
GPA/MPA klinik çalışmas ında ( çalışma 1), rituximab  tedavisi  uygulanan has talarda 
malignite insidansı, çalışmanın ortak kapat ılma tarihin de (son has ta takip dönem ini 
tamamladığ ında) 100 has ta yılında 2,00 olmuştur . Standardize insidans ora nları temelinde 
malignite lerin insidansı, ANCA  ile ilişkili vaskülit olan has talarda daha ö nce bildirilene 
benzer  görünm ektedi r. 
Pediyatrik klinik çal ışmada, 54 aya kadar takip süres i olan hiçbir ma lignite bildirilmemiş tir. 
Kardiyovaskül er advers reaksiyonlar  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), kardiya k olaylar, 6 aylı k prime r sonlanım 
noktasında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında  (%95 GA 149 -470) oluş muştur. 
Ciddi kardi yak olayların or anı 100 hasta yılı başı na 2,1 olmuştur (%95 GA 3 -15). En sık 
bildirile n olay lar taşikardi (%4) ve atriyal fibr ilasyon (%3) olmuştur (b kz. böl üm 4.4). 
Nörolojik olaylar  
Otoimmün k oşullarda posterior g eri dönüşümlü ensefalo pati sen dromu (PRES ) / posterior 
geri dönüşümlü lökoensefa lopati sendromu (RPLS) olguları bildir ilmiştir . Belirti ve 
semptomla r ilişkili h iperta nsiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme b ozuklukları, baş 
ağrısı, nöbe tler ve mental du rum d eğişikliği ni içer miştir. PRES/RPLS t anısı beyin 
görüntülemesi ile doğrulama  gerektirmektedi r. Bildirilen olgulard a hastal arın altta yatan 
hastalığı, hipert ansiyon, immünosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere 
PRES/RPLS  açısından bilinen ri sk faktörle ri görülm üştür. 
 
  29 
 Hepatit B re aktivasyonu  
Paza rlama sonrası koşullard a rituximab  alan Polianjiit olan granülomatoz ve mikroskobik 
polia njiit hastalarında, bazıları ölümcül olan az  sayıda hepatit  B rea ktivasyonu vakası  
bildirilmiş tir. 
Hipogamagl obulinemi  
Rituximab  ile tedavi uygulanan P olianjiit olan granülomatoz ve mikros kobik polianjiit  
hastalarında hipogamagl obuline mi (IgG veya IgM düz eylerinin normal alt limitten düşük 
olması) gözlenm iştir. 
GPA/MPA k linik çalışmasın ın (çalışma  1) 6. ayında; başlangıçta immünoglobul in düzeyleri 
normal  olan rituximab  grubundaki hastaları n %27 , %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG  ve 
IgM düzeyleri düş ük bul unmuş, bu değerler  siklofosfamid grubunda s ırasıyla %25, %50 ve 
%46 olmuştur. IgA, IgG ve IgM düzeyleri düşü k olan hastalard a genel enfeksiyonların veya  
ciddi enfe ksiyonların oranında artı ş olm amıştır.  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), deneme boyunca iki tedavi kolu ara sında klinik 
olarak anlamlı farklılıkla r veya topl am immünoglo bulin, IgG, IgM veya IgA seviye lerinde  
azalma gözl enmemiştir.  
 
Pediya trik klinik çalı şmada, genel çalışma sür esi boyunca, 3/25 (%12) hasta bir  
hipogamaglobulinemi olayı bildirmiştir, 18 hasta  (%72) uzamış (en az 4 ay boyunca  
normalin  alt sınırının altında Ig sevi yeler i olarak tanımlanmış tır) düşük IgG sev iyeleri (15  
hastada ayrıca uzun sü reli düşük IgM vardı) gözl enmiştir . 
 
Üç hasta intravenöz immünoglobulin (IV -IG) ile tedavi görmüştür. Sınırlı verilere  
dayanarak, uzun süreli düşük I gG ve IgM'nin bu hastal arda ci ddi e nfeksiyon riskinde artışa 
yol açıp açm adığı konusunda kesin sonuçlara va rılamaz. Pediyatrik hastalarda uzun süreli  B 
hücre tükenm esinin sonuçları bilinmemektedir.  
 Nötropeni  
GPA/MPA klinik ça lışmas ında (çalışma 1 ), rituxi mab grubundaki hastalar ın (tek  kür) 
%24’ünde ve siklof osfamid  grubundaki hastaların  %23’ünde CTC evr e 3 veya daha yüks ek 
nötropeni gelişmi ştir. Nötropeni, rituximab  uygulanan hastalar da ci ddi enfeksi yonlarda 
gözlenen bir artış la ilişkili olmamıştır.  
GPA/MP A klinik çalışmasında ( çalışma  2), tüm dereceli nötrope ni ins idansı, rituximab  ile 
tedavi edilen hastalar i çin %0 iken, azatioprin ile tedavi edilen hastalar için %5 olmuştur. 
 Deri ve deri altı hasta lıkları 
Toksik Ep idermal Nekroliz (Lyell Sendromu)  ve St evens-Johnson Sendromu gibi ba zılarının 
ölüm cül sonuçl arı ola bilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.  
Pemfigus vulgaris  (PV) deney imleri  
 
PV Çalışma sı 1 (Çalışma ML22196) ve PV Çalışması 2’deki (Çalışma  WA2 9330)  
güvenlilik profili özeti   30 
  
Pemfigus vul garis li hastaların  tedavi sinde kısa-süreli, düşük dozlu glukokortikoidler le 
kombinasyon halinde  Rituximab ın güvenlilik profili, randomize , kontrollü, çok merkezli, 
açık etiketli R ituximab  grubuna randomize edilmiş  38 pem figus vulgaris (PV) hastasını 
içeren  Faz 3 çalış mada incelenmiştir  (PV Çalışması 1). Ritux imab grubuna random ize edilen 
hastalar a, 1. Ç alışma  gününde 1.000 mg i.v. 15. Çalışma gününde ikinci 1.000 mg i.v. 
verilmiştir . 500 mg’lık i.v idame dozları 12. ve 18.  aylarda uygula ndı. Hastalar  o sırada 1000 
mg i.v alabilir  nüks  (bkz. bölüm  5.1).  
 PV Çalışması 2 ’de, oral k ortikos teoid gere ktiren orta şiddet li PV’li hastalar da Rituximab ın 
etkililiğini  ve güvenliliğini mikofenolat mof etil (MMF) ile karşılaştır an randomize, çift -kör, 
çift-kukla , aktif -karşılaştırmalı, çok -merkezl i bir çalışma olan 67 PV  hastaları, 52 ha ftaya 
kadar  rituximab  (İlk Ç alışma  Günü 1’de ilk 1.000 mg i.v. ve Çalışma  Günü 15’te ikinci 
1.000 mg i .v., 24. ve 26. haftalarda tekrarlan dı) ile tedavi gördü ( bkz. bölüm  5.1). 
 Rituximabın PV’deki  güvenlilik prof ili diğe r onaylanmış  otoim mün e ndikasyonlarda 
yerleşik güvenlilik profili yle tutarlıdır .  
 Advers reaksiyonların t ablo halinde listesi  
  PV Çalışmaları 1 ve 2 ’den gelen  advers reaksiyonlar  Tablo 6’da sunulm aktadır . PV  
Çalışması  1’de ADR ’ler, 24 aya kadar  rituximab  ile tedavi edilen PV h astaları  arasında ≥ 
%5 oranında meydana gelen  ve rituxim ab ile tedavi edilen grup ile sta ndart-doz prednizon  
grubu arasında insidans açısından  ≥%2 mutlak  fark bulunan advers olayl ar olarak 
tanımlanmıştır . Çalışma  1’deki ADR’ler neden iyle hiçbir hastanın te davisi k esilmemişti r. 
PV Çalışması 2’de ise ADR ’ler, rituximab  kolundaki  hastaları n ≥ %5’inde meydana gelen 
advers olaylar olarak tanımlanmış  ve ilişkili olarak değerlendiril miştir. 
 Tablo 6   PV çalışm ası 1 (24 ay’ akadar ) ve PV  çalışma sında 2 (52 haf taya kadar ) 
rituxim ab ile tedavi edilen pem figus vul garis has talarında advers reaksiyonlar  
 
Sistem Or gan Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  
Enfeksiy onlar v e enfestasyonlar  üst solunum yolu 
enfeksiyonu  herpes virüs en feksiyonu, 
herpes zoster , oral 
herpes, konjuktivit, 
nazofarenjit, or al 
kandidi yaz, idrar yolu 
enfeksiyon u 
Benign, malign ve b elirtilmemi ş 
neoplazmlar (kistler ve polipler  
dahil)   Cilt papillomu 
Psikiyat rik hastalıklar  kalıcı depresif bozu kluk majör depresy on, 
sinirlilik  
Sinir sistemi  hastalıkları  baş ağrıs ı  baş dönmesi  
Kardiyak hastalıklar   taşikardi  
Gast rointestina l hastalıklar   üst karın ağrısı  
Deri  ve deri altı doku 
hastalıkları  alopesi  kaşıntı , ürtiker, cilt 
bozukluğu  
Kas-iskel et bozukl uklar, bağ 
doku  ve kemik  hasta lıkları   kas iskelet ağrısı , artr alji, 
sırt ağr ısı  31 
 Genel boz ukluklar ve uygula ma 
bölgesine ili şkin hastalıklar   tükenmişlik , asten i, ateş 
Yaralanma , zehirlenme  ve 
prosedürle ilgil i 
komplikasyonlar   infüzyona bağlı  
reaksiyonl ar*  
*PV Çalışmas ı 1 infüzyo nla ilgili  reaksiyonla r her infü zyondan  sonra ki planlanmış ziyarett e 
topla nan semptom ları ve infüzyonun yapıldığı gün veya bir gün sonr a meydana gelen  
advers olayları  içermektedir. En yaygı n infüzyonla ilgili reaksiyon semptomlar ı/PV 
Çalışması 1 için Terci h Edilen Terimler baş ağrısı, titreme, yüksek ta nsiyon, mide bulant ısı, 
asteni ve a ğrıyı içermektedir.  
En yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/ PV Çalışması 2 için  Tercih Edilen  
Terimler  dispne, eritem, hi perhidroz, kızarma/ sıcak  basmas ı, hipot ansiyon/düşük ka n 
basın cı ve  döküntü/ döküntü kaşınt ısıdır. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar   
 
İnfüzyonl a ilgili reaksiyonlar   
 
PV 1 Çalışmasında  infüzyonl a ilgili reaksiyonlar  yaygındır  (%58). İnfüzyona bağlı 
reaksiyonların n eredeyse hepsi hafif  ila orta  derecelidir. İnfüzyona -bağlı reaksiyo n yaşayan 
hastaların oranı sırasıyla,  birinci, i kinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonlar ı takibe n %29 (11 
hasta), %40 (15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta) dur. İnfüzyonl a ilişkili reaksiy onlar  
nede niyle  hiçbir hastanı n tedavisi kesi lmemiştir . İnfüzyona -bağlı reaksiy onların 
semptomla rı, tip ve şiddet olarak RA and GPA/MPA hast alarında gö rülenlere benzer di. 
 
PV 2 Çalışmas ında IRR’leröncelikle ilkinfüzyonda meydana gelmiştir ve IRR ’lerin sıklığ ı 
sonraki infüzyonla rla birlik te azalma göst ermiştir: birinci,  ikinci , üçüncü ve dö rdüncü 
infüzyonlarda hastaların sırasıyla % 17,9, %4,5, %3 ve %3’ünde IRR yaşanmıştır . En az bir 
IRR yaşay an 11/15 hastada IRR’l er Derece1 veya  2’dir. 4/15 hastada Derece ≥ 3 IRR 
bildiril miş olup, rituxi mab tedavisinin sonla ndırılmasına neden olmuştur ; bu dört hastanın 
üçü ciddi  (yaşamı t ehdit eden ) IRR  yaşamıştır . Birinc i  ( 2  h asta) veya ikinci (1 hasta) 
infüzyonda cid di IRR gözlen miş, semptoma tik tedavi ile  düzelmiştir . 
 Enfek siyonla r 
 PV Çalışması 1 ’de st andart doz pre dnizo n grubundaki 15 has ta (%42) ile 
karşılaştırıldığında, rituximab grubundaki 14 hasta (%37) tedaviye bağlı enfeksiyonlar yaşamıştır . Ritux imab  grubunda en sık rastla nan enfe ksiyonlar herpes simplex ve zoster 
enfeksiyonları , bronşit , idrar yolu enf eksiyonu, mantar enfeks iyonu ve  konjukti vit olmuştur . 
Rituximab  grubunda üç hasta  (%8) toplam  5 ciddi  enfeksiyon ya şamıştır  (Pneumocystis 
jirovecii pnömoni si, infe ktif tromb oz, inte rvertebral diskitis,  akciğer enfe ksiyonu , 
Staphyloc occal  sepsis) , standart -dozda prednizon  grubunda  ise b ir hasta (%3) ciddi 
enfeksi yon ( Pneumocysti s jiroveci i pnömonis i) yaşamış tır. 
 PV 2 Çalışmasında  rituximab  kolunda 42 hasta (%62,7) enfeksiyon yaşamıştı r. Rituximab  
grubunda en sı k rastlanan enfeksiyonl ar üst solunum yolu e nfeksiyonu, na zofaranji t, oral 
kandidiya z ve id rar yolu enfeks iyonu olmuştur . Rituxima b grubunda  6 hasta (%9) ciddi 
enfeksiyon yaşa mıştır . 
   32 
 Laborat uvar anormal likler i 
 
PV 2 Çalışma sında rituximab  kolunda  infüzyon sonrasında lenfosit sa yısında pe riferik T -
hücresi po pülasyonları ndaki azalm anın neden olduğu geçici düşüşl erin yanı sır a fosfor 
seviyelerin de de geçici düşüşl er çok yaygın olarak gözlenmiştir . Bunla rın i.v. 
metilpredini zolon prem edikasyon infüzyonu ile indüklendiği kabul edil miştir.   
 
PV 2 Çalışması nda yaygın olarak düşük IgG seviyeleri, ço k ya ygın olarak düşük IgM 
seviye leri gözl enmiştir ; ancak, düşük IgG ve ya IgM  gelişmesinden sonra ciddi enfeksiyon 
riskinde artış  bulgus una ras tlanmamıştır . 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsa tlandırma s onrası şü pheli ilaç adver s reaksiyonlar ının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır . Raporlam a yapılma sı, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağla r. Sağlık mesleği m ensuplar ının herhangi  bir şüpheli advers reak siyonu Tür kiye 
Farmak ovijilans  Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmele ri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam @titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve t edavisi 
İnsanlar ile yürütülen kli nik çalışmalard a intravenöz rituximab  form ülasyo nunun ona ylanan 
dozundan d aha yüksek d ozlar il e deneyim kısıt lıdır. Bugüne kadar i nsanlarda  test e dilen en 
yüksek int ravenöz rituximab  dozu, KLL hastaları ile yü rütülen doz  artırma ç alışmasında test 
edilen 5.000 m g'dır (2.250 mg /m2). Ek bir güven lilik sinyali tesp it edilme miştir. 
Doz aşımı gör ülen has talarda infüzyon derhal kesilmelidir  ve has talar y akından iz lenmelidir.   
Pazarl ama sonrası koşullarda rituximab  doz aşımın a ilişkin  beş vaka bildir ilmiştir. Üç  vaka 
advers olay  rapor etmemiştir. B ildirilen i ki advers olay, 1,8 g rituximab  dozuyla grip ben zeri 
semptomlar ve 2 g rituximab  dozuyla ölümc ül solunum yetmezli ği ile ilgilidi r. 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodina mik özellik ler 
Farma koterap ötik grup:  Antine oplastik  ajanla r, monoklonal antikorlar  
ATC k odu: L01F A01 
Bu ürü n bir biyobenzerdir . 
Etki m ekan izması  
Rituximab  spesifik olarak  bir nonglikoliz e fosfoprotein olan CD20  adlı transmembra n 
antijen ine bağ lanan kime rik fare/insan monoklonal ant ikorudur. Bu antijen pre-B ve olgun B 
lenfosi tlerind e bu lunur ancak hem atopoe tik kök hücrelerd e, pro-B hücr elerde, normal 
plazma hücrelerinde ve ya diğer norm al dokuda bulunmaz . Tüm  B hücreli Hodgki n-dışı 
lenfom aların (NHL) >%95'i nde bu ant ijene ras tlanır. A ntikora b ağlandıktan sonra C D20 
hücre i çine alınmaz veya  hücre mem branı ndan çevreye yayılmaz. CD20 plazmada  serbest 
antijen olarak dolaşmaz ve dola yısıyla  antikora bağlanmak iç in ya rışmaz.  33 
 Rituximab ın fab alanı  B lenf ositlerdek i CD20 anti jenine ba ğlanır ve  B hücre sinin l izisine 
yol a çan bağışıklık re aksiyonları nı baş latır. Hücre yıkımında ki olası mekaniz malar 
komplemana b ağım lı sitotoksisite (CDC) , antikor a bağımlı hücresel  sitotoks isite (ADCC) ve 
apopitozun indüklenme sidir. Son olarak, in vitro çalışmalar rituximab ın ilaca d irençli insan 
B lenfoma h ücre serilerini b azı kemote rapötik a janların sitotoksik etkilerine karşı 
duya rlılaştırdığını göstermi ştir. 
Periferdeki  B hücre  sayısı ilk rituxi mab dozundan sonra normalin altına dü şer. Hemato lojik 
malignite tedavisi g ören hastalar da B hü crelerinin nor mal düzeyine  dönmesi  tedavinin 6. ayı 
içinde başlar, bazı hastalard a daha uzun sür se bil e (indüksiyon te davisinde n sonra 23 aylık 
medya n iyileşme  süresine kadar ), genellikle te davi ta mamlandıkt an sonraki  12 ay içinde de 
norm al düz eyler e döner  (bkz. bölüm 4.8 Hemato- Onkoloji kli nik çalışmaları). Romatoid 
artrit hastalarında  14 gün arayla iki 1000 mg rituxima b infüzyonunun ardı ndan periferik 
kandaki  B hücre lerinin hemen tüke ndiği gözlemlenmiştir.   Periferik kan B hücre sayıları 24. 
haftad an itibar en artmaya başlamıştır ve rituxim ab monote rapi olarak veya  metotreksat ile 
kombinasyon halinde uygulanmış olsa bile, hastaların çoğunda 40. Haftaya kadar 
repopülasyon kanıt ı gözlenm iştir. Hastaların küçük bir kısmında, son ritux imab dozundan 
sonra  2 yıl ve ya d aha fazla süren uzu n süreli periferik B hücre tüken mesi  görülmüştür.  
GPAve MPA  hastaların da, iki haftalık 375 mg/m2 rituximab  infüzyonu sonrasında periferik 
kan B -hücreleri  10 hücre/mcL’ni n altına dü şmüştür ve 6 ay boyunc a hastaların ç oğunda  aynı 
seviy ede kalmıştır. Ha stalar ın çoğu (%81), 12. ayda >10 hücre/mcL sayısı ile , 18. ay 
itibarıyla hast aların %87’sine çıkarak B hücr e ger i dönüş ü işaretleri g östermiştir . 
Hodgkin- dışı lenfoma v e kronik lenfosit ik lösemide klinik de neyim 
Foliküler  lenfoma  
Monoter api 
Başlangıç ted avisi, hafta da bi r uygul ama, topla m 4 doz 
Ana çalışmada, nükse tmiş veya k emorezist an düşük seviyeli ya da f olikül e r  B  h ücreli 
NHL'ye sahip 166 ha staya  haftad a bir, toplam d ört doz olara k i.v. infüzyon hal inde 375 
mg/m2 rituximab  verilmi ştir. ITT popülas yonunda gene l yan ıt oranı (GYO) %4 8 (%95 GA 
%41- %56) olup t am yanıt ( TY) or anı %6 v e kısmi yanıt (KY) oranı %42 ol arak 
gerçekleşm iştir. Yanıt veren hastalarda hastalı ğın ilerle mesine kada r geçen medya n süre 
(TTP)  13 ay'dır.  
Yapılan  bir alt- grup analizinde GYO, IW F B, C ve D histolojik alt- tiplerinde IWF  A alt-
tipine kı yasla daha yüksek  (%58'e karşılık %12), en büyük l ezyonu <5 cm ol an has talarda, 
>7 cm olan hast alara k ıyasla dah a yüksek (%53'e karşı lık %38) ve kem orezistan n üks grubu 
ile ka rşılaştırıldığınd a kemoduyarl ı nüks hastalarında (y anıt süresi <3  ay olarak tanıml anır) 
daha  yüksek (%22'ye karşılık %50) bulu nmuşt ur. Önc eden oto log ke mik iliği 
transplantasyonu (OKİ T) ile ted avi edilmiş  hastalard a GYO %78 iken, OKİT tedav isi 
görm eyenlerd e %43 olmuştur. Y aş, cin siyet , len foma d erecesi, başl angıçtaki ta nı, büyük 
haciml i hastalık varlığı ya da yokluğu, normal ya d a yüks ek LDH  düzeyle ri vey a 
ekstranodal  hastalık v arlığın ın rituximab a karşı v erilen yan ıt üzerinde ist atistik ola rak 
anlamlılık (Fisher'in kesin  testi) taşı yan bir  etkisi bulunma maktadır. 
Yanıt oranları ile k emik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak an lamlı bir bağıntı 
kaydedilmiştir.  Kemik iliği  tutulumu  olan hastaların %4 0'ı yanı t verirken, kemik  iliği  34 
 tutulumu olma yan hast aların %59'u yanıt verm iştir (p=0,0186). H istolo jik tip, başlangıçta 
bcl-2 poz itifliği, s on kemote rapiye karşı direnç ve ağır hast alık faktörle rinin pr ognostik 
faktörler ola rak t anımlandığı kadem eli lojistik regresyon anal izi bu  bulguyu 
destekle memiştir. 
Başlangıç teda visi, haft ada bir uygul ama, toplam  8 doz  
Çok merkezli,  tek kollu bir çalışmada nükse tmiş veya kemorezistan, d üşük de receli veya 
foliküler  B hücreli  NHL'si olan 37 has taya, topl am sekiz doz olacak ş ekilde, i.v. infüzyon 
yoluyl a haft ada bir kere 375 mg/m2 rituximab  verilmiş tir. GYO %57  (%95 GA %41–%73; 
TY %14, KY %4 3) ve  medy an TTP  19,4 ay ( aralık 5 ,3 ila 38,9 ay) bulunmuş tur. 
Başlang ıç tedav isi, büyük hac imli has talık, haft ada bi r uygulama,  toplam 4 doz  
Üç çalışman ın bir araya getiri lmiş verilerinde, nüks etmiş veya  kemorez istan, bulky hast alık 
(tek lezy on ≥10 cm çapınd a) özellikleri ni ta şıyan düşük dereceli veya folikül er B hücreli 
NHL'si o lan 39 hastaya  toplam dört do z, haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab , i.v. infüzyon 
yoluyla veri lmiştir. GYO %36 ( %95 GA %21-%51; TY %3,  KY %3 3) ve  yanıt  veren 
hastalarda  medyan TTP 9 ,6 ay olmuş tur (aralık 4,5 ila 26,8 ay).  
Tekr arlanan  tedavi, haft ada bir  uygulama, topla m 4 doz  
Çok m erkezli, tek kollu bir  çalışmada, önceki b ir rituximab küründe obje ktif klinik yanıt 
alınan, nükset miş veya kemorezist an düşü k evreli vey a foliküler  B hüc reli NHL's i olan 58 
hasta toplam dört doz, haftada b ir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/ m2 rituximab  ile 
yeniden te davi edilmiştir. Hastaların  üçü ç alışmaya ka ydolmada n önce ik i seans rituximab  
tedav isi g ördüğünden, bunla ra çalışmada ü çüncü bir s eans uygul anmıştır.  Çalışmada iki 
hasta, iki kez y eniden ted avi edilmiştir. Çalış madaki 60 yeniden tedavi v akasında, yanıt 
veren hastalar için  GYO %3 8 (%95 GA %26–%51; T Y %10, K Y %28) ve  yanıt vere n 
hastalarda proje kte edilen or talama TTP, 17,8 ay (aralık 5,4 il a 26,6 ay) olmuştur. Bu 
değerler, önceki rituximab  küründe elde edilen sonuçlar (12 ,4 ay)  ile olumlu yönde 
karşılaştırıl abilir niteliktedir.  
Kemo terapi ile kombina syon hal inde 
Başlangıç tedavisi  
Randomiz e, açık  tasarımlı b ir çalışma da, daha önce tedavi gör memiş fol iküler lenfoması 
olan 322 hasta, 8 kür, her 3  haftada b ir CVP kemo terapisi (siklofosf amid 750 mg/m2, 1. gün 
maksim um 2 mg doza kadar, vi nkristin 1,4 mg/m2 ve 1 -5. gün aras ında prednizolon 40 
mg/m2/gün)  ya d a  C V P  i le kombina syon ha linde rituximab  375 mg/m2 (R-CVP ) alacak 
şekilde randomize edilmiştir. Rituximab  her tedavi kürünün ilk gününde  uygulanm ıştır. 
Toplam 321 hasta (162 R -CVP, 159 CVP ) tedavi görmüş ve etkilil ik bakım ından analiz 
edilmiştir.  
Hastaların medyan t akip süre si 53  aydır. R-CVP, primer sonlanma noktası olan tedavi 
başarısızl ığına kadar  geçen sü re açısından CVP'ye göre önemli bir üstünlük sa ğlamıştır  (27 
aya karşılık 6 ,6 ay, p <0,0001, log- sıra testi) . Tümör c evab ı bulunan hastalar ın oranı (TY, 
TYo, KY) , R-CVP g rubunda (%80,9) CVP grubundan ( %57,2) önem li oranda daha yüksek 
olmuştur (p< 0,0001, Ki -Kare testi).  R-CVP ile y apılan tedavi, hastal ık ilerleme si veya 
ölüme kadar geçen süreyi  belirgin bir şekil de artırm ıştır (33,6 ay ve  14,7 ay) (p <0,0001, 
log-sıra testi ). R-CVP  grubunda medyan y anıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda bu süre  35 
 13,5 ay  olarak bulunmuştur ( p <0,0001, l og-sıra testi). Genel  sağkalım açısından tedavi 
grupları  arasınd aki fark lılık güçlü bir klin ik ya rar göstermiştir (p=0,029, l og-sıra tes ti): 53. 
aydak i sağkalım oran ları R-CVP grubunda %80,9 iken, CVP  grubunda % 71,1'dir. 
CVP dışındaki kemoterap i rejimleriy le (CHOP, M CP, CHVP/İ nterferon -α) yapıla n diğer 3 
çalışma dan eld e edilen  sonuçlar y anıt oranları nda v e zamana bağl ı parametre lerde olduğu 
gibi ge nel s ağkalımda da be lirgin  iyileşmeler  göstermiştir. Bu dört çalış madan elde edilen 
anahtar sonuçla r aşağıdaki ta bloda özetlen mekted ir. 
Tablo 7 Rituxim abın foliküler lenfom ada farklı kemo terap i rejiml eriyle  yararlarının 
değerlendirildi ği dört f az III çalı şmad an elde edilen  sonuçları n özetler i 
Çalışma  Tedavi,  
n Medya n 
takip  
süresi , 
ay GYO, 
% TY, 
% Medy an 
TTF/PFS /EFS  
ay OS 
oran ları, 
% 
M39021 CVP , 159 
R-CVP, 162 53  
57 
81  
10 41 Medyan TTP : 
14,7 33,6 
p<0,0001 53 ay 
71,1 80,9 
p=0,029 
GLSG'00 
 CHOP, 205 
R-CHOP,  
223 18 
  
90 96 
  
17 20 
 Medya n TT F: 
2,6 yıl  
Ulaşılamamıştır  
p < 0,001 18 ay 
90 95 
p = 0,016 
OSHO-
39 
 MCP , 96 
R-MCP, 105 47  
75 92  
25 50 Medyan PF S: 
28,8 
Ulaşıla mamıştı r 
p < 0,0001 48 ay 
74 87 
p = 
0,0096 
FL2000 CHVP -IFN, 
183 
R-CHVP-
IFN, 
175 42  
85 94  
49 76 Medyan EF S: 
36 
Ulaşı lamam ıştır 
p<0,0001 42 ay  
84 91 
p=0,029 
Kısal tmalar: 
EFS: Olaysız sağkalım  
TTP: Pro gresyona veya ölüme kadar geç en süre 
PFS: Progresyonsuz sağkalı m 
TTF: Tedav inin ba şarısızlığın a kadar geçen s üre 
OS oranları: Anali z zam anların da genel sağkalım  oranl arı 
 
 
  36 
 İdame tedav isi 
Önceden tedavi edilme miş foliküle r lenfoma  
Prospektif, aç ık etiketli, uluslararası, çok merkezli b ir faz III çalışmada 1.193 da ha önce 
tedavi edi lmemiş  ileri seviye foliküler lenfo ma hast ası, R-CHOP (n= 881),  R-CVP (n=268) 
veya R-FCM  (n=44) ile  indüksiyon tedavisi almıştır.  
1.018’i rituximab  idame tedavisin e (n=5 05) veya g özleme (n=513) randomize edilm iş olan 
toplam 1.078 hasta ind üksiyon tedavisine  yanıt vermiş tir. İki tedavi grubu, başlangıç 
karakteristikl erine ve hastalık durumuna  göre iyi dengel enmi ştir. Rituximab  idame ted avisi, 
maksi mum  iki sene süresince ya da hasta lık ilerleyene kadar, iki ayda bir 375 mg/m2 vücut 
yüzey alan ı dozunda verilen tek rituximab uygula masından ibar ettir. 
Rand omiza syonda n 25 aylık bir  medyan gözlem süresinde yapıla n, önc eden belirlenmiş bir 
primer analiz s ırasında, önceden tedavi edilmemiş  foliküler lenfoma hastalarınd a gözleme 
kıyasla rituximab  ile idam e tedavisi araşt ırmacı tarafın dan değerlendiri len p rogresyonsuz  
sağkalım (PF S) prim er sonlanım nokt asında kl inik olarak anlamlı ve istatistikse l olarak 
dikkate değer bir gelişme il e sonuçla nmış tır (bkz. Tablo7).  
Primer  analizde ritux imab  ile idame teda visiyle, sekonde r sonla nım noktal arı olan olay sız 
sağka lım (EFS), b ir sonraki an ti-lenfoma tedavi sine ka dar geçen s üre (TNLT), bir sonraki 
kemot erapiye kad ar geçe n süre (TNCT) ve top lam yanıt  oranında (ORR) dikkate değer yarar 
sağlanm ıştır (Tablo  8). 
Çalış madaki hastalar ın uzatılmış takip verileri (9  yıllık me dyan takip s üresi), ritux imab ın 
idam e teda visinde u zun süre li faydasını PF S, EFS, TNLT v e TNCT bak ımından  
doğrulamıştır (Tablo  8).  
Tablo 8 Rituximab  idame tedavis ine karşı protokoll e belirtilmiş primer  analizde  ve 9 
yıllık medyan tak ibi (sonuç a nalizi)  sonra sında etk ililik sonuç larına genel bakış 
 Primer analiz  
(med yan takip: 25 ay)  Sonuç analizi  
(medyan tak ip: 9 yıl)  
Gözle m 
N=513 Rituximab  
N=505 Gözlem  
N=513 Rituximab  
N=50 5 
Prime r etkililik   
Progr esyonsuz 
sağkal ım (medyan) NR NR 4,06 yıl 10,49 y ıl 
log- sıra p de ğeri <0,00 01 <0,0001  
risk oran ı (%95 GA)  
risk azalması  0,50 (0,39; 0,64 ) 
%50 0,61 (0,52; 0,73) 
%39 
Sekonder  etkilili k  
Genel sağkalım 
(medyan)  NR NR NR NR 
log- sıra p  değeri  0,7246  0,7948 
risk oranı (%95 GA) 
risk azal ması 0,89 (0,45;  1,74)  
%11 1,04 (0 ,77; 1,40)  
%-6  37 
 Olay sız geçen s ağkalım 
(med yan) 38 ay 
 NR 
 4,04 yıl  
 9,25 yıl 
log- sıra p  değeri <0,0001  <0,0001  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,54 (0,43; 0 ,69) 
%46 0,64 (0,54; 0,76)  
%36 
TNL T (medy an) NR NR 6,11 yıl  NR 
log- sıra p  değeri  0,0003 <0,0001 
risk oranı (%95 GA ) 
risk azalması  0,61 (0,46; 0,80)  
%39 0,66 (0,55 ; 0,78)  
%34 
TNCT (medyan) NR NR 9,32 yıl NR 
log- sıra p değeri  0,0011  0,000 4 
risk oranı  (%95 GA ) 
risk azalması  0,60 (0,44; 0,82)  
%40 0,71 (0,59; 0, 86) 
%39 
Genel y anıt oran ı* %55 %74 %61 %79 
ki-kare test p değer i <0,0001  <0,0001  
Olasılık oranı (%95 
GA) 2,33 ( 1,73; 3,15 ) 2,43 (1,84; 3,22)  
Tam yan ıt (TY/TYo) 
oranı* %48 %67 %53 %67 
ki-kare test p d eğeri  <0,0001  <0,00 01 
Olasılık or anı (%95 
GA) 2,21 (1,65; 2,94) 2,34 (1,80; 3,03) 
*İdame/gözle min sonund a; 73 aylık medyan taki bine da yanan son analiz sonuç ları. 
FU:Takip;  NR: klinik veri kesimi zamanın da u laşılamamıştır, TNCT: bir sonraki 
kemote rapiye k adar geçen süre; TN LT: bir sonraki anti-lenfoma tedavisin e kad ar geç en 
süre;  
Rituximab  idame tedav isi, test edilen bütün önceden belirlenmiş alt gruplarda; c insiyet 
(erkek, kadın) , yaş (<60 yaş, ≥60 yaş) , FLIPI skoru (≤1, 2 ya da ≥ 3), indüksiyon t erapisi (R-
CHOP, R -CVP veya  R-FCM) , ve indüksiy on tedavisine  yanıtın kalite sinden bağı msız ola rak 
(TY/T Yo ya da K Y) devamlı yarar sağlam ıştır. İdame tedavisinin sağl adığı ya rarın 36/53 
araştırma ile ilgili analiz i, yaşlı hastalarda (>70 yaş)  daha az belir gin etki gözlendiğini 
göster miştir,  bununla  birlikte örneklem  sayısı azdır. 
Relaps / R efrakter foliküler  lenfoma 
Prospektif, açık etiketli, ul uslararası, çok merkezli  bir faz  III çalışm ada 465 relaps/refrakter 
foliküler NHL  hastası, CHOP (s iklofosfamid, dokso rubisi n, vinkristin, prednizo lon; n=231)  
veya rituximab + CHOP (R-CHOP,  n=234) ile yapılan indüksiyon t edavisine ilk basa makta 
random ize edi lmiştir. İki tedavi gr ubu, baş langıç  karak teristiklerine ve hastalık  durumuna 
göre iyi dengelenm iştir. İndüksiyon tedavisinden sonra tam ya da  kısmi remisy on sağlanan 
toplam 334 hasta, iki nci aşamada rituxima b idame  tedavisi (n=167) veya  gözlem  koluna 
(n=167) randomize edilmiş tir. Rituximab  idame tedavisi, maksimum iki  sene süresince ya da 
hastal ık ilerleyene kadar, üç ayd a bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek 
rituximab uygulam asında n ibaret tir.  38 
 Son etkililik analizi, çal ışmanın her iki b ölümüne randomize edilen  tüm has taları içerir.  
İndüksiyon fazına  randomize  edilen hasta ların 31 aylık  medyan gözle m sü resi sonunda , R-
CHOP'ın, CH OP i le kıyas landığında  relaps/refr akter  folik üler NHL ha stalarının kli nik 
sonuçlarını belirgin  olarak iyil eştirdiği görülmüştür ( bkz. Tablo  9). 
Tablo 9 İndü ksiyon fazı: CHOP ile R-CHO P'ın karşıla ştırmalı etkili lik son uçların a 
genel bakış (31 aylık medyan gözl em sü resi) 
 CHOP R-CHOP  p değeri Risk 
Azal tımı1) 
Prim er Etkililik 
GYO2) 
TY2) 
KY2)  
%74 
%16 
%58  
%87 
%29 
%58  
0,0003 
0,0005 0,9449  
yok  yok yok 
 
1) Tahm inler, risk oranlarına  göre  hesaplanmış tır. 
2) Araşt ırmacı tarafından de ğerlendirilen son tümör ya nıtı. "Yan ıt" için yapılan "prim er" 
istatistiksel test, tam yan ıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması duruml arını karşılaştıran bir 
eğilim tes tidir (p<0,0001)  
Kısaltmalar: NR: ulaşılamam ıştır; GYO: genel yanıt oran ı; TY: tam ya nıt; KY: kısmi yanıt;  
OS: gene l sağkalım ; PFS: pr ogresyonsuz s ağkalım 
Çalışma nın i dame fazına r andom ize edi len hastalar için medyan gözle m süre si, idame 
randomizasyonundan  itibaren 2 8 aydır. Rituximab  ile idame ted avisi, sadece gözlem kolu na 
kıyasla, prim er sonlanma noktası olan PFS'de  (idame randomizas yonund an nüks e, hastalık 
ilerlemes ine y a da öl üme kada r olan süre) klinik  olarak anlamlı  ve is tatistiks el olarak 
belirgin düzelme ile sonuç lanmıştır (p<0 ,0001, l og-sıra testi). Medyan PFS, rituximab  idame 
kolunda 4 2,2 ayken gözlem kolunda  14,3 ay dır. Cox regresyon ana lizi kullanıldığında, 
hastalık ilerlemes i ya da ölüm riski, rituximab  idam e tedavi si ile gözleme göre %61 
oranında azalmıştır  (%95 GA; %45 -%72). 12 ayda Kaplan- Meier yöntemiy le hesaplanan 
progre syonsuz oranlar,  rituximab  idam e grubunda %7 8 iken g özlem gru bunda  %57'dir. 
Genel s ağkalı m analizi, rituximab  idamesinin , gözleme göre belirgin fayda sağladığını 
kanıtla mıştır. Rituximab  idam e tedavisi, ölü m riskini %56 azalt mıştır ( %95 GA; %22- %75).  
Tablo 10 İdam e fazı: Rituximab  ile gö zlem  gruplarının kar şılaştırma lı etkililik 
sonuçlarına genel  bakı ş (28 aylı k me dyan g özlem  süresi)  
Etkililik Parametresi  Olaya Ka dar Med yan Sürenin (ay)  
Kaplan -Meier Yönt emiyle 
Hesa planması  Risk azalt ımı 
Gözlem  
(n = 167)  Rituxim a
b (n=167)  Log-sıra 
p değ eri 
Progresy onsuz sağ kalım 
(PFS) 14,3 42,2 <0,0001 %61 
Genel sağkalım NR NR 0,0039 %56 
Yeni lenfoma  tedav isine 
kadar  geçen süre  20,1 38,8 <0,0001  %50  39 
 Hasta lıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003 %67 
Alt Grup Analizi      
PFS  
CHOP  
R-CHOP 
TY 
KY  
11,6 
22,1 14,3 14,3  
37,5 51,9 52,8 37,8  
<0,0001 
0,0071 0,0008 <0,0001  
%71 
%46 
%64 
%54 
OS 
CHOP  
R-CHOP  
NR 
NR  
NR 
NR  
0,0348 0,0482  
%55 
%56 
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY 'ye ulaşan hast alar için  
Rituximab  idame tedavisinin fa ydası, indüksi yon reji mi (C HOP  ya d a R-CHOP) ya da 
indüksi yon tedavis ine verilen yanıtlar ın nit eliğiyle  (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt  
gruplarda analiz edil miştir (Tablo  10). Rituximab  idame tedavisi, CHOP indüksiyon 
tedavisi ne yanıt vere n hastala rda (medyan PFS  37,5 ay a karş ılık 11,6 ay, p<0 ,0001) olduğu 
kadar  R-CHOP  indüksiyon teda visine yanıt veren hastalarda da (med yan PFS 51,9 aya 
karşılık 22,1 ay, p=0,0071)  medyan P FS'yi önem li ölçüd e uzatmıştır. Rituximab  idame 
tedavis i ayrıca, çalışmanın indüksiyon fazınd a topla m sağka lım açısından CHO P'a yanıt 
veren ha stalarda ve R-CHOP'a yan ıt ver en h astalard a klinik açıdan an lamlı fayd a 
sağlam ıştır. 
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı len foma (DBBHL)  
Randomize, açı k tasarımlı b ir çal ışmada, difüz büyük B hücreli le nfomas ı olan önce den 
tedavi görmemiş,  yaşları 60  ile 80 arası  değiş en 399 hastaya, s ekiz kür boyunc a her üç 
haftada  bir standar t CHOP  kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/ m2, doksorubisin  
50 mg/m2, vinkristin 1,4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kada r ve 1- 5. günlerd e prednizolon 40 
mg/m2/gün) v eya 375 mg/m2 rituximab + CHOP  (R-CHOP) veri lmiştir. Ritux imab  tedavi 
kürünün birinci  gününde u ygulanmıştır.  
Niha i etkililik  analizi rand omize edilen  tüm hastaları (197 CHOP, 202 R-CHOP) 
kapsamıştır ve ortalam a izleme süres i yaklaş ık 31 aydır. İki teda vi gr ubu, baş langıç düze yi 
özellikleri v e hastal ık dur umu bakımından iyi denge lenmiştir. N ihai analiz, R -CHOP 
tedavisi nin olaysız geçen sağka lım s üresini  (primer etki lilik pa rametresi,  buradaki olaylar 
ölüm, nüks veya lenfoma il erlemesi  ya da yeni bir anti -lenfoma ted avisinin tesis edilmesid ir) 
önemli or anda  uzattığını doğrula mıştır (p=0 ,0001). Medyan  olaysız sağkalım süre sine ilişkin 
Kaplan -Meier tahminler ine göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R-CHOP kolunda 35 ayın 
karşıla ştırılma sı riski n %41 azaldı ğını göst ermektedir. 24. ayda, gene l sağkalı ma ilişkin 
tahmin ler CHOP  kolun daki %57,4'lük orana kıya sla R -CHOP kolunda %68,2 ol arak 
bulunmuştur. Medya n 60 aylık i zlem e süresi i le gerçekleştirilen daha sonraki bir genel  
sağkalım süresi a nalizi, R-CHOP tedavisinin CH OP tedavisi nden daha yar arlı olduğunu 
doğrulamış  (p=0,0071) ve riskin % 32 azal dığını göste rmiştir . 
Tüm s ekonder parame trelerin analizi (yanıt  oranları, p rogresyonsuz sa ğkalı m, hastalıksız  
sağkalım, yanıt süres i), CHOP ile karşı laştırıldığı nda R -CHOP tedavi sinin etkis ini 
doğrulamış tır. 8. kürde n sonra ta m ya nıt oranı, R-CHOP g rubunda  %76,2 ve CH OP  40 
 grubunda %6 2,4 bulunmuştur (p =0,0028). Hastalığı n ilerleme r iski %46 ve nüks ris ki %51 
oranında azaltılmıştır.  
Tüm h asta alt g rupların da (cins iyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbo r evresi, 
ECOG,  B e t a  2  M ikroglobulin , LDH, Albü min, B -semptomları,  büyük hacimli hastalık, 
ekstranodal hastalık, kemi k iliği tutu lumu ), olaysız sağka lım ve gen el sağkalıma ilişkin risk 
oranları ( R-CHOP'y e karşıl ık CHOP) sırasıyla 0 ,83 ve 0,95'de n daha az bulunmuştur.  Yaşa 
göre ayarlanm ış IPI'ye  göre R-CHOP, h em yüksek he m de düşük risk taşıyan hast alarda, 
sonuçta ulaşıla n iyileşme d üzey iyle ilişkili bulunmuştur. 
Klinik laboratuvar b ulguları 
 
İnsan anti -fare ant ikoru (HAM A) açısından değerlend irilen 67 has tanın h içbiri için yanıt 
bildirilmemişt ir. Anti-ilaç an tikoru (A DA) açısından değerlendirilen 3 56 hastanın %1,1'i (4 
hasta) pozit if çıkmıştır.  
Kronik lenfositi k lösemi   
Açık etiketli randomize ik i çalışmada, d aha önce tedavi görmem iş toplam 8 17 KLL hastas ı 
ve 552 re laps/refrakter KLL hastası,  6 kür için 4 haf tada bir FC  kemot erapi (fludarabin 
25mg/ m2, siklofosfamid 250 m g/m2, 1-3. günler) vey a FC ile kombinasyon halinde 
rituximab  (R-FC) alac ak şeki lde randomize  edilmiştir.  Rituximab , ilk kür sırasında 
kemoterapiden  bir gün önce 375 mg/m2 dozunda  ve sonraki h er tedavi k ürünün 1. gününde 
500 mg/ m2 dozu nda uygulanmıştır. Etkililik için birinci basam ak çalışmasında  (Tablo 11a) 
ve (Tablo 11b) toplam 810 hasta (403 R-FC, 407 F C), relap s/refr akter çalışmada da (Tablo 
12) 552 ha sta (276 R -FC, 276 F C) analiz edilmiştir.  
Birinci basamak çalışmasında 48,7 ayl ık me dyan gözlem süres inden s onra medyan PFS R -
FC grubunda 5 5 ay ve F C grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log- sıra testi). Genel 
sağka lım ana lizi, yalnızca FC kemoterapi si kul lanılan kola  göre, R-FC kolu için anlamlı bir 
fayda göster miştir (p=0 ,0319, log- sıra testi) (Tablo 11a). PFS aç ısından fayda, başlan gıçtaki 
hastalık riskine göre (yani Binet A -C evrel eri) (Ta blo 11b) analiz edilen  hasta alt gruplar ının 
çoğunda  tutarlı olarak gözlenm iştir. 
Tablo 11a Kronik lenfositik lös eminin birinci bas amak tedavi si- Tek ba şına FC'ye  
kıyasla rituximab  +FC için etki lilik sonuçlarına genel bakış  – 48,1 aylık medyan 
gözlem süresi  
Etkililik Parametr esi Olaya Kadar Ge çen Medyan Süre  
için Kap lan-Meier T ahmi ni (Ay) Risk 
azaltımı 
FC 
(N=409)  R-FC 
(N=408)  Log-Sıra 
p değeri  
Progresy onsuz sağkal ım 
(PFS)  32,8 55,3 <0,0001  %45 
Genel Sağkalı m NR NR 0,0319  %27 
Olaysız Sağ kalım  31,3 51,8 <0,0001 %44 
Yanıt oranı (TY, nKY vey a 
KY) 
TY oranları  %72,6 
 
%16,9 %85,8 
 
%36,0 <0,0001 
 
<0,0001 n.a. 
 
n.a.  41 
 Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001  %44 
Hasta lıksız sağka lım 
(DFS)**  48,9 60,3 0,0520  %31 
Yeni  tedavi ye kadar geçen 
süre 47,2 69,7 <0,0001  %42 
Yanıt oranı ve TY oranl arı Ki -kare Testi kullanılarak anal iz edil miştir. NR: ulaşılmad ı; n.a.: 
uygulanamaz.  
*: Yalnı zca T Y, nKY veya K Y elde edilen hastalar  için geçerl idir. 
**: Ya lnızca TY elde edilen hast alar içi n geçerlidir.  
 
Tablo 11b Kroni k lenfositik lö seminin birinci ba samak te davisi Binet evresine göre 
(ITT) p rogresyons uz sağkalım tehlike oranı -medyan gözlem s üresi 48,1 ay  
 
Progresyonsuz sağkalım 
(PFS)  Hasta s ayısı Tehlik e Oranı  
(%95 GA)  p-değeri  
(Wald t esti, 
ayarlanmamış)  FC R-FC 
Binet evre A  22 18 0,39 (0,15; 
0,98)  0,0442 
Bine t evre B 259 263 0,52 (0 ,41; 
0,66)  <0,0001 
Binet evre C 126 126 0,68 (0 ,49; 
0,95)  0,0224  
GA: Güven ara lığı 
 
Relaps/r efrakter çalış mada, R -FC grubunda medyan progresyonsuz s ağkalım (primer 
sonlanım noktası ) 30,6 ay iken FC grubunda 20 ,6 aydır (p =  0,0002, log-rank testi). PFS 
açısında n fay da, başl angıçtaki has talık riskine göre anali z edi len hasta alt gruplarının çoğunda  
gözlenmişt ir. R-FC kol unda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda  (OS) az fakat belirg in 
olmayan bir artı ş bildir ilmiştir . 
Tablo 12 Relaps/refrakter kronik  lenfosit ik lö semi nin tedavi si- Tek başına FC 'ye kıyasla 
rituximab  -FC iç in etk ililik sonuçlarına genel  bakı ş (medyan gözle m süresi 25 ,3 ay)  
 
Etkililik Pa rametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Sü re 
için Kaplan -Meier T ahmini (A y) Risk azaltımı 
FC 
(N=276)  R-FC 
(N=27 6) Log-sıra 
p değeri  
Progresyonsuz sağ kalım 
(PFS)  20,6 30,6 0,0002  %35 
Genel Sağkalım  51,9 ulaşılama
dı 0,2874 %17 
Olaysız Sağkalım  19,3 28,7 0,0002 %36 
Yanıt oranı (TY, nKY 
veya KY ) %58,0 
 %69,9 
 0,0034 
 uygulanabil ir 
değil  42 
 TY oranları  %13,0 %24,3 0,0007 uygulanab ilir 
değil  
Yanıt süresi* 27,6 39,6 0,0252  %31 
Hastalıksız sa ğkalım 
(DFS)**  42,2 39,6 0,8842 -%6 
 
Yeni KLL tedavisine 
kadar geçen sür e  
34,2  
ulaşı lama
dı  
0,0024  
%35 
Yanıt oranı ve T Y oranla rı Ki-kare Testi kullanılar ak analiz  edilmiş tir 
*: Yalnızca TY , nKY, KY eld e edilen hastalar için geçerlid ir. 
**: Yalnızca T Y elde edilen hastalar için geçerlidir. 
KLL  hastalarının tedavisinde diğe r kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM,  PC, PCM, 
benda mustin ve kladri bin dahi l) kombina syon halinde rituximab  kullanılan diğer 
destekleyici  çalışmalardan elde edilen  sonuç lara göre, hafif yükselmiş toks isiteye (özell ikle 
miyelotoksisite) rağmen yüksek gene l yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS değerleri  elde 
edilmiştir. Bu çalışmala r rituxi mabın he rhangi bir k emoterapi i le kullanı mını 
desteklemekt edir. 
Daha önce rituximab  ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait  veriler klinik fayda 
göstermiştir ( TY dahil) ve bu veriler rituximab  ile yeniden teda viyi de stekler niteliktedir.  
Pediyatrik popüla syon 
 
Daha ö nce t edavi edilmemiş ileri e vre CD2 0 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL bulunan 
pediyatri k hastalarında tek başına veya rituximab  ile birlikte Lenfoma Malin B (LMB ) 
kemo terapisiyle (kortikosteroidler, vinkri stin, siklofosfam id, yüksek -dozda metotreksa t, 
sitarabin, doksorubisin, etoposid ve üçlü [meto treksat/sitarabin/kortik osteroid] intratekal 
tedavi) çok -merkezli, açık -etike tli, ra ndomize bir çalışma yapılmıştır. İleri e vre, LDH 
seviyesi yüksek (“B -yüksek”), [LDH > yetişkinlerdek i normal değer lerin kurumsal üst 
sınırının iki katı (> Nx2)]  Evre III ve ya herhangi bir evre IV veya BAL şeklinde 
tanımlanmıştır . Hastalar LMB tedavi  programına uygun olarak LMB kemoterapisi  veya 
LMB kemoterapisi ile kombinas yon olara k 375 mg/m2 BSA d ozunda altı ritux imab i.v. 
infüzyonu alacak şekilde randomize edi lmiştir (iki indüksiyon kürünün her birinde iki  
infüzyon, iki konsolidasyon kürünün her biri nde bir infüzyon). Etkililik analizle rine 
randomize edilmiş toplam 328 hasta dahi l edilmişti r, bunlardan 3 yaşın alt ındaki bir  hasta 
LMB kemo terapisi ile kombinasyon olarak rit uxim ab almıştır . 
 İki tedavi kolu, LMB ( LMB kemoterapisi ) ve R-LMB ’den (ritux imab ile LMB 
kemoterapisi ) temel  özellikler  açısından iyi dengelenmişt i. Hastaları n ortalama yaşı LMB v e 
R-LMB kollarında  sırasıyla 7 ve 8 idi. Hastaların yaklaşık  yarısı Grup B ’de (LMB kolunda  
%50,6, R -LMB kolunda  ise %49,4), her iki kolda  %39,6’s ı Grup C1’de , LMB ve R -LMB 
kolları nda sırasıyla %9,8’i ve % 11’i  Grup C3 ’teydi. Murphy evrelendirme sine uygun 
olarak , hastaların çoğu ya BL evre III (LMB kolunda  %45,7 ve R-LMB kolunda  % 43,3)  
veya  BAL , MS negati f (LMB kolunda  %21,3 ve R-LMB kolunda  % 24,4) idi. Hastaların 
yarısından azında (her iki kolda  da % 45,1) kemik iliği tutulumu var dı ve hastalar ın çoğunda 
(LMB kolunda  %72,6 ve R-LMB kolunda  %73,2) MS tutulumu yokt u. Birincil etkililik 
sonlanım n oktası,  EFS idi; burada bir olay, hangisi önc e gerçekleşirse, ikinci CYVE  43 
 küründen sonr a kalıntıda  canlı hüc relerin saptanmasıyla kanıtlandığı gibi ilerleyici hastalı k, 
nüks , ikinci mali gnite, herhangi bir neden den ölüm veya  yanıt vermeme ol arak 
tanımlanmıştır.  İkincil etkililik sonlanım nokta larını ise OS ve CR ( tam remisyon ) 
oluşturmu ştur.   
 
Yaklaşık 1 yıllık medyan  takip süresi ile daha ön ce belirlenmiş olan  ara an alizde EFS’ nin 
birincil sonlanım noktasında klini k açıdan önemli iyileşme  gözlenmiştir; 1-yıllık or an 
tahminleri R -LMB kolunda  %94,2 ( %95 GA, %88,5-  %97,2) iken, LMB kolunda  %81,5 
(%95 GA, %73-% 87 ,8) ve ayarlanmış Cox  HR 0,33 (%95 GA, 0,14 – 0,79) bulunmuştur . 
Bu bulguya  dayanarak  bağıms ız veri izleme k omitesi önerisi üzerine random izasyon 
sonlandırılm ış ve LMB kolundaki  hastaların rituximab  alacak şekilde çapraz geçiş  
yapma larına iz in verilmiştir . 
 Birinc il etkililik a nalizleri  medy an takip süresi 3 ,1 yıl  olan randomize edilmiş 3 28 hastada 
yapıl mıştır . Bu analizin  sonuçları Tab lo 13’ de verilmek tedir.  
 
Tablo 13  Birincil  etkililik bulgular ına genel bakış (ITT popülasyonu)  
 
Analiz  LMB 
(N=16 4) R-LMB  
(N=164)  
EFS 28 vaka 10 vaka  
 Tek-taraflı log-sıra testi p-değeri 0,0006  
 Ayarlanmış Cox HR 0 ,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)  
3-yıllık EFS o ranları %82,3 
(%95  GA: %75,7, %87,5)  %93,9  
(%95 GA: %89,1, 
%96,7) 
OS 20 ölüm  8 ölüm  
 Tek-taraflı log-sıra test i p-değeri  0,0061  
 Ayar lanm ış Cox  HR 0,36 ( %95 GA: 0,16, 0,81)  
3-yıllık OS oranları  %87,3 
(%95  GA:  %81 ,2, %91,6 ) %95,1  
(%95 GA: % 90,5, 
%97,5)  
CR oranı %93,6  
(%95 GA: %88,2, %97,0)  %94,0  
(%95  GA: %88,8, 
%97,2)  
 
Birincil etkililik an alizi, ulusal grup, histoloji ve terapötik grup için ayarlanan bir Cox  
regresyon analizi nden EFS H R 0.32 (% 90 CI 0.17 - 0.58) ile tek ba şına LMB  
kemoterapisine kı yasla LMB kemoterapisine rituximab  eklemenin  bir EFS faydası olduğunu  
göstermiştir. İki teda vi grubu arasında CR'ye ulaşan hasta sayısı nda büyük bir fark  
gözlenmezken , LMB k emoterapisine eklenen rituxi mab’ın yara rı OS ’nin ikincil sonlanım 
noktasında OS HR  0,36 ( %95 GA,  0,16 – 0,81) ile gös terilmiştir.  
 Avrupa İlaç Ajansı, foliküler lenfoma ve KLL'li pediyatrik popülasyonun tüm alt  
gruplarında ve CD20 p ozitif dif üz büyük B hücreli lenf omalı pediyatrik p opülasy onda  
doğumdan 6 aylık olana kadar rituxima b ile y apılan çalışmaların sonuçlarını  sunma  
zorunluluğundan feragat etmiştir. 
   44 
 Granulamato z polianjiitis ( Weg ener’s) (GPA) ve Mikroskobi k poli anjiitis (M PA)’te  klinik 
deney im 
 
Yetişkin  remisyon in düks iyonu 
 GPA/MP A klinik çalışmasına (çalış ma 1 ), ciddi aktif GPA (%75) ve MPA(%24)’sı ol an 15  
yaş ve üz eri top lam 197 hasta dahil edilerek a ktif karş ılaştırmalı , ran domize, çift -kör, çok 
merkezl i, non- inferior bi r çalı şmada tedavi edilmiştir.  
 Hastalar 3-6 ay boyunc a her gün oral siklo fosfamid ( 2 mg/kg/g ün) ve ardından azatioprin  
veya 4 hafta boyunc a haftad a bir rituximab  (375 mg/m
2) almak üzere 1:1 or anında  
randomiz e edilmişlerdi. H er iki kolda ki hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse  
intravenöz (i.v.) m etilpre dnizolon (veya eşdeğer -dozda baş ka bir glukokorti koid) ve  
ardından oral prednizon  ( 1  m g /kg/gün, en fazla 80 mg/gün) almıştı. Prednizon azaltı mı 
çalışma tedavisinin başlamas ından i tibaren 6 ayda t amamla nmıştı.  
 Prime r sonuç ölç ütü 6. ayda tam remisyo n sağlanmas ıdır ve bu da Wegen er Granü lomatozisi 
için Birmingham Vaskülit  Aktiv ite Skorunda (B VAS/WG)  “0” ve glukokortikoid 
kullanımının bır akılması olarak tanımlanmaktadır . Tedav i farkı için önceden be lirlenen no n-
inferio rite marjin i yüz de 20 olarak sapta nmıştır . Çalışma, 6. ayda tam remisyon açısından 
rituximab ın siklofosfam ide non- interferiote gös termiştir (Tablo 14).  
 Etkililik  hem GPA ve M PA teşhi si yeni konan hastalard a hem de nüks eden hastalığı ola n 
hastalarda gözlen miştir.  
 Tablo 14   6. ayd a tam rem isyona erişen hastalar ın yüzd esi (tedav i meyilli popülasy on) 
 
 RUXIENCE  
(n=99) Siklofosfamid 
(n=9 8) Tedavi farkı  
(Rituximab  -
Siklofosfamid)  
Oran  %63,6 %53,1 %10,6 
%95,1b GA 
(%-3,2, % 24,3)a 
GA = güven  aralığı.  
*En köt ü durum isnadı   
a Non-inferiorite gösterilmiş tir, çünkü daha düşük sınır (-%3,2) önceden belir lenmiş  non-
inferiorite m arjinine ( -%20) nazara n daha yüksektir.  
b %95,1 güven seviy esi ara etkililik analizini a çıklamak i çin ek bir 0,001 alfayı  
yansıtmak tadır. 
 Tablo 15   Hastalık durumuna göre 6  aydaki tam  remisyon  
 
 Rituxima b Siklofosfamid  
 Fark (%95 
GA) 
 
Tüm h astalar  
Yeni teşhis koyulmuş 
hastal ar 
Relaps görülen hastalar  
 n=99  
n=48 
 
n=51 n=98  
n=48 
 
n=50   45 
 Tam rem isyon  
Tüm  hastalar  %63,6 %53, 1 %10, 6 
(-3,2, 24,3)  
Yeni teşh is koyulmuş 
hastal ar %60,4 %64,6 -%4,2 
(-23,6, 15,3 ) 
Relaps görülen hastalar  %66, 7 %42,0 %24,7 
(5,8, 43,6) 
Verileri eksik olan hastalar için en kötü durum mode li geçer lidir. 
 
12 ve 18. aylarda tam remisy on 
 Rituximab  grubunda ha staların %48’i 12 ayda ve  %39’u 18 ayda TY’ a ulaşmışt ır. 
Siklofosfamid  (ve ar dından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile  tedavi ed ilen 
hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ ü 18 ayda TY’ a ul aşmıştır. 12. a ydan 18. ay a 
kadar rituxima b grubunda 8 relaps  görülürken si klofosfamid grubunda  dört rela ps 
görülmüştür.  
 
Labora tuvar değerlendirmeleri  
 Çalışmad a rituximab  ile te davi edilen toplam 99 hastanı n 23’ü (% 23) 18 aya kadar ADA 
açısından pozi tif bulunmuştur. Rituximab  ile tedavi edilen 9 9 hast anın hiçbiri taramada 
ADA açısından pozitif de ğildir. Re misyon ç alışmas ının i ndüksi yonunda ADA varlığının 
güvenlilik  veya etkililik  üzerind e belirgin bir eğili m veya olumsuz etkisi yoktur. 
 Yetişkin idame tedavisi  
 Hastalık remisyonundaki toplam 117 hasta (88'i GPA'lı, 24'ü MPA'lı ve 5'i  renal-sınırlı  
ANC A ile ilişkili vaskül itli) prospe ktif, çok merkezli, kontroll ü, açık etiketli bir  çalışmada  
azatioprin (59 hasta) veya rituxima b (58 hasta) almak üzere randomize edil miştir. Dahil 
edilen hastalar 21 i la 75 yaşları arası ndadır ve glukokor tikoidler ve na bız siklof osfamid ile  
kombine tedaviden sonra yeni teşhis edilmiş  veya tam remisyonda  nükseden hastalığı vardır. 
Hastaların çoğu tanı anında veya hastalıklarının seyri sı rasında ANCA pozitiftir; histoloji k 
olarak doğrulanmı ş nekrotizan küçük damar vaskülit i ve klinik GPA veya MPA  fenotipi 
veya renal sınırlı ANCA ile ilişkili vaskülit ya da  her ikisi  de vardır.  
 Remisyon indüksiyon tedavisi, araştırmacının takdirine göre uygulanan IV prednizonu, bazı  
hastalarda öncesinde met ilprednizolon uygul aması ve 4 ila  6 ay sonra remisyon elde  edilene 
kadar siklofosfamid uygulaması içermiştir. O sırada  ve son si klofosfamid uygulamasından  
sonra maksimum 1 ay içinde, hastalar rastgele ya rituxima b (1. ve 15. Günlerde iki  hafta  
arayla iki 5 00 mg IV infüzyonu)  ve ardından 18 ay  sürey le her 6 ayda bir 500 mg IV  almak  
üzere) veya azatiopri n (12 ay süreyle 2 m g/kg/gün dozunda, daha sonra 6 ay süreyle 1.5 
mg/kg/gün dozunda ve son olarak 4 ay süreyle 1 mg/kg/gün dozunda oral ola rak uygulanır  
(tedavinin kesilmesi bu  22 ayda sonra)  almak üz ere atanmıştır. Prednizon t edavisi  
azaltılmıştır ve ard ından randomizasyondan  sonra en az 18 ay boyunca düşük bir dozda  
(günde yaklaşık 5 mg) tutulmuştur. Prednizon dozunun azaltılması ve 18. aydan so nra 
prednizon tedavisinin durdur ulması kararı araşt ırmacın ın takdirine bırakılmıştır.   
 Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituxima b infüzyonu veya azatioprin dozundan sonra  
sırasıyla 10 veya 6 ay) takip edilmiştir. CD4+ T -lenfosit sayısı milimetre küpte 250'den az  
olan t üm hastalar için Pne umocystis jir oveci i pnömo ni profilaksis i gerekli olmuştur.    46 
 Birincil sonuç öl çütü, 28. ayda majör  nüks oranıdır.  
 
Sonuçlar  
 28. ayda, 3 hastada (%5) majör relaps (vaskülit aktivitesinin klinik ve/veya laboratuvar  
bulgularının ([BVAS] >  0) yeniden ortaya ç ıkması ile ta nımlan an, organ yetmezliğine veya  
hasarına yol açabilecek veya yaşamı tehdit edebilec ek) meydan a gelmiştir. rituxima b 
grubunda ve a zatioprin grubunda 17 hasta (%29) (p=0.0007). Rituxima b grubundaki  yedi 
hastada (%12) ve azatioprin grubundaki s ekiz hastada (%14) minör nüks ler (hayat ı tehdit 
etmeyen ve majör organ hasarı içermeyen) meydana gel miştir. 
 Kümülatif insidans hızı eğrileri, rituxima b hastalarında ilk majör relapsa kadar geçen  
sürenin 2. aydan itibaren daha uzun olduğunu ve 28. aya kada r devam ettiğ ini gös termiştir 
(Şekil 1) . 
 
 
 
Labor atuvar değerlendirmeleri  
 
İdame tedavisi klinik çalışmasın da rituxima b ile tedavi edilen hastaların toplam 6/34' ü 
(%18) ADA geliştirmiştir. İdame tedavisi klinik çalışmasında ADA varlığ ının güvenlilik  
veya  etkililik üz erinde  belir gin bir eğilim veya olumsuz etkis i olmamıştır.  
 Pediatr ik popülasyon 
 Polia njiit (GPA ) ve mikroskobik polianjiitis (MPA) ile granülomatozis çalışması WA25615  
(PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MP A'sı olan 25 pediya trik hastada (≥ 2 ila < 18 yaş)  çok 
merkezl i, açık etiket li, tek koll u, kontrolsüz bir çalışmadır. Çalışmadaki ha staların medyan  
yaşı: 14 yıl (aralık: 6 -17 yıl) ve hastaların çoğu (20/25 [%80]) kadındı. Toplam 19 hastada  
( % 7 6 )  G P A  ve  6  h astada (%24) başlan gıçta MPA vardı. Ç alışmaya girişte on  sekiz hasta  47 
 (%72) y eni teşhis e dilmiş hastalığa sahipti (13 hasta GPA'lı ve  5 hasta MPA'lı ) ve 7 hastada  
nükseden hastalık vardı (6 hasta GPA'lı ve 1 hasta MPA'lı). 
 Çalışma tasarımı, toplamda en faz la 54 aya (4.5 yıl)  kadar en az 18 ay lık bir takip ile il k 6 
aylık bir remis yon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Hastalar, ilk rituxi mab IV 
infüzyonundan önce en az 3 doz IV metilprednizolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün'ü geçmeyecek  
şekilde) almıştır. Klinik  olarak gerekliyse,  IV metilprednizolonun ek günlük dozl arı (üçe 
kadar) veri lebilir. Remisyon indüksiyon rejimi, 1, 8, 15 ve 22 numaralı çalışma gü nlerinde  
oral prednizolon veya prednizon ile kombinasyon halinde 1 mg/kg/gün (maks 60 mg/gün)  6. 
ayda minimum  0.2 mg/kg/gün'e (m aks. 10 mg/gün) az altılabilir. Remisy on indüksi yon 
aşamas ından sonra,  hastalar, araştırmacının tak dirine bağlı olarak,  PVAS remi syonunu  
sürdürmek ve hastalık aktivitesini kontrol etmek (ilerleyici hastalık veya a levlenme dahil)  
veya ilk remisyona ulaşmak i çin 6. Ayda veya s onrasında sonraki rituxim ab infüzyonlar ını 
alabilir ler. 
25 hastanın tümü, 6 aylı k remisyon indüksiyon fazı içi n haftada bir kez dört IV infüzyonunu  
tamamlamıştır. 25 hastadan toplam 24'ü en az 18 aylık takibi tamamlamış tır.  
 
Bu çalışmanın amaçları, pediat rik GPA ve MP A hast alarında (≥ 2 ila < 18 yaş)  rituxima bın 
güvenliliğini, FK param etrelerini ve etkililiğini değerlendirmektir.  Çalışmanın etkililik 
hedefleri keşif amaçlıdır ve temel olarak Pediatr ik Vaskülit Aktivite  Skor u (PVAS) 
kullanılar ak değerlendir ilmiştir (Tab lo 16) . 
 
6. A ya kadar kümülatif Glukokor tikoid dozu (IV ve Oral):  Çalışma WA25615’teki 25  
hastadan 24’ü (%96), 48rotocol tarafından tanımlanan oral  steroid azaltımı sırasında 6. Ayda 
veya bu tarihe kadar oral gl ukokortikoid azaltı mı 0.2 mg/kg/ gün’e (veya 1 0 mg/gün’e eş it 
veya daha az, hangisi da ha düşükse) ulaşmıştır. 
 1. haftadan (medyan = 45  mg predni zon eşdeğer dozu [IQR: 35- 60]) 6. Aya (medyan = 7.5  
mg [IQR: 4 -10]) genel oral medyan gl ukokortikoid kullanımında  bir azalma gözlenm iştir ve 
daha sonra bu düşüş de vam etm iştir. 12. ayda (medyan = 5 mg [IQR: 2 -10]) ve 18. Ayda 
(medyan =5 mg [IQR: 1- 5]). 
 1. haftadan (medyan = 45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR: 35- 60]) 6. Ay’a (medyan = 7.5  
mg [ IQR: 4 -10]) kadar medyan genel oral glukokor tikoid kull anımında bir düşüş  
gözleml enmiştir ve d aha sonra 12. Ay (medyan = 5 mg [IQR: 2- 10]) ve 18. Ayda (medya n 
=5 mg [I QR: 1 -5]) devam etmiştir.  
 Takip Tedavisi  
 Genel Çalışma Dönemi boyunca, hastalara 4 ila 28 arasında rituxima b infüzyonu 
uygulanmıştı r (4,5 yıla  kadar [53,8 ay]). Hastalar , araştırmac ının takdirine  bağlı olarak  
yaklaşık her 6 ayda bir 375 mg/m2 x 4’e kadar  rituxima b almıştır. Topla mda 25 hastadan 
17’si (%68) 6. ayda veya sonrasında ortak Kapanış tarihine kadar ek rit uximab tedavisi 
almıştır, bu 17 hastadan 14’ ü 6. a y ile 1 8. ay arasında ek rituximab tedavisi almıştır.  
    
   48 
 Tablo 16 Study WA25615 (PePR S) - PVAS Remission at Month 1, 2, 4, 6, 12 and 18  
 
Çalışma ziyareti  PVAS Remisyonunda Yanıt 
Verenlerin Sayısı *(yanıt 
oranı  [%] 
n=25 95% CIα 
1.Ay 0 %0, %13.7 
2.Ay 1 (%4) %0,1, %2 0,4 
4.Ay 5 (%20)  %6,8, %%4 0,7 
6.Ay 13 (%52)  %31,3, %72 ,2 
12.Ay  18 (%72)  %50,6, %87, 9 
18. Ay  18 (%72)  %50,6, %87,9  
*PVAS 0 ve değerlendirme zaman noktasında 0,2 mg/kg/gü n'e (veya 10 mg/gün, hangi si 
daha düşükse)  glukokort ikoid azaltması sağl anmıştır.  
α etkililik so nuçları keşif amaçlıdır ve bu son noktalar için resmi bir istatis tiksel test 
yapılmamıştır.  
Rituximab  tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. aya kadar tüm hastalar  için aynıdır. 6. 
Aydan s onraki  takip tedavis i araş tırmacının takdiri ndedir. 
 
Laboratuvar değe rlendirmeleri 
 Toplam çalışma süresi boyunc a toplam 4/25 hasta (%16) ADA geliştirmiştir. Sınırlı veriler,  
ADA pozitif hastalarda bildirilen advers reaksiyonlarda herhangi bir eğilim  
gözlemlenmediğini göster mekted ir. 
 Pediyatrik GP A ve MPA klini k çalışmalar ında ADA varlı ğının güvenli lik veya etkililik  
üzerinde belirgin bir  eğilim veya olumsuz etkisi olmamıştır.  
 Avrupa İlaç Ajansı (EMA), şiddetli, aktif GPA veya MPA'da 2 yaşından küçük pedia trik 
popülasyonda rituximab ile yapılan çal ışmaların so nuçlarını sun ma zorunluluğundan feragat 
etmiştir. Pediatrik kullanım hakkında bi lgi için  bölüm 4.2'ye bakınız.  
 Pemfigus vulgariste klinik de neyim  
 PV 1 Çal ışma sı (Çalışma  ML22196)  
 Kısa süreli, düşük dozlu glukokortikoid (pred nizon) ted avisi ile kombinasyon halinde  
rituxima bın etki liliği ve güvenliliği,  randomiz e, açık -etiketli,  kontrollü , çok-merkezli 
çalışmada orta ila şiddetli pemf igus (74 pemfigus vulgaris  [PV] ve 16 pe mfigus foliac eus 
[PF]) yeni tanı almış hasta larda değerlendirilmiştir . 19 ila 79 yaş ları arası ndaki hastalar  daha 
önce pemfigus tedavisi almam ıştı. PV popüla syonunda  Harman kriterlerine göre tanımlan an 
hastalık şidde tine uygun olarak rituximab  grubunda 5 (%13) hastada, standart prednizo n 
grubunda ise  3 (%8) hastada orta şidde tte ve rituxi mab grubunda 33 (%87) has tada, standart 
predni zon grubunda  ise 33 (%92) hastada şiddetl i hastalık saptanmış tır. 
 Hastalar başlangı çtaki hastalık şiddet ine (orta şiddett e veya şiddetli ) göre sınıflandırı larak 
rituximab  ve düşük dozda prednizon veya standart  dozd a predni zon alacak şekilde 1:1 
oranında randomiz e edi lmiştir.Rituximab  grubuna randomize edilen hastalar, orta  derecede 
hastalıkları var ise 3 ay boyunca azaltarak devam eden 0,5 m g/kg/gün oral  prednizon ile 
kombinasyon halinde veya şi ddetli hastalıkla rı var ise 6  ay boyunca az altarak  devam eden 1  49 
 mg/k g/gün oral prednizon ile kombinasyon halinde 1. Çalışma Günü'nde 1000 mg'lık bir 
Rituximab  intravenöz infüzyonu ve 15. Çalışma Gününde  1000 mg'lık ikinci bir rituxima b 
intravenöz infüzyonu al mıştır. Ritux imab 500 mg i dame infüzyonl arı 12. ve 18. aylarda 
uygulanm ıştır. Stand art dozda prednizo n grubuna randomize edilen ha stalar ise ; hastalıkları 
orta şidd ette ise 12 ayda yavaş yavaş azaltıla n başlangıçta 1 mg/kg/gün oral predni zon, 
hastal ıkları şiddetli ise  18 ayda azaltılan oral pr ednizon almıştır. Relaps yaşayan rituximab  
grubundaki hastalar ye niden verilmeye b aşlayan veya arttırılan prednizon dozu ile kombine  
olarak 1.000 mg ek rituximab  infüzyonu alabilmiştir . İdame v e relap s infüzyo nları önc eki 
infüzyonun a rdından 16 haftadan ön ce uygul anmamıştır.   
 
Çalışmanın birincil amacı ; 24. Ayda iki ay veya daha  fazla predn izon tedavisi kullanılmadan  
24. ayda tam remisyondu (tam epitelizasyon ve y eni/veya  yerleşik l ezyonların yokluğu)  (≥ 2 
ay için CR off) 
  PV 1 Çalışması Sonuçla rı 
Çalış mada PV hastaların da 24. Ayda CRoff  ≥  2  a yda standart doz prednizona kıyasla 
rituximab ve düşük doz  prednizonun istatistik sel açıdan anlamlı sonuçlar ı göstermiştir (bkz. 
Tablo 17).  
 Tablo 17   İki ay veya  daha fazla süreyl e kortikosteroid almaksızın 24. ayda tam 
remisyona ulaşan hasta ların yüzdesi (Teda vi Amaçlı Popül asyon )  
  
 Rituximab +Prednizon  
N=38  Prednizon 
N=36 p-değeri a %95 GAb 
Yanıt 
verenlerin sayısı (ya nıt 
oranı  [%])  
34 (%89,5)   
10 (%27,8)   
< 0,0001  
%61,7 (38,4, 
76,5)  
a p-değeri orta-p düz eltmes i ile Fisher ’in kesin test inden el de edilmiştir.   
b %95 güven aralığı düzeltilmiş Newcombe aralığıdır.   
 24 aylık te davi döneminde standart doz da prednizon ha stalarına kıyas la, prednizon tedavis i 
almayan veya minimum te davi alan (pred nizon dozu günde 10 mg v eya altında) rituximab  + 
düşük dozda prednizon hastaları nın sayısı , rituximab ın steroid den koruyuc u etkisini 
göste rmiştir  (Şekil 2). 
       
 
     
  50 
 Şekil 2: Zaman içinde minimal kortikosteroid (≤10mg/ gün) tedavisi göre n veya 
bıraka n hasta sayı sı 
 
 
 
 
 
Post-hoc ge riye dönük labora tuvar değerl endirmesi  
 
Rituximab  ile tedav i edilen topla m 19/34 ( %56) hastanın 18 aya kadar ADA antikoru test  
sonucunun pozit if olduğu s aptanmıştır . Rituximab  ile ted avi edilen PV  hastalarında ADA 
oluşum unun klinik önemi belirsizdir . 
 PV Çalışmas ı 2 (Çalışma WA29330)  
 Randomize, çift-kör, çift -plasebo, aktif -komparatörlü çok-merk ezli bir çalışmad a günde 60-  
120 mg alan orta -şiddetli PV'li hastalarda Rituximab ın mikofenol at mofetil (MMF) i le 
karşılaştırıldığında etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir.  Çalışmaya girişte oral  
prednizon veya eşdeğeri (1.0- 1.5 mg/kg/gün) ve 1. G ünde 60 veya 80 mg/gün doza ulaşacak  
şekilde azaltılmıştır . Hastaların önceki 24 ay içinde teyit edilmiş  bir PV tanıs ı ve orta 
şiddette -şiddetli ha stalık ( toplam Pe mfigus Ha stalık Alanı İndeksi , PDAI , aktivit e skoru ≥15 
olarak tanımlanmıştır) bulgusu vardı .  
 Yüz otuz beş  hasta,
 24. Haftaya kad ar prednizonu 0 mg/gün azaltmak am acıyla , 60 veya 80  
mg oral pred nizon ile kombine olarak  1. gün, 15. gün, 24. hafta ve 26.  haftada uygulanan 
1.000 mg rituximab  veya 52 hafta boyunca oral 2 g/gün MMF tedavis e randomize edilmiştir. 
 Bu çalışm anın birincil etkililik amacı ; 52. haftada rituxi mabın 0 mg/gün pre dnizon ve ya 
eşdeğerini alı rken ve buyanıtı 52 haftal ık tedavi  süresi boyunca en  az 16  ardışı k hafta 
boyunca korurken, MMF ile kar şılaştırıldığında rituximabın  etkililiğini  yeni aktif lezyonu 
olmayan lezyonlar ın iyileşme sini sağlamak olara k tanımlana n (yani, PDAI aktiv ite skoru 0) 
sürekli tam remisyon sağlamada değerlendirmekti . 
    Hasta Sayısı  
1.  
gün 7.  
gün 14.  
gün 21.  
gün 1.  
ay 2.  
ay 3.  
ay 4.  
ay 5.  
ay 6.  
ay 
Vizit  7.  
ay 8.  
ay 9.  
ay 10.  
ay 11.  
ay 12.  
ay 14.  
ay 16.  
ay 18.  
ay 20.  
ay 22.  
ay 24.  
ay 6.  
ay  
1. Gün 
 
7. Gün  
 
14. Gün 
 
21. Gün  
 
1. ay  
 
2. ay 
 
3. ay 
 
4. ay 
 
5. ay 
 
6. ay  
 
7. ay  
 
8. ay 
 
9. ay 
 
10. ay  
 
11. ay  
 
12. ay 
 
14. ay  
 
16. ay  
 
18. ay 
 
20. ay 
 
22. ay  
 
24. ay  Tedavi Grub u; 
Rituxima b + Predniz on (N= 38) 
Pred nizon (N=36)  51 
 PV Çalışmas ı 2 Sonuç ları 
 
Çalışma, PV hast alarında 52. Haftada  ≥ 16.haftada CRoff kortikosteroidine ulaşmada oral  
kortikosteroidlerin azaltılan kürü ile kombina syon halinde  MMF’e göre rituximab ın 
üstünlüğü göst erilmiştir  (Tablo 18).  Modifiye ITT popülasyonunda ki hastal arın büyük bir 
çoğunluğu ye ni tanı konmuş (%74) hastal ardı, % 26’sında ise yerleşik hastalık  (hastal ık 
süresi  ≥ 6 ay olan ve d aha önce P V tedavisi alan) vardı. 
 Tablo 18  52.  haftada 16 hafta sü reyle kortiko steroid tedavisi almaksızın kalıcı t am 
remisyon sağla nan P V hastalarının yüzdesi (modifiye Tedavi -Amaçlı Popülasyon)  
 
 Rituximab  
(N=62)  MMF  
(N=63)  Fark (%95 GA)  p-değeri  
Yanıt v erenle rin 
sayısı  
(yanıt oranı [%]) 
  Yeni teşhis 
edilen 
 
     Yerleşik hastal ığı 
olan hastalar  25 (%40,3)  
 
19 (%39,6)  
 
6 (% 42,9)  6 (%9,5 ) 
 
4 (%9,1 ) 
 
2 (%10,5)  %30,80 (%14,70 -
%45,15)  < 0,0001 
MMF: mikofenolat mofetil; GA: güven ara lığı 
Yeni teşhi s edilen hastalar = hast alık süresi < 6 ay veya daha önce PV t edavis i almam ış 
Yerleşik ha stalığı olan  hasta lar= hastalı k süre si ≥ 6 ay ve daha önce  PV tedavisi  almış olan  
p-değeri için Cochran -Mantel -Haensz el test i kullanılmıştır.  
   Tüm ikincil parametrel erin (kümülatif oral kort ikost eroid dozu, topla m hastalık alevlenme 
sayısı ve Dermatoloj i Yaşam Kalitesi İnd eksi ile ölçüldüğü üze re sağlıkla iliş kili yaşam 
kalitesindeki değişiklik dahil ) analizi , MMF ’ye kıyas la rituximab ın istatistiksel açıdan 
anlamlı sonuçlar ını doğrulamıştır. İkincil sonlanım  nokta ların test edilmesi, çeşitlil ik 
açısından  kont rol edilmiştir . 
 Glukokorti koid maruziye ti 
 Kümülatif  oral korti koster oid doz u rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anlamlı or anda 
düşük bulunmuştur . 52. haftadak i medyan  (min, m aks) kümülatif pre dnizon dozu, rituximab  
grubunda  2.775 mg (450, 22.180) , MMF gru bunda ise 4.005 mg (900, 19.920) bulunmuş tur 
(p=0,0005).  
 Hastalığın alevl enmesi  
 Hastalığın toplam alevlenme sayısı rituximab  ile tedavi edilen hastalarda MMF ’deki nden  
anlamlı oranda da ha düşük (6’ya karş ı 44, p<0,0001), en az bi r alevlenme yaşayan hasta 
sayısı da ha az (%8,1’e kar şı %41,3)  bulunmuş tur. 
 Laborat uvar değerlendir meleri 
 52. haftaya kadar  rituximab  ile tedavi edilen  toplam  20/63 ( %31,7) PV has tasında (19 
tedaviyle başlayan  ve 1 tedaviyle artan ) ADA testi sonuc u poziti f bulunmuşt ur. PV  52 
 Çalışmas ı 2’de ADA’nın varlığını n güvenlil ik ve etk ililik üzerinde belirgin olum suz bir 
etkisi saptanmamıştır . 
 
5.2. Farm akokinet ik özellikler 
Emilim  
Hodgki n-dışı Lenfoma  
Tekli ajan olarak ya da CHOP  tedavi si ile kombi nasyo n hali nde tek veya çok s ayıda 
rituximab infüz yonu alan (uygula nan rituximab  dozlar ı 100 i le 500 mg/m2 arasında 
değişmiş tir) 298 N HL hastasında yürütülen  bir popülas yon farmako kinetiği anali zi 
temel inde, spesi fik olmayan klerens (CL 1), B hücreleri veya  tümör yüküne  katkı da 
bulunmas ı olası spesifik kle rens (CL 2) ve santra l kompartıman dağ ılım hacmi (V 1) için tipik 
popül asyon tahminler i sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Rituximab ın 
hesapl anan medyan  terminal eliminasyon yar ılanma ömrü 22 gündür  (aralık, 6,1 ila  52 gün). 
Başlangıç CD19-poziti f hücre sayı mları ve ölçülebilir tümör  lezyonlarını n boyutu, 4 haf talık 
doz boyunca  intravenöz infüz yon ol arak 375 mg/ m2 verilen 161 h astadan ve rilerde  
rituximab ın CL 2’sindeki değişkenliği n bir kısm ına katkıda b ulunm uştur. D aha yüksek  
CD19 -pozitif hücre sayı mlarına veya tümör lezyonlarına s ahip hastalar daha yüksek CL 2’ye 
sahiptir. Bununla birl ikte, CD19- pozitif hücre sa yımları ve tümör lezyon boyutu iç in 
düzeltme  sonrası CL 2 için bireyler  arası deği şkenliği n büyük kı smı deva m etmiştir. V 1 vücut 
yüzey  alanı  (BSA) ve CHOP tedavisine göre deği şmişt ir. Sıras ıyla BSA’daki ar alık (1 ,52 ila 
2,32 m2 ) ve eşzaman lı CH OP tedavisinin  katkıda bulunduğu V 1’deki bu d eğişkenlik (%27,1 
ve %19,0) nispeten küçüktür. Yaş, cins iyet ve WH O perform ans durumu rituxi mabın 
farmakoki netiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu a naliz test edile n kovar yatlardan  
herhangi biri ile  rituximab  dozunun ayarlanmasının fa rmakoki netik değiş kenliğinde anlamlı 
bir azalma ile s onuçlanmasının bekl enmed iğini düşündür mekt edir. 
Daha ön ce rituximab  kullanmamış  NHL’li 203 hastaya 4 doz boyunca haf tada bir  aralıklarla 
375 mg/m2 dozda intravenöz infüz yon olarak uygul anan rituximab  dördüncü infüzyonu 
takiben 486 mcg/mL’lik (aralık, 77,5 ila 996,6 mcg/mL ) ortalam a bir Cmaks vermiştir. 
Rituximab  son tedavinin  tamamla nmasında n 3- 6 ay sonra hastalar ın serumunda tespit  
edileb ilmiştir.  
Rituximab ın NHL’li 37 hastaya 8 do z boyunca h aftada bir aral arla in travenöz  infüzyon 
olarak 375 mg/m2’lik b ir dozda uygulanm asınd an sonra, o rtalama Cmaks her bir ardışık 
infüzyon ile artm ış olup, ilk infüzyondan sonra or talama 243 mcg/mL (aralık, 16 – 582 
mcg/mL) ve sekizinci in füzyondan sonr a 550 mcg/mL (aralık , 171 – 1.177 mcg/ mL) 
arasında değişmiştir.   
6 kür CHOP kemoterapisi ile  kombinasyon halinde 375 mg/m2’lik 6  infüzyon olar ak 
uygul andığında rituximab ın farmakokine tik profili tek  başına rituximab  ile görülene 
benzerdir.  
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL  
Pediyatr ik DBBHL/BL/BAL/BLL' yi inceleyen kl inik çalışmada far makokinetik 3 yaş ve  
üzeri 35 hastadan  oluşan bir alt g rupta  incelenm iştir. Far makokinetik i ki yaş grubu arası nda 
karşılaştırılabilirdir (≥3 ila <12 yaş vs. ≥12 ila <18 yaş). İki indüksiyon kürünün (kür 1 ve2) 
her birinde 375 mg/m2'lik iki  rituximab  IV inf üzyonu ve ardından konsolidasy on kürle rinin   53 
 her birinde  (kür 3 ve 4) 375 mg/m2 'lik bir rituximab  IV infüzyonundan sonra  maksimum 
konsantrasyon dördüncü infüzyondan sonra en yüksek (kür2) 347μg/mL  geomet rik 
ortalaması ve ar dından daha düşük geometrik ortala ma maksimum konsant rasyonlar ( Döngü 
4: 247μ g/mL). Bu doz rej imi ile d ip seviye ler korunmuşt ur (geometrik ortal amalar: 41.8 
μg/mL (1 kürden sonra doz öncesi 2. kür), 67.7 μg/mL (2 kürden sonra doz öncesi  3. kür) ve 
58,5 μg/ mL (3 kürden sonra doz öncesi 4. kür )). 3 yaş ve  üzeri pediyatrik hastalarda medyan 
eliminasyon yarı öm rü 26 gündür . 
 
DBBHL/B L/BAL/BLL'li pediy atrik hastalarda rituximab ın farmakokinetik özellikleri,  
yetişkin NHL hastalarında gözlemlenenlere benzerdir.  
 ≥ 6 ay ila < 3 yaş grubunda herhangi  farmakokinetik ver isi m evcut değildir , anc ak 
popülasyon far makokinet ik tahmin i, ≥3 yaşına kıyasla bu yaş grubunda karş ılaştırılabilir  
sistemik maruziyeti ( EAA , Ctrough) desteklemektedir (Tablo 19). Daha  küçük bazal tümör  
boyutu, daha düşük zamana bağlı kl irens nedeniyle dah a yüksek maru ziyetle ilişkilidir,  
ancak f arklı tümör  boyutl arından etkil enen sistemik maruziyetler, etkili olan ve kabul  
edilebilir bir güvenli lik profiline sahip olan maruziyet aralığında kalır . 
 
Tablo 19 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'de rituximab doz lama r ejimini tak iben 
tahmini fa rmakokinetik  parametreleri  
 
Yaş gru bu ≥ 6 ay < 3  yaş ≥ 3 yaş < 12 y aş ≥ 12 yaş < 18 yaş  
Ctrough (μg/mL)  47.5 (0.01 -179) 51.4 (0.00 -182) 44.1 (0.00 -149) 
EAA 1-4 kür 
(μg*day/mL)  13501 (278 -31070)  11609 (135 -31157 ) 11467 (110 -27066)  
Sonuçlar ortalama (min -maks) olarak sunulm uştur; C trough, doz  öncesi kür  4'tür. 
 Kronik Lenfositik Lösem i 
 
Rituximab  KLL hast alarında , fludarabin ve siklofosfam id ile ko mbinasyon halin de, i.v. 
infüz yon ol arak ilk kürde  375 mg/ m
2, sonr aki 5 kürün  her biri nde 500 mg /m2'ye artırıla rak 
uygulanm ıştır. Beşinci 500 mg/m2'lik infüzyondan sonr a ortalama  Cmaks (n=15), 408 
mikrogram/mL'dir (97- 764 mikrogram/mL aralığında) , ortalama terminal yarılanma ömrü de 
32 gündür (14-62 gün aralığında). 
Granulamatoz Pol ianjiiti s (Wegener) (GPA) ve Mikr oskobik Poli anjiitis (MPA)  
Yetişkin  popülasyon 
Dört doz boyunca haf tada bir k ez 375 mg/m2 rituximab  almış polianjit ile g ranülomatoz ve 
mikroskobik polianjit gö rülen  97 ha stada popüla syon farma kokinetiği analiz i temel inde 
hesaplanmış ortalam a termin al elimina syon yarı lanma ömrü 23 gündür ( 9 ila 49 gün 
aralığında). Rituximab  ortalam a klerensi ve dağılım  hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 
0,726 L/gün aralığında ) ve 4,50 L ’dir (2,2 5 ila 7,39 L  aralığında). İlk 180 gün boyunca 
maksimum konsantr asyon (Cmaks) sırasıyla, 180. günde mi nimum ko nsantrasyon ( C180) v e 
180 gün boyunca eğrini n altındaki kümülatif  alan ( EAA180) (medyan [ar alık]) 372,6 (252,3 -
533,5) mcg/mL, 2,1 ( 0-29,3)  mcg/mL v e 10.302 (3.653- 21.874) mcg/mL/ gün’dür.  Bu 
hastala rda rituximab ın FK param etreleri romat oid artrit has talarında gözlenene ben zer 
görün mektedir.    54 
 Pediyatrik Popülasyon 
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab  alan GPA v e MPA'lı 25 çocuğun (6-17 
yaş) popülasyon farmakokinetik ana lizine göre, tahmini  medyan te rminal e liminas yon yarı 
ömrü 22 gündür (a ralık, 11 ila 42). günler). Rituximab ort alama klerensi ve dağılım hacmi 
sırasıyla 0,221 L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L aralığında) 
idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyo n (Cmax) , 180. Günde  minimu m 
kons antrasyo n (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan  (EAA180) 
(medyan [aralık]) sırasıyla 382.8 (270.6- 513.6) μg/mL, 0.9 ( 0- 17.7) μg/mL ve  9787 ( 4838-
20446) μg/mL*gündür. GPA vey a MPA'lı pediyatr ik ha stalar da ritux imabın PK 
parametreler i, bir zama nlar klir ens ve dağılı m parametrelerinin hacmi üzerindeki BSA etkisi  
hesaba katıldığında, GPA veya MPA'lı yetişkinlerdekine benzerdir . 
 
Pemfigus  Vulgaris  
1., 15., 168 ve 182. Günlerde 1000 mg rituximab  alan ye tişkin  PV hastalarınd aki FK  
param etreleri Tablo 20'de öz etlenmiştir.  
 
Tablo 20 PV Çalışm ası 2'den yetişkin P V hastalarında popülasyon PK'si  
 
Parametre  İnfüzyon siklusu  
 1. döngü 1000 mg  
1. gün ve 15. gün 
N=67  2. döngü 1000 mg  
168. gün ve 182. gün 
N=67 
Terminal  Yarı Ömrü (gün ) 
Medyan  
(Aral ık) 21.0 
(9.3-36.2)  26.5 
(16.4- 42.8)  
Klerens (L/gün)  
Ortalama  
(Aral ık) 
 391 
(159- 1510)  247 
(128- 454) 
Merkezi Da ğıtım Hacmi  
(L) 
Ortalama  
(Aral ık) 3.52 
(2.48- 5.22)  3.52 
(2.48- 5.22)  
 İlk iki rituxima b uygulamasını ta kiben (1. ve 15. günde, döngü 1'e karş ılık gelir), P V'li 
hastalarda rituximabın PK parametrele ri, GPA/MPA'lı hasta larda ve RA'l ı hastalardakine  
benzerdir. Son iki uygulamayı takiben (2. döngüye karşılık gelen 168. ve 182. günlerde),  
merk ezi dağılım hacmi d eğişmeden kal ırken rituxima b klerensi azalmıştır.  
 
Biyotransformasyon  
 Hodgkin- dışı lenfoma  
 Veri bulunmamaktadır.  
   55 
 Kronik Lenfositik Lösemi  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis ( MPA) 
 Veri bulunmam aktadır. 
 Pemphigus vulgaris  
 Veri bulunma maktadır.  
 Dağılım 
Hodgkin- dışı Lenfoma  
Tek bir ajan  olarak y a da  C H O P  t e davisi ile kombinas yonda  rituximab ın te k ya da  çoklu 
infüzyonlarını alan 2 98 NHL hastasının far makokinetik analizine d ayan arak, muhte melen B 
hücrel eri ya  da tümö r yükünün kat kıda b ulunduğu spesi fik olmayan  klerensin ( CL
1), 
spesifik kl erensin (CL2) tipik ha sta grubu tahm inleri ve santral dağılım hacm i (V1), sırasıyla 
0,14 L /gün, 0,59 L/  gün ve  2,7 L'dir . 
Kronik Lenf ositik Löse mi 
Veri bul unmamakt adır. 
Granul amatoz Polianjiitis (Wegen er) (GPA) ve Mi kroskobik Polianjiitis (MPA)  
Rituximab  ortalama klerensi ve dağı lım hacmi sırasıyla 0,313 L /gün (0,116 i la 0,726 L/gün) 
ve 4,50 L  (2,25 ila 7 ,39 L) olara k bulunmuş tur.  
Pemfigus V ulgar is 
 Veri bulunmamakt adır. 
 
Eliminasyon 
Hodgkin-dışı Lenfoma 
Rituximab ın tahmi n edile n medy an terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür  (aralık, 6,1  
ila 52 gün). Rituximab ın, 4 haftalık doz lar hal inde 375 mg/m
2 i.v. inf üzyon olarak verildiği 
161 has tadan eld e edilen verilerde CL2'sindeki değişken liğin bi r kısmına başlangıç CD19-
pozit if hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonl arının boyutu  katkıda bulunmuştur . Daha 
yüksek C D19-pozitif hücre sayısı ya da  tümör  lezyonları olan hastaların daha yüksek CL2’si 
olmu ştur. Bununla birli kte, C D19-pozitif hü cre sayıs ı  v e  t ümör l ezyonu boyut u için 
düzeltme  yapıldıktan sonra , CL2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kıs mı ayne n 
kalmış tır. V1, vücut yüz ey alan ı (BS A) ve CHOP tedavis i ile  değişmiştir. Sırasıyla, 
BSA'daki aralık (1,53 ila 2 ,32 m2) ve eşzamanlı CHOP te davisini n katkıda bulunduğu 
V1'deki (%27,1 ve %19,0) bu değişkenlik, gör eceli ola rak küç üktür.  
  56 
 Kron ik Lenfos itik Lö semi 
Rituxima b KLL hasta larında, fludarabi n ve siklofosf amid ile kombinasyo n halinde , i.v. 
infüzyon olara k ilk kür de 375 mg/m2, sonraki  5 kür ün her biri nde 500 mg/m2’ye artırılar ak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra or talama C maks (n=1 5), 408 
mcg/mL (97-764 mcg/mL  aralığında), ortalama termi nal y arılanma ömrü de 32 gündür (14-
62 gün aralığında).  
Granulam atoz Polianjiitis (We gener) (GPA ) ve Mikroskobik Polianjiit is (MPA)  
Dört doz boyunca ha ftada b ir ker e 375 mg/m2 rituximab  alan 97 GPA ve MPA hastas ındaki 
verilerin popülasyon farm akokine tik analizine dayanılarak, tahmini m edyan terminal 
eliminasyon yarı öm rü 23 gündür ( aralık , 9 ila 49 gün).  Rituximab  ortalama klerensi ve 
dağılım hacmi sır asıyla 0,313 L /gün (0,116 ila 0,726 L/gün)  ve 4,50 L (2,25 ila  7,39 L) 
olarak bul unmuştur .  
 
Pemfigus V ulgaris  
 
Veri bulunmamakta dır. 
 
Doğrusallı k/doğrusal ol mayan durum  
Dört ç alışmada, iki haf ta aralıkl arla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 m g  v e  1 .000 mg  
dozlardaki i ki intra venöz rituximab  infüzyonunu takiben, ritux imab  farmak okinet iği 
araştı rılmıştır . Bu çalışmaların heps inde, rituximab farmakok inetiği araştırılan  limitli  doz 
aralığı için doz ile orant ılı olmuştur.  
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Böbre k veya karaciğer yetmezliği olan  hastalara ai t farmakokinet ik veri bulunmamaktadır . 
Rituximabın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve  DSÖ performans sta tüsünün  
herhangi bir etkisi o lmamıştır.  Bu analiz, tes t edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi biriyle  
rituximabın doz ayarlamasının, farmakoki netik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla  
sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir. 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik  veri leri 
Rituximab ın B hüc relerindeki  CD2 0 antijenin e yüksek düzeyde spesifik olduğu 
göster ilmişti r. Sinom olgus  maymunlar ında yapılan toksisi te çalışmaları, periferik kanda ve 
lenfoid dokuda B hücreleri nin beklenen farmak olojik tüketiminde n başka bir etki  
göstermem iştir. 
100 mg/kg'a kadarki dozlarda  (gestas yonun 20- 50. günleri arası nda tedav i) sinom olgus 
maymu nları üzerinde gelişimsel toksi site çalışmaları yapılmış ve  fetüs i çin rituximab dan 
kaynaklanan  herhangi bir toksis ite kanıtını n olmadığı gösterilmiş tir. Ancak fetüsün lenfoid  
organlarında B  hücrelerini n doza bağ lı farmakolojik tüketimi gözlenm iş olup bu doğum dan 
sonra da devam etm iş ve bu na etkilenen yeni doğan hayvanlar da IgG düzeyl erinde  bir 
azalma da eşlik etmiştir . B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu  takip eden 6 ay içerisinde 
normale dönm üş ve im münizasyo n reaksiyonunu ri ske atmamıştır.  
Bu molekül için bu tür test ler konu il e ilişkili  olmadığından mutaneji siteyi ar aştıran standart 
testler y ürütülmemiştir. Rituxi mabın ka rsinoje nik potansiyelini belirlemek için uzun süreli  57 
 hayvan çalı şmaları yapılma mıştır. Rituximab ın fertilite üzerinde ki et kilerinin bel irlenmesi 
için spesi fik çalışma lar yürütülmemiştir. Gene l toksisi te çalışmalarında, erkek ve dişi 
sinomolgus maym unları nda üre me organla rı üzerinde  zararlı etki ler gözlenmemiş tir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1.   Ya rdımcı maddelerin lis tesi 
• L-histidin 
• L-histid in hidroklorür monohidra t  
• Edetat disodyum dihidrat  
• Polisorbat 80 
• Sukroz 
• Enjeksiyonl uk su  
6.2.   Ge çimsizlikle r 
Rituximab  ile polivinilklorür veya polietilen torbalar veya i nfüzyon s eti arasında geçim sizlik 
gözlenmemiştir.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay . 
6.4. Sakl amaya yöneli k özel tedbirl er 
Flakonları 2 -8°C'de (buzdolabında) sakl ayınız. Fl akonlar ı direkt g üneş ışığından koru mak 
için amb alajında sak layınız. Ürün dondurul mamalı dır. 
Seyreltilmiş ü rünlerin s aklanması için: 
%0,9 sodyum klorür çözelt isi veya  %5 D-glikoz  çözeltisi içinde hazırlan mış RUXI ENCE 
infüzyon çözeltis i, 24 saat boyunca 2  °C - 8 °C'de ve  daha sonra da 24 saat oda sıcakl ığında 
fiziks el ve kimyasal ol arak stabildir. 
Mikrobiyolojik  açıdan, s eyreltilmiş ürü nlerin hemen k ullanılması gerekir. Bu ürünler hemen 
kullanılmazs a, seyreltm e işlem i kontrollü ve valide ed ilmiş a septik koşu llar altında 
gerçekleştiri lmedi ği takdirde kulla nım sırasınd aki saklama sürel eri ve kullanım ö ncesinde ki 
koşul lar kul lanıcının sorum luluğundadır ve normal ola rak 2-8°C'd e 24 saat i aşmamalıdır . 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
10 mL'de 100 mg rituximab  (10 mg/ mL) içeren, bütil kauçuk t ıpalı Tip I  cam flakon. 
1 flakon içer en ambalajla rda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddele rin imh ası ve d iğer özel önlemler  
RUXIENCE  infüzy onları, acil uygula ma için tüm re süsit asyon olanaklarının 
bulunduğu m erkezl erde ve deneyimli bir onko loğun gözet imi altında uygul anmalıdır. 
RUXIENC E berrak ile hafifçe opalesan, renksiz ile soluk kahverengimsi sarı renkte bir sıvı 
olup steril, koruyuc u maddeler  içermeyen, pirojen olmayan, tek dozluk flakonlarda bulunur.  
RUXIENC E’ın hazırlanm asında steril bir iğne ve enjektör kullanınız . Gerekl i miktard a  58 
 RUXIENCE 'ı asepti k koşulla rda ç ekiniz  ve içinde steri l, pirojen bulundurm ayan,  %0,9'luk 
sodyum  klorür ün veya %5'lik dek strozu n sudaki çö zeltisinden bulunan bir infüz yon 
torbasında, he saplanm ış olan 1-4 mg/mL'lik rituximab  konsa ntrasyonuna ulaşın caya dek 
seyreltiniz . Çözel tiyi ka rıştırma k için, torbayı köpük oluşumunu önleyecek şekil de nazik çe 
ters çeviri niz. 
Parenteral il açlar u ygulanmada n önc e, partikü llü maddeler ve  renk değişikliğine  dikkat 
edilmelidir.  
Ürünün seyreltme işlem inden sonr aki sakl ama koşul ları için b ölüm 6.4’ e bak ınız. 
Farmasö tik ürünlerin çev reye bırakılmasında n kaçı nılmalıdır. İlaçlar, atık s uları ve evsel atık 
ile imha edilme melid ir. Varsa bulunduğunuz  yerdeki donanı mlı atık toplama siste mlerini 
kullanınız. 
Kullanılmamış  olan ür ünler ya da atık mat eryalle r “Tıbb i Atıkların K ontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ola rak imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçlar ı A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/ 465 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHS AT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 23.08.2022 
Ruhsat yeni leme tar ihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME  TARİHİ  