KISA ÜRÜN BİLGİSİ
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IVHEBEX 5000 IU/100 mL I.V. İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
İnsan Hepatit B immünoglobulini..................................................5000 IU/100 mL
İnsan protein içeriği, %95’i IgG olan yaklaşık 50 g/L’dir. İmmünoglobulin G (IgG) alt sınıfları:
IgG1: %57, IgG2:%35, IgG3:%6, IgG4:%2.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için liyofilize toz ve çözücü
Toz beyaz renklidir.
Hazırlama sonrası elde edilen çözelti renksiz ya da biraz opaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
1. HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan
karşılaşma, HBsAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,
a. HBsAg içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze-oral mukozaya sıçrama),
oral olarak yutma (kazara içme-pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya
da temas şüphesi veya alma,
b. Perinatal olarak bebeğin, HBsAg pozitif (HBeAg pozitif veya negatif oluşundan
bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),
c. HBsAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,
d. Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir.
1/113. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında,
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan
karşılaşma, HBsAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi
ile ev içi temas durumunda ve sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası
değerlendirilmesinde
IVHEBEX 24 saat içinde uygulanmalıdır. (50 IU = 1mL, 8 IU = 0.16 mL IVHEBEX) Hepatit B
aşısının ilk dozu veya rapel dozu mümkün olan en kısa sürede, tercihen pasif immünizasyondan
sonra 7 gün içerisinde verilmeli ve sonra üreticinin talimatları ile uyumlu olarak takip dozları
uygulanmalıdır.
1. Temas sonrası profilaksi
HBsAg-pozitif materyal
Düşük miktar Yüksek
miktar
Aşılanmış Antikor Yeterli (≥ 10 mIU/ml) Uygulanmaz Uygulanmaz
titresi Çok düşük <10 mIU/ml) 500 IU + rapel 50 IU/kg +
Bilinmiyor Titre Çok düşük veya rapel
*
2 x 500 IU (Çocuklarda:
(Çocuklarda: 50 IU/kg +
8 IU/kg + rapel)
rapel veya 2x
*
8 IU/kg )
test
Yeterli Uygulanmaz Uygulanmaz
Bilinmeyen 500 IU 50 IU/kg
(test (Çocuklarda: (Çocuklarda: 50
yapılamayan) 8 IU/kg); IU/kg Öneri:
Öneri: Olayın Olayın anından
anından 3 ay 3 ay sonra test
sonra test
Aşılanmamış 500 IU + aşı 50 IU/kg +
(Çocuklarda: aşı (Çocuklarda:
8 IU/kg + 50 IU/kg + aşı)
aşı)
2/11**
Aşılama mümkün değil 500 IU; 2 ve 4 50 IU/kg;
aydan sonra 2 ve 4 aydan
tekrarlanır sonra 500 IU
(Çocuklarda: (Çocuklarda: 8
8 IU/kg; 2 ve IU/kg; 2 ve
4 ay sonra 4 ay sonra
tekrarlanır); tekrarlanır)
* İlk doz temastan sonraki 24 saat içinde ve ikincisi bir ay sonra
** Örneğin agammaglobulinemi veya hipogammaglobulinemi hastaları veya
bağışıklık sistemi sürekli olarak zayıf olan hastalar
2. Enfeksiyon riskinin sürekli olduğu veya tekrarlandığı durumlarda:
Bu durumda, hepatit B aşısı ile aktif immünizasyon tercih edilir. Hepatit B’ye karşı aşılama
mümkün değilse veya antikor oluşumunu ya da yeterli antikor oluşumunu sağlamıyorsa,
yetişkinlere 2 ayda bir 500 IU IVHEBEX (10 mL) ve çocuklara vücut ağırlığı kg başına 8 IU
Hepatit B İmmünoglobulin (0.16mL) uygulanması düşünülebilir.
3. Yenidoğanların Hepatit B’den korunması:
Doğumdan sonraki 2 saat içerisinde 150 IU IVHEBEX uygulanır. Bu uygulamayla birlikte veya
doğumdan sonraki 48 saat içerisinde aşılama da yapılmalıdır. Eksiksiz bir aşılama çizelgesi için
ilgili aşının ürün bilgisindeki talimatlara bakınız.
4. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant
alıcılarında,
Hepatit B’li yetişkin hastalarda karaciğer naklini takiben hepatit B’nin nüksetmesini önlemek
için aşağıda tarif edilen şekilde 500 mIU/mL’den daha büyük düzeylerde serum anti-HB
düzeylerine ulaşılması gerekmektedir. Yüksek dozlarda (500 mIU/mL’den daha yüksek
düzeylerde anti-HBs düzeylerine ulaşmak için) verildiği zaman Hepatit B Immün Globulin
(HBIG) ile profilaksinin en fazla etkin olduğu saptanmıştır. Aşağıdaki tarif edilen önerilmiş doz
çizelgesi 500 mIU/mL’den daha büyük anti-HBs düzeylerine ulaşması amacına yöneliktir.
1- Anhepatik dönemde-cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif dönemde ilk bir hafta yüksek
doz 10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeylerin elde edilmesi için IV
preparatlar tercih edilmelidir.
2- Cerrahi sonrasında orta ve uzun dönem profilaksi amacı ile ise,
a- İlk üç ay serum düzeyi 500 IU
b- 3-5. aylar arasında 250 IU,
c- 6-12. aylar arasında da 50-100 IU
En alt düzeyde olacak şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur.
Uygulama şekli:
IVHEBEX, 6.6. Kullanma Talimatı’nda da tanımlandığı şekilde, enjeksiyonluk su ile kullanıma
hazırlanacak toz formunda sunulmuştur. Kullanıma hazır hale getirilen çözelti hafif opak
görünümlü ya da renksizdir. Bulanık ya da çökeltili çözeltiler enjekte edilmemelidir. IVHEBEX,
sadece IV olarak infüzyon edilmelidir.
3/11Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant
alıcılarında; Uygulanma hızı hastanın klinik toleransının bir fonksiyonu olarak ayarlanmalıdır
ve ilk 30 dakika içerisinde 1 mL/kg/saati geçmemelidir. İyi tolere edildiğinde, uygulama hızı en
fazla 4 mL/kg/saat olacak şekilde yavaş yavaş arttırılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda
ve pratik olarak mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon: İlacın dozu vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve ilaç minimum
infüzyon hızında uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda böbrek fonksiyonları azalabileceğinden,
böbrek fonksiyon durumuna göre doz ayarlaması gerekebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Özellikle dolaşımında anti-IgA antikoru bulunan IgA yetersizliği olan hastalarda, insan
immünoglobulinlerine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Preparatın içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
IVHEBEX, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar,
virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi çeşitli hastalıklara yol
açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. IVHEBEX’de Varyant Creutzfeldt-Jacob
hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob
hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür
ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
4/11IVHEBEX’in hastaya her uygulanışında, ürünün adı ve seri numarasının kaydedilerek hasta ve
ürünün serisi arasında bir bağlantı sağlanması şiddetle önerilmektedir.
Hastalar, serum anti-HBs antikor seviyeleri için düzenli olarak izlenmelidir.
Preparatın içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Hastalar, uygulamadan sonra en az 20 dakika izlenmelidir.
Belirli istenmeyen etkiler, uygulama hızı ile ilişkili olabilir. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
bölümünde anlatılan uygulama hızı yakından izlenmelidir. Hastalar, intoleransın herhangi bir
belirtisini saptamak için infüzyon boyunca yakından izlenmelidir. Eğer intolerans oluşur ise,
uygulanma hızı azaltılmalı veya bu etkiler ortadan kalkana kadar infüzyon durdurulmalıdır.
Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda sukroz içeriği (27.5 mg/mL) dikkate alınmalıdır.
Önceden böbrek yetmezliği olan, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, nefrotoksik ilaçların
birlikte kullanılması veya 65 yaşın üzerindeki hastaların HepBIg tedavisi almaları durumunda
teorik olarak böbrek yetmezliği riski vardır. Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek
yetmezliği raporları, birçok IVIg ürünlerin kullanımı ile ilişkili iken, stabilizan olarak sukroz
içeren ürünler toplam sayının orantısız bir kısmını oluşturmaktadır.
Tüm hastalarda, HepBIg uygulaması için şunlar gereklidir:
 HepBIg infüzyonunun başlatılmasından önce yeterli hidrasyon.
 İdrar çıkışının izlenmesi.
 Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi
 Kıvrım diüretiklerinin birlikte kullanılmasının engellenmesi.
Böbrek yetmezliği durumunda, HepBIg tedavisinin durdurulması düşünülmelidir.
Risk altındaki hastalarda, sukroz içermeyen HepBIg ürünlerin kullanımı düşünülebilir.
Glukoz içeriği (7.5 mg/mL), latent diyabette, diyabette veya düşük karbonhidrat diyeti yapan
hastalarda dikkate alınmalıdır. Bu ilaç, geçici glukozüri geliştirebilen asemptomatik diyabet
hastalarında ve preparatın herhangi bir bileşenine intolerans gösteren hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır
IgA yetersizliği olan veya olmayan hipo- veya agamaglobulinemisi olan hastalarda bazı yan
etkiler daha sık görülebilir.
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek olarak
anti-IgA antikorunun bulunduğu IgA eksikliği durumlarında veya üründe az miktarda hayvan
pepsini bulunduğu durumlarda ortaya çıkar.
Alerjik veya anafilaktik reaksiyon durumunda, infüzyon derhal durdurulmalıdır. Şok durumunda,
şok tedavisi için mevcut yöntemler izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Canlı attenüe virüs aşıları
5/11İmmunoglobulin uygulaması, kızamık, rubella, kabakulak ve varicella aşıları gibi canlı attenüe
virüs içeren aşıların etkinliğini en az 6 hafta olmak üzere 3 ay süre ile bozabilir. İnsan hepatit B
immünoglobulinin uygulanmasından sonra, canlı attenüe virüs aşıları ile aşılamadan önce 3 aylık
bir süre geçmelidir.
Canlı attenüe aşı ile aşılandıktan 3-4 hafta sonra insan hepatit B immünoglobulini
uygulanmalıdır; aşılamadan sonra 3-4 hafta içinde insan hepatit B immünoglobulini uygulaması
gerektiğinde, insan hepatit B immünoglobulininin uygulamasından 3 ay sonra tekrar aşılama
yapılmalıdır.
Serolojik test ile etkileşim
İmmunoglobulinin enjeksiyonundan sonra, hastaların kanındaki pasif olarak transfer edilen çeşitli
antikorların geçici artışı, serolojik testte pozitif sonuçların yanlış yorumlanmasına yol açabilir.
Eritrosit antijenlerine antikorların pasif geçişi, eritrosit-antikorları için bazı serolojik testler ile
karışabilir (örneğin; Coombs testi).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
IVHEBEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir öneri
veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi bir
bilgi söz konusu değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/doğum
/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
IVHEBEX’in hamilelerde güvenli kullanımı kontrollü klinik çalışmalarla değerlendirilmemiştir.
Bu nedenle emziren annelerde çok dikkatli kullanılmalıdır. IVHEBEX anne sütü ile atılmaktadır
(süte geçmektedir). Ancak IVHEBEX’in tüm dozlarında emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir
olumsuz etki öngörülmemektedir.
Üreme yeteneği/ fertilite
IVHEBEX ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. İnsanlardaki üreme
yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına ilişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir.
6/114.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek
(≥1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon
Seyrek: Anafilaktik şok, hasta daha önceki uygulamaya hiçbir aşırı duyarlılık göstermediğinde
bile
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, bel ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Ateş, titreme
Bu yan etkilerin yanında çok seyrek olarak karaciğer nakli yapılan hastalarda nakledilen dokunun
tekrar enfeksiyonunu önlemek için yapılan tedavi sırasında, iki uygulama arasındaki sürenin
uzamasına bağlı olarak intolerans reaksiyonları oluşabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının sonuçları bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
7/11Farmakoterapötik grup: İmmun serum ve immünoglobulinler, Hepatit B immünoglobulin
ATC kodu: J06BB04
Etki Mekanizması:
İnsan hepatit B immünoglobulini esas olarak, hepatit B virüs yüzey antijenine (HBs) karşı
spesifik olarak yüksek miktarda antikor içeren immünoglobulin G (IgG) içerir.
İnsan hepatit B immünoglobulini, fizyolojik anti-HBs antikorları ile aynı özelliklere sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz kullanım için insan hepatit B immünoglobulininin biyoyararlanımı tamdır ve hemen
oluşur.
Dağılım:
IgG, plazma ve ekstravasküler sıvı arasında hızla dağılır.
İntra ve ekstra vasküler kompartmanlar arasında denge 3-5 günde sağlanır.
Biyotransformasyon:
İmmunoglobulinler ve immün kompleksler, retikülo-endoteliyal sistemde parçalanırlar.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde IVHEBEX’in yarılanma ömrü 27±4 gündür. Bu yarılanma ömrü hastadan
hastaya değişebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik emniyet verileri, IVHEBEX’in Ames testinde mutajenik aktivitesi olmadığını
göstermektedir. Sıçanlarda ve farelerde yapılan akut toksisite çalışmaları, IVHEBEX’in
insanlarda uygulanmasıyla ilgili hiçbir bağlantısı olmayan türe özgü reaksiyonlar göstermiştir.
Tekrarlanan doz toksisite testi ve embriyofetal toksisite çalışmaları, insan proteininin antikor
oluşumunu indüklemesi ve antikorlarla etkileşime girmesi nedeniyle uygulanabilir değildir.
Klinik deneyimler imunoglobulinlerin tümör oluşturucu ve mutajenik etkilerine dair hiçbir kanıt
göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Glisin
Glukoz monohidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından dolayı, bu ilaç diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
8/1136 ay
Buzdolabında (2-8°C) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Dış
ambalajı içerisinde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Ürün, hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, 25°C’de 24 saat
fizikokimyasal stabilitesini korur.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Halobütil tıpalı flakon içinde toz (Tip II) + flakon içinde 100 ml çözücü (Tip II), sterilizasyon
filtresi (15 μm) ile bir çıkış içeren transfer sistemi ve bir filtre içeren uygulama seti.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma Talimatı
HAZIRLANMASI
 Asepsi kurallarına uyunuz.
 Buzdolabından çıkardıktan sonra hemen kullanmayınız.
 Her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda sıcaklığına gelmesi için
bekletiniz.
 Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını çıkartınız.
 Kauçuk tıpaların yüzeyini alkollü bir pamukla silerek dezenfekte
ediniz.
 Transfer sisteminin buzlu cam görünümlü koruyucu başlığını
çıkartıp, çözücü flakonunun tıpasından içeri döndürerek batırınız.
 Transfer sisteminin diğer ucundaki ikinci koruyucu kapağı da
çıkartınız.
 İki flakonu da yatay konuma getiriniz ve iğnenin serbest ucunu
toz flakonunun kapağının ortasına hızla batırınız. Çözücü
flakonunun içindeki iğnenin sürekli çözücü içinde kalmasına
dikkat ediniz.
9/11 Transfer iğnesi takılı durumda iken, her iki flakonu da dikey
konuma getiriniz. Çözücü toza gidecek şekilde, çözücü flakonu
toz flakonunun üstünde olmalıdır.
 Transfer sırasında çözücü toz yüzeyinin her yanına
püskürtülmelidir. Çözücünün tamamının gitmiş olduğundan emin
olun.
 Boş flakonu (çözücü) ve transfer sistemini çıkartınız.
 Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden flakonu hafifçe
döndürerek sallayınız.
Toz, 15 dakikadan daha kısa bir sürede tamamen çözünmelidir.
Hazırlanan ürün uygulamadan önce partikül madde ve renk değişimi için gözle incelenmelidir.
Elde edilen çözelti renksiz ya da biraz opaktır. Bulanık ya da çökeltili çözeltiler enjekte
edilmemelidir.
UYGULANMASI
Ürün hazırlandıktan sonra hemen intravenöz olarak tek doz halinde uygulanmalıdır.
 Hazırlanan çözeltiyi içeren flakonu, paketin içinde bulunan infüzyon kitine, non-sterilize 15
μm filtre ile bağlayınız.
 Uygulanma hızı hastanın klinik toleransa göre ayarlanmalıdır ve ilk 30 dakikada 1
mL/kg/saati geçmemelidir. Daha sonra uygulama hızı maksimum 4 mL/kg/saat olacak şekilde
artırılabilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Zorlu Center, Levazım Mah.
Koru Sk. No:2 D-Blok 342-345
34340, Beşiktaş-İstanbulTel: (0212) 275 39 68 Faks: (0212) 211 29 77
e-mail: erkim@erkim-ilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
13.08.2007/ 23
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:13.08.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 03.03.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/1117.05.2019
11/11