 1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SUPREFACT® nasal solüsyon 1.05 mg/g  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Buserelin asetat   1.05  mg  
1 püskürtme naz al solüsyon  dozunda 0.1 mg busereline eşdeğerde 0.105 mg buserelin asetat 
vardır.  
                                                                
Yardımcı maddeler:  
1 g nazal solüsyon da 
Sodyum sitrat   dihidrat  2.4 mg  
Sodyum klorür   8.0 mg  
Benzalkolyum klorür   0.1 mg  
   
Yardımcı maddelerin listesi  için bakınız b ölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Solüsyon  
Berrak, renksiz ve partikülsüz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Testislerin hormon yapımının inhibe edilmesi gereken prostat karsinomu olguları nda 
kullanılır . 
 
Buserelin hipofiz bezinde n salgılanan  LHRH ( Luteinleyici  Hormon Salıverici  Hormon ) 
reseptörü  sentezinin blokajı ve aşağı regülasyonu ile etkisini gösterir. Buna bağlı olarak 
gonadotropin sentezi inhibe olur. Bu inhibisyon sonucunda testosteron salgısı nda azalma olur 
ve serum testost eron düzeyleri kastrasyon düzeyine iner. İnhibisyon oluşmadan önce, 
testosteron düzeylerinin yükselebileceği kısa bir stimülasyon dönemi gözlenebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
SUPREFACT,  hormon -supresif tedavinin id ame tedavisini amaçlar.  
 
SUPREFACT  proinjectione ile 7 günlük bir başlangıç tedavisi uygulanmasından sonra 8. 
günden itibaren intranazal uygulamaya geçilir. Günlük intranazal doz, vücut ağırlığı ne olursa 
olsun 1.2 mg buserelinden ibarettir (her biri 0.1  mg olan 12 püskürtme nazal  solüsyon  dozuna 
eşittir.). Bunun için her iki burun deliğine eşit zaman aralıkları ile günde 6 defa birer doz, yani 
toplam 12 püskürtme nazal  solüsyon  dozu uygulanır.  
 
Tedaviye yanıt, serumda testosteron, asit fosfataz ve prostat -spesifik antijen (PSA) düzeyleri 
ölçülerek takip edilmelidir. Testosteron konsantrasyonu, tedavinin başlangıcında ar tar ve 2 
haftalık bir periyodd a azalır, 2 -4 hafta sonra kastrasyon seviyelerine ulaşır ve tedavi süresince 
bu seviyede kalır.  
 
  2 Uygulama şekli  
İntranazal olarak uygulanır.  
SUPREFACT , doğru biçimde uygulandığında nezlesi olan kişilerde bile burun mukozasından 
tamamen emilebilir. Böyle bir durumda burun iyice temizlendikten sonra püskürtülereknazal  
solüsyon uygulanmalıdır.  
 
Süpresyon tedavisi nin uygulanması ve idamesi:  
 
Başlangıç tedavisi: Hastanede yapılması uygundur. 0,5 ml Suprefact enjeksiyon  solüsyonu , 8 
saatlik aralıklarla 7 gün boyunca deri altına enjekte edilir.  
İdame tedavisi: Tedavinin 8. gününde intranazal Suprefact tedavisine geçi lir. Suprefact nazal  
solüsyon  buruna püskürtülür. 1 şişenin içeriği 1 haftalık tedaviyi karşılar; şayet şişede buna 
rağmen bakiye kalırsa, bu fazlalık, doldurma tekniğinden ileri gelen bir husustur. 
Uygulamanın süresi tedavi  eden doktor  tarafından tayin ed ilir. 
 
Püskürtülerek kullanılan nazal  solüsyon  flakonunun k ullanı lışı: 
 
Bu ilaç ancak kullanı lış şekline tam bir şekilde riayet edildiği takdirde etkinlik sağlar. Bunun 
için bütün ayrıntılara dikkat edilmelidir.  
1. Cam şişenin vidalı kapağı çıkarılır.  
2. D ozaj pompası saydam plastik kabından alınıp turuncu renkli ve renksiz iki koruyucu 
başlık çıkarılır.  
3. Dozaj pompası cam şişeye vidalanır.  
4. Sadece ilk uygulamadan önce sistemin dolmasını ve homojen bir solüsyonun  oluşmasını 
sağlamak için 10 defa kuvvetl e pompalanır. Bu sırada şişe dik tutulmalıdır. Artık pompa 
dolmuştur ve bundan sonraki uygulamalarda deneme yapılmasına gerek kalmaz.  
5. Baş hafifçe öne doğru eğilerek solüsyon  burun deliğinin içine püskürtülmeli ve bu sırada 
şişe dik tutulmalıdır. Uygulamadan önce şayet gerek varsa burun silinmelidir.  
6. Uygulamadan sonra dozaj pompası şişeye takılı kalmalıdır. Nazal  solüsyon  şişesi, en iyisi 
üzerine koruyucu turuncu renkli başlık geçirildikten sonra saydam kabında saklanmalıdır.  
 
Dikkat:  
Pompalama denemesi sadece ilk kullanıştan önce yapılmalıdır, daha sonra buna gerek kalmaz, 
aksi takdirde şişenin içeriği çabuk tükenir.  
 
Eğer nazal dekonjestanlar aynı zamanda kullanılacaksa, buserelinden en az 30 dakika sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer hastalarında kullanıma ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanı mı uygun değildir . 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Buserelin asetata , LHRH’a  veya formülündeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlık durumunda bu ilaç kullanılmamalıdır.   3  
 Tümörün hormon  tedavisine  duyarsız olduğu saptandığı nda veya  testisler cerrahi yolla 
çıkarıl dıktan sonra  kullanılmamalıdır.   
 
 Hamilelik veya emzirme  (bkz. bölüm 4.6  Gebelik ve laktasyon ) sırasında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi başlangıcında  hastalıkta alevlenme (hastanın durum unda geçici bozulma) 
bildirilmiştir. İnsidans değişebilirse de %10 civarındadır. Semptomlar genellikle ağrıda geçici 
bir artış ile sınırlı olmakla birlikte, semptomların asıl niteliği lezyonların yerine göre değişir.   
 
Hastalıkta alevlenme durumunun önlen mesi amacıyla, t edaviye başlamadan yaklaşık 5 gün 
önce ek tedavi olarak bir antiandrojen uygulanması öneril melid ir.  
Bu tedavi, buserelin tedavisi ile beraber 3 -4 hafta sürdürülmelidir.  Bu süreden sonra, 
testosteron seviyeleri genellikle istenilen seviyele re düşer.  
 
Sekonder depozitlerin omurilik veya merkezi sinir sistemini etkilemesine bağlı nörolojik 
sekeller bildirilmiştir. Metastazı olduğu bilinen hastalarda (örn. vertebral kolonda), bir 
antiandrojenle bu ek tedavi tümör ve metastazlarının geçici aktivasyonundan kaynaklanan, 
spinal kompresyon ve paraliziye varan başlangıç komplikasyonlarının önlenmesi için 
zorunludur ( bkz. bölüm 4.8 ).  
 
Etki klinik olarak takip edilmeli ve serum prostat spesifik antijen (PSA) ve testosteron 
seviyesi belirlenmelidir . Tedavinin başlarında testosteron seviyesi yükselir ve sonraki 2 hafta 
içinde düşer, 2 -4 hafta sonra, testosteron seviyesi kastrasyon seviyesine düşer.  
 
Yayınlanmış epidemiyolojik çalışmalar , gonadotropin salıverici hormonun (GnRH) agonisti 
ile tedavi ile kardiyovasküler hastalık (miyokard infarktüsü, ani kardiyak ölüm ve inme gibi) 
riskinin artması ve diabetes mellitus arasında bir ilişkiyi göstermektedir. Bu riskler tedaviden 
önce ve tedavi sırasında değerlendirilmeli ve hastalar buna göre izlenmeli ve t edavi 
edilmelidir.  
 
Hipertansif hastalarda, kan basıncı düzenli olarak takip edilmelidir (kan basıncı değişiklikleri 
riski).  
 
QT Uzaması  
Androjen deprivasyon  tedavisi QT aralığının uzamasına neden olabilir. Hekimler, QT 
uzaması için risk faktörleri hikayes i olan hastalarda ve eş zamanlı olarak QT aralığını 
uzatabilecek ilaçlar kullanan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5) SUPREFACT tedavisini 
başlatmadan önce potansiyel Torsades de pointes dahil fayda risk oranını değerlendirmelidir.  
 
Testosteron un bastırılması nede niyle, GnRH agonist i ile tedavi anemi riskini artırabilir. 
Hastalar bu risk için değerlendirilmeli ve buna göre tedavi edilmelidir.  
 
LHRH  (Luteinleyici  Hormon Salıverici H ormon ) agonistlerinin kullanımı, kemik 
yoğunluğunda azalmaya yol açabilir ve osteopor oz ve kemik kırığı riskinde artışa sebep 
olabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu durum özellikle osteoporoz için ek risk faktörleri taşıyan 
hastalarda (kronik alkol suiistimali, sigara/puro/pipo içenlerde, uzun süre antikonvülzanlarla 
veya kortikosteroidlerle tedavi  edilen veya osteoporoz anamnezi olan) özel dikkat gerektirir.  
Osteopeni/osteoporoz (osteoporoza ve kemik kırığı oluşma riskinin artmasına sebep olabilen 
azalmış kemik yoğunluğu riski) koruyucu tedavisi süresince, özellikle osteoporoz için bilinen  4 risk fak törlü hastalarda, kemik mineral yoğunluğunun (KMY) periyodik olarak izlenmesi ve 
koruyucu önlemlerin alınması tavsiye edilir.  
 
GnRH  (Gonadot ropin Salıverici Hormon)  agonistleri ile tedavi edilen bazı hastalarda, glukoz -
toleransında değişiklik meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8). Diyabetik hastalarda, kan şekeri 
düzeyi düzenli olarak kontrol edilmelidir (metabolik kontrolün bozulması riski).  
 
Buserelin gibi GnRH antago nistleriyle tedavi edilen hastalarda, (ağır olabilen) depresyon 
riskinde artış kaydedilmiştir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli, semptomların ortaya 
çıkması halinde gerektiği şekilde tedavi edilmelidirler. Anamnezinde depresyon olan hastalar, 
SUPREFACT  tedavisi sırasında dikkatle izlenmeli ve gerekliyse tedavi edilmelidir 
(depresyonun tekrarlaması veya kötüleşmesi riski).  
 
Testosteron düzeyleri bazal  konsantrasyon un altına  düşmeye başladı ğı zaman, klinik iyileşme 
görünür olmaya başlamalıdır. Eğer testosteron seviyesi 4 hafta (en geç 6 hafta) içinde 
terapötik aralığa ulaşmazsa, doz takvimi nin tam olarak takip edildiğinden emin olmak için 
kontrol edilmelidir. Aksine, terapötik aralıkta tam doz alan bir hasta  için testosteron 
baskılanması görülmeyebil ir. Bu durumda , alternatif tedavi  düşünülmelidir.  
 
Başlangıç tedavisinden  sonra, testosteron seviyeleri  3 aylık  aralıklarla  izlenmelidir.  Hastaların 
hormon tedavisine duyarlı olmayanlarında tümörler  oluşacaktır . Yeterli  testosteron  
bastırılması  karşısında  klinik iyileşmenin olmaması ,  buserelin  ile yapılan tedavinin daha fazla 
yararı olmayacağını düşündürür .  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum içerme diği 
kabul edilebilir . 
 
SUPREFACT her dozunda 0, 01 mg benza lkonyum klorür içermektedir. Bu, nefes alma 
zorluğu, hırıltılı solunum veya bronkospazm a neden olabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 Buserelin ile tedavi sırasında, antidiyabetik ajanların etkisi azalabilir ( bkz. bölüm 4.8 ). 
 Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığının uzamasına neden olabileceğinden, QT 
aralığını uzattığı bilinen ilaçlar veya sınıf IA (ör. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (ör. 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik ilaçlar, metadon, moksifloks asin, 
antipsikotikler vb. Torsades de pointesi indükleyebilen ilaçlar ile SUPRE FACT’in  eş 
zamanlı kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
İlacın kullanımı süresince  hormonal olmayan  etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
SUPREFACT gebelik döneminde kontrendikedir. Bu ilaç, ilerlemiş prostat karsinomunun 
tedavisine yöneliktir ve gebe emziren kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).   5  
Laktasyon dönemi  
Buserelin anne  sütüne düşük miktarda geçer. Bebekler üzerinde olumsuz etkileri gözlenmemiş 
olmakla birlikte, bebeğin anne sütüy le az miktarda da olsa buserelin  almasını  önlemek 
amacıyla, SUPREFACT ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılması önerilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Buserelin, embriyotoksik veya teratojenik etkilere sahip değildir. Hayvan çalışmalarında 
maternal toksis ite veya fetotoksik etkiler gözlenmemiştir  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı istenmeyen  etkiler (örn. baş dönmesi ), konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini 
etkileyebilir. Bundan dolayı ara ç veya makinelerin kullanımı gibi bu özelliklerin ö nemli 
olduğu durumlar risk taşır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
SUPRE FACT , aşağıdaki  istenmeyen etkilere  yol açabilir;  
İstenmeyen  etkiler in sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir : 
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100);  
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları  görülebilir.  Ciltte kızarıklık, kaşıntı, deri 
döküntüleri (ür tikeri içeren) ve dispn enin eşlik ettiği  alerjik astım.  
Çok s eyrek: Anaflaktik/Anaflaktoid şok  
 
Anafilaktik şokla karşılaşıldığında genellikle aşağıdaki acil önlemlerin alınması önerilir:  
 
Terleme, bulantı, siyanoz gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında venaya uygun bir kanül 
yerleştirilir. Mutad olarak alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde 
yatırılır ve solunum yolları açık tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulanır: Piyas ada mevcut 1/1000 lik epinefrin 
çözeltisinin 1 ml si 10 ml ye seyreltilir ve bunun önce 1 ml si (0.1 ml epinefrin) nabız ve kan 
basıncı kontrol edilerek yavaş şekilde zerk edilir (kalp ritim bozukluklarına dikkat!). 
Epinefrin enjeksiyonları gerekirse tekra rlanabilir.  
Sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, mesela 250 -1000 mg metilprednisolon uygulanır. 
Gerekirse glukokortikoid dozları tekrarlanır.  
Bunu müteakip i.v. volüm sübstitüsyonuna geçilir: Örneğin plazma genişleticiler , insan 
albumini, tam elektrolit çö zeltisi gibi solüsyonlar kullanılır.  
 
Diğer tedavi önlemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminiklerin 
uygulanmasıdır.  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere ) iyi huylu ve kötü huylu neoplazm alar: 
Çok seyrek: Buserelini de içeren LHRH agon istleri ile tedavi süresince hipofiz adenoması 
rapor edilmiştir.  
 
  6 Kan ve lenf sistem i hastalıkları : 
Çok seyrek: Trombo sitopeni, lökopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Kilo alma veya kilo verme.  
Seyrek: Susuzluk hissinde artış, iştahta  değişiklik.  Kan lipid düzeylerinde azalma veya 
yükselme.  
Çok seyrek: G lukoz toleransında azalma. Bu durum diyabet hastalarında metabolik kontrolün 
bozulmasına neden olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın: Sinirlilik, emosyonel dengesizlik . 
Seyrek: Anksiyete . 
Uzun süreli kullanımda yaygın, kısa süreli kullanımda yaygın olmayan: D epresyon geliş imi 
veya var olan depresyon da kötüleş me. 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Seyrek: P arestezi (özellikle kollarda veya bacaklarda),  hafıza ve konsantrasyon problemleri.  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, uyku bozuklukları, halsizlik, baş dönmesi .  
 
Göz hastalıkları : 
Seyrek: Kuru göz (kontakt lens kullananlarda gözde tahrişe neden olabilir), görme bozukluğu  
(ör: bulanık görüş), gözlerin arka sında basınç hissi.  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları : 
Seyrek: Kulak çınlaması (tinnitus), duyma bozuklukları . 
 
Kardiyak hastalıklar :  
Yaygın: Çarpıntı.  
Bilinmiyor: QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Vasküler hastalıklar :  
Seyrek: Ödem (yüzde, kollarda ve bacaklarda) ve sıcak basması.  
Çok seyrek: Hipertansiyon hastalarında kan basıncı seviyelerinde bozulma . 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: A lt karın ağrısı , mide ağrısı, bulantı, kusma, diyare ve konstipasyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: Serum karaciğer enzimi (transaminaz) düzeylerinde artış, serum bilirübininde artış.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları : 
Yaygın: Ciltte kuruma, akne, s açlarda dökülme veya artma (alopesi, hirsutizm).  
Seyrek: V ücut kıllarında değişiklikler (artış ya da azal ma), tırnak kırılmaları.  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağdoku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın: Kas-iskelet sistemi rahatsızlığı ve ağrısı  (omuz ağrısı, tutkluğu dahil) . LHRH -
agonistlerini n kullanımı kemik yoğunluğunda azalmayla ve osteoporozu hızlandırmayla 
ilişkilendirilebilir. Tedavi süresin ce kemiklerde kırılma riski artar.   
 
  7 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Seyrek: Genellikle ağrısız j inekomasti  (memelerde büyüme), testis atrofisi, libidoda azalma, 
iktidarsızlık (hastaların çoğunda hormon azalmasına bağlı).  
 
Yukarıda sayılan istenmeyen etkilerin çoğu, doğrudan veya dolaylı olarak, buserelinin 
testosteronu baskılamasıyla ilişkilidir.   
 
SUPREFACT tedavisinin başında, serum testosteron seviyelerinde genellikle, geçici bir artış 
gelişir ve tümörün geçici aktivasyonu ile aşağıdaki reaksiyonl ara yol açabilir:  
 
­ Kemik metastazı olan hastalarda kemik ağrılarının ortaya çıkması veya ağırlaşması,  
­ Tümör basısına bağlı olarak bacaklarda kas güçsüzlüğü gibi nörolojik hasarın işaretleri,  
­ Miksiyon bozuklukları, hidronefroz veya lenfostaz,  
­ Pulmoner emboli ile tromboz.  
 
Buserelin tedavisinin başlangıcında ilave bir antiandrojen kullanıldığında, bu reaksiyonlar 
büyük ölçüde önlenebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Ancak ilave bir antiandrojen kullanıldığında bile, bazı hastalarda, genel iyilik durumunda 
bozulmal ar ve tümör ağrılarında hafif ancak geçici artış görülebilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  reaksiyonlar : 
Bilinmiyor: Nazal ve  farengeal kavite mukozasının i ritasyonu; bu burun kanamasına, boğuk 
sesliliğe veya koku ve ta t bozukluklarına yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Asteni, baş ağrısı, sinirlilik, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı, abdominal ağrı, 
bacaklarda ödem gibi belirti ve semptomlar ve mastodini . 
 
Tedavi :  Semptomatik olmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Gonadotropin salıverici hormon analogları  
ATC k odu: L02AE01  
 
SUPREFACT’ ın etken maddesi buserelin, gonadotropin serbestleştirici hormonun (GnRH) 
aktif bir analoğudur. Buserelin’in düzenli alınımı sonucu gonadotropinlerin ve gonad 
steroidlerinin sekresyonu belirgin bir şekilde inhibe edilir.  
Hipofiz -gonad fonksiyonu üzerindeki i nhibisyon etkisi hipofizdeki LH -RH reseptörlerinin 
desensitizasyonu ile açıklanır.  
Erkeklerde gonadotropin sekresyonunun inhibe edilmesi sonucu testosteron sentezi ve 
sekresyonunda sürekli bir azalma elde edilir. Kadınlarda, pulsatil gonadotropin 
salıveri lmesinin  eliminasyonu östrojen sekresyonunu inhibe eder.   8 Buserelin’in gonad steroidleri üzerindeki supresif etkisi hem uygulanan günlük doza, hem de 
uygulamanın sıklığına ve tedavi süresine bağlıdır.  
 
Buserelin’in  serum seviyesi tespit edilebilme limitler inin altında bile olsa, hipofiz bezinin ön 
lobundaki reseptörlere güçlü bağlanma sı nedeniyle, gonadotropinin salıverilmesi etkisi devam 
eder (yaklaşık 3 saat).  
 
Uzun süreli Buserelin tedavisi sırasında sadece gonadotropinlerin sekresyonu inhibe olur, 
diğer  hipofiz hormonlarının (prolaktin, büyüme hormonu, ACTH, TSH) sekresyonu ise 
bundan di rekt olarak etkilenmez. Ancak, östro jen eksikliği, büyüme hormonu ve prolaktinin 
salgılanmasında azalmaya sebep olabilir. Adrenal steroidlerin salgılanması etkilenmez . 
 
Prostat karsinomunun tedavisinde buserelin, testisteki testosteron sentezinin tam inhibisyonu 
bakımından orşiektomi ile eşdeğerdedir. Buserelin’in orşiektomiye nazaran avantajı, etkisinin 
reversibl oluşu ve psikolojik strese daha az sebep olmasıdır. Orşiekt omiden farklı olarak, aynı 
zamanda hipofizden gonadotropin salgılanmasını inhibe eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim : Buserelin suda erir. Nazal yoldan usulüne uygun olarak kullanıldığında burun 
mukozasından güvenli bir şekilde rezorbe olur; böylec e yeterli derecede yüksek plazma 
seviyeleri sağlanabilir.  
 
Buserelin nazal  solüsyondan, nazal emilim %1 -3’dür. 200µg’ın subkütan enjeksiyonunda, 
biyoyararlanım % 70’dir. Oral uygulamada, buserelin etkisizdir.  
 
Dağılım : Buserelin öncelikli olarak biyolojik hedef organı olan hipofiz ön lobunda biriktiği 
gibi karaciğerde ve böbreklerde  de birikir.  
 
Buserelin, serumda ağırlıklı olarak bozulmadan aktif formunda dolaşır. Proteinlere %15 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : Buserelin, peptid azlar  tarafından (piroglutamil peptidaz ve kimotri psin 
benzeri endopeptidazlar), gastrointestinal sistemde metabolize olduğu gibi, böbrek ve 
karaciğerde de metabolize olur ve böylece inaktif hale getirilir . Hipofiz bezinde, reseptöre 
bağlı buserelin, membranda yer alan enzimler tarafından inaktive edilir . 
 
Buserelin dozunun küçük bir kısmı anne sütüne geçer. Mevcut klinik deneyimlere göre bu 
miktarın bebeklerde hormonal bir etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon : Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak intravenöz uygula ma sonrası 50 
ila 80 dakika, subkutan uygulama sonrası 80 dakika ve intranazal  uygulama sonrası 1 ila 2 
saattir.  
 
Buserelin ve inaktif metabolitleri böbrek ve safra yoluyla vücuttan atılırlar. Serum 
konsantrasyonu ve idrardaki buserelin miktarı, aynı zaman  profilini göstermiştir. Erkeklerde, 
idrarda metabolize olmamış  buserelin miktarı yaklaşık %50’dir.  
   9  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik t oksisite:  
Sıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde yapılan uzun süreli farmakoloji ve toksikoloji 
çalışmala rında toksisite veya histopatolojik değişikliklerin bulguları saptanmamış, gözlenen 
endokrin etkiler gonadlar da sınırlı kalmıştır.  
 
Sıçanlardaki uzun süreli tedavide, hipofiz adenomu ortaya çıkmış, köpekler ve maymunlarda 
ise bu fenomen saptanmamıştır.  
 
Karsinojenite:  
Buserelin, yürütülen çalışmaların herhangi birinde karsinojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
Mutajenite  
Buserelin, yürütülen çalışmaların herhangi birinde  mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda yüksek dozlardan sonra fö tal malformasyonlar gözlenmiştir. Buserelin, 
embriyotoksik veya teratojenik etkilere sahip değildir. Hayvan çalışmalarında maternal 
toksisite veya fetotoksik etkiler gözlenmemiştir.  
İmmünotoksikoloji  
Hayvanlarda ve insanlarda, uzun süreli tedavi sırasında bile buserelin’e karşı antikor 
oluşmamıştır.  
 
Lokal tolerans  
Busereli nin enjeksiyon sonrası veya aköz solüsyonlar şeklinde mukozaya uygulama sonrası 
lokal toleransı yüksek düzeydedir. Buserelin implantlarının lokal toleransı iyi ve enjeksiyon 
yerindeki dok u reaksiyonu azdır.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat   
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Donmasına izin vermeyiniz.  
Kullanılmaya başlanan flakonlar 25° C’nin altında saklanmalıdır.  
   10  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SUPREFACT , 10 g çözelti içeren 1 flakon ve  birlikte  1 dozaj pompası  şeklinde 
ambalajlanmıştır.  
Pompalanarak püskürtülen nazal  solüsyon 1 haftalık tedaviden sonra biter. Bu süre sonunda 
arta kalan solüsyon olmuşsa atılmalıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Le vent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
110/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 