                        1 / 17                                                KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACEPRİX® PLUS 5  mg / 12.5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Silazapril  (5.22 mg silazapril  monohidrat’a  eşdeğer)  :     5 mg 
Hidroklorotiyazid            :   12.5 mg  
 
Yardımcı madd eler:  
 
Laktoz monohidrat           :   114.890 mg 
Sodyum stearil fumarat                                               :       2.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM     
 
Film tablet  
 
Pembe renkli oval, tek tarafı çentikli film tablettir  (çentiğin amacı yalnızca yutmak için 
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir ). 
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ACEPRİX® PLUS, esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için standart doz: ACEPRİX® PLUS dozu günde bir kez bir tablettir. Yemek 
yemenin emilim üzerine klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmadığından ACEPRİX® PLUS  
yemeklerden önce ya da sonra verilebilir. Doz daima günün yaklaşık aynı saatinde 
alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
ACEPRİX® PLUS oral yolla, aç veya tok karnına bir bardak su ile alınır. Tabletler  
kırılmadan ve çiğnenme den yutulmalıdır.   
                         2 / 17                                                Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
İleri derecede  böbrek yetmezliği  olan hastalar da diüretik  tedavi si gerek tiğinde , silazapril ile  
birlikte kullanı lmak  üzere  tiyazid grubu bir diüretik yerine bir  kıvrım (loop)  diüretiği  tercih 
edilir; bu nedenle şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar için ACEPRİX® PLUS 
önerilmez . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Standart dozlarda ADE inhibitörü kullanan karaciğer sirozlu hastalarda hipotansiyon 
görülebileceğinden, silazapril ve hidrokl orotiyazidin birlikte kullanımı sırasında doz 
titrasyonu  dikkatle yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklardaki güven liliği  ve etki liliği  henüz belirlenmemiş olduğundan , ACEPRİX® 
PLUS ’ın çocuklar da kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalarda silazapril ve hidroklorotiyazidin klerensinin 
azaldığını göstermekle birlikte  klinik çalışmalar da, birlikte uygulanan s ilazapril ve 
hidroklorotiyazidin  etkinli k ve tolerabilitesi nin yaşlı ve genç hipert ansif hast alarda  benzer  
olduğu  gözlenmiştir.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ACEPRİX® PLUS , 
 
- Silazapril veya diğer ADE  inhibitörlerine , hidroklorotiyazid veya diğer tiyazid 
diüretiklerine, sülfonamidlere veya ACEPRİX® PLUS’ın bileşimindeki diğer maddelere 
karşı  aşırı duyarlı lığı olan has talarda,  
-     Daha önce bir ADE inhibitörü  tedavi sine bağlı  anjiyo nörotik ödem gelişmiş hastalarda,   
-    Kalıtsal veya idiyopatik anjiyonörotik ödemi olan hastalarda,  
- Anürisi olan veya böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk/1,73 m2) olan 
hastalarda ,  
- Gebelik te kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.6) .  
 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aort stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati : 
Şiddetli hipotansiyon riski ve kalp debisinin sistemik vazodilatasyonu dengelemek için 
artamaması nedeniy le, ACEPRİX® PLUS aort stenozu olan ya da obstrüktif kalp hastalığı  
(örn. mitral stenoz, aort stenozu, hipertrofik kardiyomiyopati) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
                         3 / 17                                                Karaciğer yetmezliği:  
Ender olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan ve  fulminant hepatik nekroza 
ve bazen de ölüme kadar ilerleyebilen bir sendrom ile ilişkili olmuştur. Bu sendromun 
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık gelişen veya karaciğer  
enzimlerinde anlamlı artışlar olan hastalar ADE inhi bitörüne son vermeli ve uygun takip ve  
tedaviye alınmalıdır.  
 
Hipertansiyon tedavisi alması gereken karaciğer sirozlu ancak asidi bulunmayan hastalarda 
silazapril küçük  dozlarda başlanma lı ve belirgin hipotansiyon meydana gelebileceğinden 
çok dikkatli olun malıdır. Asidi olan hastalarda ise silazapril tavsiye edilmemektedir. 
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan ya da progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda, sıvı-
elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabileceğinden, 
ACEPRİX® PLUS dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalar 
yakından izlenmelidir.  
 
Nötropeni:  
ACEPRİX® PLUS tedavisi sırasında nadir nötropeni olguları bildirilmiştir. Kolajen vasküler 
hastalığı ve böbrek bozukluğu olan hastalarda düzenli ar alıklarla lökosit sayımı yapılması 
düşünülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
ACEPRİX® PLUS kreatinin k1erensi 30 ml/dak/1.73 m2’den küçük olan hastalarda 
kontrendikedir, Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda silazapril'in dozu kreatinin klerens 
değerine göre a yarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda normal tıbbi tedavinin 
parçası  olarak potasyum ve klor düzeyleri takip edilmelidir.  
 
ADE inhibitörleri, renoprotektif etkilere sahip olsalar da belirtilen sebeplere bağlı olarak 
renal  perfüzyonda azalma sonu cu böbrek fonksiyonlarında bozulmaya neden olabilir: 
bilateral renal  arter stenozu, şiddetli konjestif kalp yetmezliği, hacim kaybı, hiponatremi 
veya yüksek doz diüretik kullanımı ve NSAİİ'ler ile tedavi. Diüretik tedavisinin geçici 
olarak durdurulması vey a kesilmesi, ADE inhibitörleri ile tedavinin çok düşük dozlarla 
başlatılması ve doz titrasyonunun  gerçekleştirilmesi önleyici tedbir olarak uygulanabilir.  
 
Renal arter stenozu olan hastalarda, renin -anjiyoten sin-aldosteron sistemin aktive e dilmesi, 
efferen t arteriyollerin büzülmesi ile renal perfüzyonun bozulmamasını sağlar. Bu sebeple, 
anjiyotensin -II formasyonunun bloke edilmesi, bradikinin formasyonunda artışa sebep 
olmak  suretiyle afferent arteriyollerde vazodilatasyon oluşmasına ve glomer üler filtrasyo n 
basıncında  azalmaya sebep olur. Hipotansiyon, renal perfüzyonun azalmasına katkıda 
bulunur (bkz. Bölüm  4.4. "Hipotansiyon"). Renin -anjiyotensin sistemine etki eden diğer 
ajanla rın kullanımında olduğu gibi, silazapril ile renal arter stenozu tedavisi sıra sında da 
akut renal yetmezlik de dahil  renal yetmezlik riskinde artış görülebilir. Bundan dolayı, bu 
hastalarda tedavi sırasında dikkatli  olunmalıdır. Eğer renal yetmezlik görülürse, tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz / anafilaksi :  
İlgili mekanizma t am olarak tanım lanmasa da,  silazapril dahil ADE  inhibitö rleri ile tedavi 
edilen hastalarda, poliakrilonitrit meta lil sülfat yüksek akım membranı (örn.AN69) veya LDL 
aferezi ile hemodiyaliz veya hemofi ltrasyonun hayatı tehdit eden şoku da kapsayan anafilak si / 
anafilaktoid reaksiyonların provakasyonuna neden olacağına dair bulgular vardır. Bu nedenle, 
bu tip hastalarda yukarıda bahsedilen  tipteki diyaliz membranlarından sakınmalıdır.                          4 / 17                                                ADE inhibitörleri kullanırken arı zehiri için desensitizasyon tedavisi gö ren hastalarda da 
anafilaktik reaksiyonlar oluşabilir . Bu yüzden desensitizasyon tedavisine başlamadan önce 
silazaprile ara verilmelidir. Ayrı ca, bu durumda silazaprilin yerine beta blokör 
kullanılmamalıdır.  
 
Serum potasyumu:  
Hidroklorotiyazidin hipokalemi k etkisi silazaprilin etkisi ile genellikle zayıflar. Klinik 
çalışmalarda Silazapril+HCTZ kullanan hastalarda hiperkalemi nadir olarak gözlenmiştir.  
Hiperkalemi geli şmesi için risk faktörleri böbrek yetmezliğ i, diabetes mellitus ve  
Silazapril+HCTZ tedavis i sırasında potasyum tutucu diü retiklerin, potasyum ilavelerinin 
ve/veya potasyum içeren tuzla rın kulla nılmasıdır (bu ma ddeler ACEPRİX® PLUS tedavisi 
sırasında dikkatli olarak k ullanılmalıdırlar). Bu risk faktö rlerinin var lığında serum potasyum 
düzeylerini n sık aralıklarla izlenmesi önerile bilir.  
 
Semptomatik hipotansiyon :  
ADE inhibitö rleri, özellikle tedavinin ba şlangıç dönemlerinde şiddetli hipotansiyona sebep  
olabilir. İlk doz hipotansiyonu daha çok, renovasküler hipertansiyon veya renal  
hipoperfüzyonun  diğer sonuçla rı, sodyum veya hacim deplesyonu, veya diğer 
vazodilatörlerle  daha önce tedavi ile renin -anjiyotensin sistemi aktive edilmiş hastalarda 
görülür. Bu koşullar,  özellikle ciddi kalp yetmezliği ile eş zamanlı olarak bulunabilir.  
ADE inhibitö rleri ile tedavi anjina pektoris veya serebrovask üler bozuklu ğu olan hastalarda,  
aşırı hipotansiyon miyokardiyal enfarktüs veya sere brovask üler olay ile 
sonuç lanab ileceğ inden  yakın tıbbi denetimi al tında baş latılmalıdır.  
Akut hipotansiyon, hastayı sı rtüstü yatı rarak ve gerektiğ inde serum fizyolojik ve benzeri  
replasman sıvıl arı verilerek tedavi edilmelidir. S ıvı replasma nı sonras ında silazapril 
tedavisine  devam edilebilir. Fakat e ğer semptomlar devam ederse doz azalt ılmalı ya da ila ç 
kesilmelidir.  Kronik kalp ye tmezliğ i hastala rında ADE inhibit örlerine ya nıt olarak kan 
basıncında belirgin  düşüş  olabilir.  
  
Cerrahi / anestezi:  
Majör cerrahi işlem uygulanacak ya da hipotansiyona yol açan ajanlarla anestezi verilecek 
hastalarda, ACEPRİX® PLUS hipotansiyon oluşturabi lir. Bu durum, hacim genişleticilerle 
tedavi edilebilir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyum  seviyesini artırabilirler;  
paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce kesilmelidir ler. 
Tiyazid kullanan bazı hastalarda hiperürisemi gelişebilir ya da akut gut krizi ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle, ACEPRİX® PLUS, geçmişinde gut hastalığı öyküsü olan kişilerde 
dikkatle kullanılmalıdır.  
ACEPRİX® PLUS porfirisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diyabet:  
Özellikle böbrek yetersizliği olan diyabetli hastalara ADE inhibitörü verilmesi oral  
hipoglisemik ilaçlar veya insü linin kan ş ekeri düşürücü  etkisini potansiyalize edebilir.  
Diyabe tik hastalarda tiyazid grubu diüretiklerle hiperglisemi gelişebilir . İnsülin ya da oral  
hipoglisemik ajanlar ın dozla rının ayarlanması  gerekebilir. Latent diabetes mellitus tiyazid  
tedavisi s ırasında açığa çı kabilir. ACEPRİX® PLUS tedavisinde glukoz seviyeleri takip  
edilmelidir.                          5 / 17                                                Serum elektrolitleri:  
ACEPRİX® PLUS alan büt ün hastalarda, elektrolitler ve renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
ADE inhibitö rleri, aldosteron supresyonu ile hiperkalemiye sebep olabilir. Bu etki, normal  
renal fonksiyonla rı olan ha stalarda genellikle belirgin değildir. Ancak, bozulmuş  renal  
fonksiyonu o lan ve/veya potasyum takviyesi a lan hastalarda hiperkalemi görülür.  
Tiyazidler, potasyum at ılımını  artırır ve hipokalemiye seb ep olur. Tiyazid monoterapisi 
gören hastalara gö re daha az olmakla beraber, ACEPRİX® PLUS kullanan hastalarda 
hipokalemi  görülebilir, Tiyazidler ay rıca hiponatremi ve dehidratasyona sebep olabilir. 
Hiponatremi riski  kadınlarda, hipokalemisi olan veya düşük sodyum alan hastalarda ve 
yaşlılarda daha yü ksektir.  Tiyazidler, ü riner kalsiyum at ılımını azaltabilir ve serum 
kalsiyum seviyele rinde ar tışa sebep  olabilir. Bu sebeple, paratiroid fonksiyon testlerinden 
önce tiyazid alımı durdurulmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık/Aniiyonörotik ödem:  
ADE inhibitörleri anjiyoödemle ilişkilendirilmiştir (bildirilme sıklığı %0.1 -0.5). ADE 
inhibitörü kaynaklı anjiyoödem, ilacın kesilmesiyle geçen, yüzde tekrarlayan şişme 
epizodları şeklinde veya hayatı tehdit edici olabilecek ve acil tibbi müdahale gerektiren akut 
orofarenjiyal ödemle birlikte havayollarının tıkanması şeklinde gerçekleşebilir. 
Anjiyoödemin diğe r bir şekli tedavinin ilk 24 -48 saati içinde ince barsakta gerçeklesen 
anjiyoödemdir. Anjiyoödem riski siyah ten rengine sahip hastalarda siyah ten rengine sahip 
almayan hastalara oranla daha yüksek  gözükmektedir. ADE inhibitörlerinden bağımsız 
anjiyoödem geçmişi olan hastalarda risk daha  yüksek olabilir.  
 
Laktoz intoleransı:  
ACEPRİX® PLUS laktoz içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamal ıdır. 
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her tablette 0.0051 mmol (ya da 0.117  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Etnik farklılık:  
Siyah ten rengine sahip hastalarda ADE inhibitörleri daha az etkilidir. Bu hastalar aynı  
zamanda anjiyoödem açısından da daha fazla risk taşırlar.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
              
Silazapril  ile ilgili etkileşimler  
 
Lityum  
Lityum ve ADE inhibitörlerinin eş zamanlı k ullanımı sonucunda serum lityum 
konsantrasyonlarında revesibl bir yükselme ve toksisite rapor edilmiştir, Tiyazid diüretikleri 
ile lityumun eş zamanh kullanılması da lityum toksisitesini artırabileceği gibi ADE 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması sonucu  oluşmuş lityum toksisite riskini de yükseltir.  
Silazapril ile lityumun eşzamanlı kullanılması önerilmemekle beraber, birlikte kullanımın 
zorunlu olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalı ve serum lityum düzeyi düzenli olarak 
gözlenmelidir.                          6 / 17                                                Diğer antihiperta nsif ajanlar  
ACEPRİX® PLUS kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, aditif bir 
etki gözlemlenebilir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, Potasyum takviyesi ve/veya Potasyum içeren tuzlar  
Serum potasyum değerleri genellikle normal limitler içerisinde seyretmesine karşın bazı 
hastalarda silazapril kullanımına bağlı olarak hiperkalemi görülebilir. ACEPRİX® PLUS ile 
birlikte kullanılan potasyum tutucu diüretikler (örneğin; spironolakton, triamteren veya 
amilorid), potasyum ilaveleri veya potasy um içeren tuzlar, serum potasyumunu önemli 
ölçüde artırabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bu sebeple, yukarıda sözü edilen ilaçlar ile 
silazaprilin eş zamanlı kullanılması önerilmez (bkz. Bolum 4.4) Ancak, bu ilaçlar 
hipokalemi tedavisi için kombine uygulanaca kları zaman, dikkatli kullanılmalı ve serum 
potasyum düzeyinin sık aralıklarla izlenmesi gerekmektedir.  
 
Diüretikler (Tiyazid ve/veya loop diüretikleri)  
Daha önce uygulanan yüksek dozlu diüretik tedavisi sonucu hacim kaybı görülebilir ve 
silazapril tedavis ine başlanması, hipotansiyon riski oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Hipotansiyon riski, diüretik tedavisinin durdurulması, hacmin artırılması, tuz alınımının 
artırılması veya silazapril tedavisine düşük dozla başlanması ile azaltılabilir.  
 
Trisiklik antidep resanlar / Antipsikotikler / Aneztezikler/ Narkotikler  
Bazı anestezik medikal ürünler, trisiklik antidepresanlar ve/veya antipsikotik ilaçlar ile 
ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, kan basıncının beklenenden fazla düşmesine 
sebep olabilir (bk. Bölü m 4.4).  
 
Non-Steroid al Antiinflamatuvar İlaçlar (NSA İİ) (Aspirin dahil) ≥ 3 g/gü n 
Diğer ADE inhibitörleriyle olduğ u gibi, ACEPRİX® PLUS' ın non steroid antiinflamatuar 
bir ilaçla (örneğ in, asetilsalisilik asitin antiinflamatuvar dozla rı, COX -2 inhibitö rleri ve 
selektif  olmayan NSAİİ ) birlikte kullanımı , ACEPRİX® PLUS'ın  antihipertansif etkisini 
azaltabilir. Bu  etki, NSA İİ kullanımından ö nce ACEPRİX® PLUS tedavisi yap ılan 
hastalarda ortaya  çıkmamaktadı r. 
ADE inhibit örleri ve NSAİİ 'nin birlikte kulla nılması, özellikle azal mış bö brek fonksiyonu 
olan hastalarda, akut böbrek yetm ezliği de dahil bö brek fonksiyonla rında bozulma ve serum  
potasyum düzeylerinde artış a sebep olabilir. Bu ila çların kombinasyonu, ö zellikle de ya şlı 
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. Has talar, kombine kulla nımın baş lamas ından sonra,  
periyodik olarak yeterli miktarda hidrate edilmeli ve renal fonksiyonla rı izlenmelidir.  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler, ADE inhibit örlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epid emiyolojik çalış malar, ADE inhibit örleri ile antidiyabetik ila çların (insü lin, oral  
hipoglisemik ajanlar) e ş zaman lı kulla nılmasının, antidiyabetik ilaçların kan glikoz değerini 
düşürme etkisini artırabileceği ve sonuç olarak hipoglisemi riski oluşturduğ unu ortaya  
koymuştur . Bu fenomen ayrı ca, kombine tedavinin ilk haftalarında ve renal yetmezliğ i olan  
hastalarda bu etkinin oluşma ihtimalinin daha yüksek olduğunu da göstermiştir.  
 
                         7 / 17                                                Altın içeren preparatlar  
ADE inhibit örleri ile eş  zaman lı olarak enjektabl a ltın (sodyum orotiyomalat) tedavisi gö ren 
hastala rda, seyrek olarak Nitritoid re aksiyonla rı (yü z kızarmas ı, bulant ı, kusma ve 
hipotansiyon  semptomlarını içeren) rapor edilmiştir.  
 
Diğerleri  
ACEPRİX® PLUS, digoksin, nitratlar, kumarin antikoag ülanlar ve H 2 resept ör blokörle ri ile 
birlikte kulla nıldığında klinikte anlamlı herhangi bir ilaç etkileşimi gözlenmemiş tir. 
 
Hidr oklorotiyazid ile ilgili etkileş imler  
 
Digoksin  
ACEPRİX® PLUS tedavisi sırasın da tiyazide ba ğlı hipokalemiyi ortaya çı karabilece ğinden 
ve bu  durum digoksine bağlı aritmi riskini artıracağından plazma potasyum dü zeyleri 
izlenmelidir.  
 
Torsades de p ointes'i indü kleyen ila çlar 
Eğer hasta eş  zaman lı Torsades de pointes'i indü kleyen bir ila ç tedavisi alı yorsa hipokalemi  
riski nedeniyle hidrokloroti yazid dikkatle kulla nılmalıdı r. 
• Sınıf Ia antiaritmikler ( örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler (örn, tioridazin, klorpromazin, trifloperazin, sulpirid, ti aprid, 
haloperidol,  droperidol)  
• Diğ er ila çlar (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, halofantrin, ketanserin, pentamidin, 
terfenadin)  
 
Non-depolarize kas gev şeticiler  
Kas gevşetici etkinin uzaması ve şiddetlenmesinden dolayı Non -depolarize kas gevş eticiler  
hidroklorotiyazid ile bir likte e şzamanlı uygulanmamalıdı r. 
 
Kalsi yum tuzla rı ve D vitamini  
Eş zamanlı,  hidroklorotiyazid ve kalsiyum tuzla rı veya D vitamini kulla nımın  serum 
kalsiyum  artışı üzerindeki etkiyi arttırabilir . 
 
Kolestiramin / kolestipol  
Kolest iramin ve kolestipol hidroklorotiyazid absorpsiyonunu azalt ır. 
 
Antikolineriik ajanlar (örn . atropin, biperiden)  
Birlikte kulla nımı gastrointestinal hareketlilikte a zalma ve mide boşalma hızında  artış 
yoluyla  hidroklorotiyazidinin biyoyararla nımını artı rabilir. 
 
Amantadin 
Eş zaman lı amanta din tedavisi amantidinin olas ı advers etkileri ni artı rabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örn., siklofosfamid, metotreksat)  
Hidroklorotiyazid ve s itotoksik tıbbi ürü nlerin e ş zaman lı kulla nımı, sitotoksik tıbbi 
ürünlerin  böbrekle rle a tılımını  azaltabilir ve onla rın miyelosü presif etkilerini  
güçlendirebilirler.                          8 / 17                                                İyot iç eren kontrast madde  
Hidroklorotiyazidin indüklediğ i dehidrasyon durumla rında iyot iç eren kontrast madde daha  
yüksek dozlarda uygulandığında akut böbrek yetmezliğ i riski artabilir.  
 
Siklosporin  
Eş zarnanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelikte kontrendike olmakla birlikte,  
Gebelik kategorisi:  D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından x haftaya 
kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
 
ACEPRİX® PLUS gebelerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Gebelikt e silazapril kullanımı kontrendikedir.  
 
Gebeliğin ilk trimesteri nde ADE inhibitörlerine  maruz kalımdan sonra  teratojeni te riskine 
işaret eden  epidemiyolojik kanıtlar  kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte ris kte küçük bir 
artış göz ardı edilemez. ADE in hibitör tedavisinin hayati önem taşımadığı, tedaviye devam 
edilmesi gerekli olmayan durumlarda hamile kalmayı planlayan hastalar, hamilelikte 
güvenli profil olarak belirlenen alternatif antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik 
saptandığında, ADE inhibitörleri ile tedavi hemen durdurulmalıdır ve eğer uygulanabilirse, 
alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimester boyunca uygulanan  ADE inhibitör  tedavisi insan fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlarında düşüş, oligohidramni yoz, kafatası  kemikleşmesi  retardasyon u) ve 
neonatal toksisite ye (böbrek yetersizliği, hipotansiyon, hiperkalemi)   neden olduğu  
bilinmektedir.  Gebeliğin ikinci trimesterinde olan hastalara ADE inhibitörü uygulanması  
gerekirse, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultras on kontrolü tavsiye edilebilir.  Anneleri  
ADE inhibitörleri alan infantlar  hipotansiyon açısından  yakından gözlemlenmelidir.                          9 / 17                                                Hamilelik sırasında hidroklorotiyazid ile deneyim sınırlıdır. Hidroklorotiyazid plasentadan 
geçer ve yeni doğanlarda sarılık, trombo sitopeni, elektrolit düzensizlikleri ile 
ilişkilendirilebilir.  Hidroklorotiyazid hem plazma hacmini hem de uteroplasental kan akışını 
azaltabilir.  Hidroklorotiyazid başka alternatif tedavinin kullanılamadığı durumlar dışında, 
hamile  kadınlarda esansiyel hi pertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
 
Silazaprilin insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid 
insanlarda anne sütüne geçer. Eğer annenin ACEPRİX® PLUS kullanmasının zorunlu 
olduğu düşünülüyorsa, hasta be beğini emzirmeye son vermelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Üreme  yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Özellikle tedaviye yeni başlandığında baş dönmesi ve halsizlik gibi etkilerin ortaya 
çıkabileceği araç  ve makine kullanırken göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
a) Güven lilik profili özeti  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda ilaca bağlı en sık görülen advers etki öksürük, deri 
döküntüsü, renal disfonksiyondur. Ka dınlarda ve sigara içmeyen kişilerde öksürük daha sık 
gözlenmiştir. Öksürüğü tolere edebilen hastalarda, tedaviye devam edilmesi uygun 
bulunmaktadır. Bazı durumlarda ise dozun azaltılması gerekebilir. Tedavinin kesilmesine 
neden olacak şiddetteki ilaca bağ lı yan etkiler, tek başına ADE inhibitör tedavisi gören 
hastaların % 5'inden daha az kısmında görülmektedir.  
Tiyazide bağlı en sık gözlenen yan etki baş dönmesidir. Tiyazid diüretikleri ile 
ilişkilendirilen bazı metabolik ve biyokimyasal anomalilerin, sila zapril ile birlikte 
kullanılması ile hafiflediği görülmektedir. Tek başına tiyazid tedavisi gören hastaların 
yaklaşık %0,1'inde tedavinin kesilmesine yol açan advers etkiler ortaya çıkmıştır.  
ACEPRİX®  PLUS'a bağlı oluşabilecek tüm advers etki riski silaza pril monoterapisi alan 
hastalarla benzerdir.  
 
b) Advers etki listesi  
Aşağı da list elenen advers etkiler klinik çalışm alardan ve pazarlama sonras ı verilerden elde  
edilmiş tir. Belirtilen advers etkiler tek başına  silazapr il ve/veya ADE inhibitö rü, tek ba şına 
hidroklorotiyazid ve/veya diğer tiyazid tipi diü retikler ve kombinasyon tedavisine ba ğlı 
olarak  bildirilmiş tir. 
Sıklık tahmini toplam 1097 hasta nın katıldığı Sil azapril+HCTZ klinik çalışmasında  her bir  
advers etkiyi raporlayan hasta oran ına gö re yapılmıştı r. 
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( >1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor))                          10 / 17                                                Silazapril  ile ilişkili advers etkiler:  
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem (yüz, dil, dudak, larenks veya gastrointestinal sistemi 
içerebilir), anafilaksi (bkz. Bölüm 4.4), lupus benzeri  sendrom (vaskülit, miyalji, 
artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar, e ritrosit  sedimentasyon oranında artış, eozinofili, 
lökositoz gibi belirtileri içerebilir)  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon, jinekomasti  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Disguzi, serebral iskemi, geçici iskemik atak, iskemik felç, periferal 
nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Miyokardiyal iskemi, anjina pektoris, taşikardi, palpitasyon, miyokard 
infarktüsü, aritmi  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, postural hipotansiyon (bkz. Bölüm 4.4). Hipotansiyon 
belirtileri senkop, güçsüzlük, baş dönmesi ve görme bozukluğu olabilir.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: D ispne, bronkospaz m, rinit, intersitisyel akciğer hastalığı, bronşit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, aftöz stomatit, iştah azalması, diyare, kusma, glossit, 
pankreatit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Normal olmayan karaciğer fonksiyon test sonuçları (transaminazlar, 
bilirubin, alkalen fosfataz, gama GT) ve nekrozlu veya nekrozsuz kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, makü lo-papüler döküntü ,  psöriyaziform dermatit, psöriyazis 
(sedef hastalığı) (şiddetlenme), liken planus, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, eritema 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, büllöz pemfigoid, 
pemfigus, Karposi sarkomu, vas külit/purpura, fotosensitivite reaksiyonları, alopesi, onikoliz  
 
                         11 / 17                                                Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, m iyalji,  artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk, akut renal yetmez lik (bkz, Bölüm 4.4), kan kreatinin 
artışı, kan üre artışı, hiperkalemi, hiponatremi, proteinüri, nefrotik sendrom, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Aşırı terleme, al basması (flushing), asteni, uyku bozukluğu  
 
Hidroklorotiyazid  ile ilişkili advers etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, hemolitik anemi, nötropeni, kemik iliği yetmezliği  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (a njiyoödem, anafilaksi), lupus benzeri sendrom  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiponatremi, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi, 
hipokalsiüri, hipovolemi/dehid ratasyon, metabolik alkaloz, hiperglisemi, hiperürisemi, gut, 
hiperkolesterolemi (artan total LDL ve VLDL kolesterol) hipertrigliseridemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku  bozukluğu, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  dönmesi  
Yaygın olmayan: Konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözyaşı salgısında azalma, görme bozukluğu, ksantopsi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hast alıklar  
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer iltihabı, akut pulmoner ödem  
 
 
                         12 / 17                                                Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, tükrük bezi iltihabı, iştah kaybı, pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kolestatik s arılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, fotosensitivite, psödoporfiriya, kütan öz vaskülit  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İ nterstisyel nefrit, böbrek yetersizliği  
 
Genel bozukluklar  ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Yorgunluk  
 
 
c) Seçilmiş  advers olayların açıklanması  
Tedavinin başlangıcında veya doz artışına bağlı olarak, özellikle risk altındaki hastalarda  
hipotansiyon ve postural hipotansiyon görülebilir.  
Renal hasar ve böbrek yetmezliği daha çok, şiddetli kalp yetmezliği, renal arter stenozu,  
önceden böbrek hastalığı var olan hastalarda veya hacim eksikliği olan hastalarda meydana  
gelir.  
Serebrovasküler hast alığı olan kişilerde ADE inhibit örlerine bağlı seyrek olarak raporlanan  
serebral iskemi, geçici iskemik atak ve iskemik felç hipotansiyonla ilişkili olabilir. Benzer  
biçimde, iskemik kalp hastalığı olan kişilerde miyokard iskemisi hipotansiyonla ilişkili 
olabilir.  Plasebo alan hastalardaki baş ağrısı insidansı ADE inhibitörü kullanan hastalara 
göre daha  yüksek olmasına karşın en sık raporlanan advers olaydır.  
Tek başına tiyazid uygulanan hastalarda daha seyrek görülmesine karşın ACEPRİX® PLUS  
kullanan hasta larda da hipokalemi meydana gelebilir.  
Hiponatremi riski kadı nlarda, hipokalemis i olan hastalarda veya sodyum alımı  az olan 
kişilerde  ve yaşlılarda daha yü ksektir.  
ACEPRİX® PLUS kullanan bütü n hastalarda, elektrolit seviyeleri ve renal fonksiyonla rı 
izlenm elidir.  
Silazapril ve hidroklorot iyazidin birlikte uygulandığı  hastalara oranla plasebo alan 
hastalarda  baş ağrısının görülme sıklığı  daha fazla olsa da ba ş ağrısı , yayg ın olarak rapor 
edilen bir advers  olayd ır. 
Kombinasyon tedavisi (si lazapril + hidroklor otiyazid) gö ren hastalar ile yal nızca silazapril  
tedavisi gören hastalarda görü len advers reaksiyonlar aras ında fark lılıklar vardı r. Bunun  
sebepleri; (i) ACEPRİX® ile ACEPRİX® PLUS ile tedavi olan pop ülasyonun fark lı olmas ı, 
(ii) silazapril dozlarının  farklı olması  ve (iii) kombinasyon tedavisinin spesifik etkileri 
olabilir.  
 
 
 
                         13 / 17                                                Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.    Doz aşımı ve tedavisi  
 
ACEPRİX® PLUS ile doz a şımına  ait sınırlı bilgi bulunmaktadı r. 
Aşırı doz ADE inhibitörü  kulla nımına iliş kin sempto mlar hipotansiyon, dola şım ş oku, 
elektrolit  dengesizliği, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taş ikardi, palpitasyon, 
bradikardi, ba ş dönmesi, ank siyete ve ö ksürüktür . 
Aşırı doz hidroklorotiyazid, e ğilimi olan hastalarda (ör. prostat hiperplazisi) akut ü riner 
retansiyona yol aç abilir . 
Doz a şımında  ACEPRİX® PLUS tedavisi kesilmeli ve hasta yak ından gö zlenmelidir.  
Doz a şımında, %0 .9'luk intraven öz infü zyon NaCI çözeltisi ile tedavi önerilmektedir. Eğ er 
hipotansiyon oluşursa, hasta ş ok pozisyonuna getirilmeli dir. Eğ er uygunsa, anjiyotensin II  
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerin kullanı lmas ı düşünülebilir.  
Bradikardinin tedavi edilemedi ği durumlarda pacemaker kulla nımı dikkate alı nabilir . 
Yaşamsal  belirtiler, serum elektrolit ve kreatinin konsantrasyo nları sü rekli olarak takip 
edilmelidir.  
Gerekli görü ldüğünde , silazapril ve aktif formu olan s ilazaprilat, hemodiyaliz ile vü cuttan  
uzaklaş tırılabilir.  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup:  Anjiyotensin dönü ştürücü e nzim (A DE) inhibitör ü ve Diüretik  
Kombinasyonları  
ATC Kodu: C09B A08 
Etki mekanizması:  
ACEPRİX® PLUS, bir silazapril (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü) ve 
hidroklorotiyazid (tiyazid grubu bir diüretik) kombinasyonudur. Kombine kullanıldık larında 
silazapril ve hidroklorotiyazidin antihipertansif etkileri aditiftir. Böylelikle, hipertansif 
hastalarda kullanıldığında, her bir ilacın tek başına uygulandığı durumlara göre daha yüksek  
cevap oranları elde edilir.  
Silazapril aktif metaboliti olan,  silazaprilata dönüşür, Silazaprilat, uzun etkili anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüdür ve anjiyotensin I'in, güçlü bir vazokonstriktör olan 
anjiyotensin II'ye dönüşmesini engellemek suretiyle renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini 
baskılar. Önerilen dozlarda, hipertansif hastalarda silazaprilin etkisi 24 saate kadar sürer.                          14 / 17                                                ACEPRİX®  PLUS ile yürütülen çalışmalar, günde bir kez değişik dozlarda verilen 
silazapril ile hidroklorotiyazid kombinasyonunun, dozdan 24 saat sonra plaseboya oranla 
sistolik ve diastolik kan basıncını istatistiki olarak önemli ve klinik olarak anlamlı derecede 
düşürdüğünü  göstermiştir. Değişik dozlarda kombinasyon kan basıncında her iki özgün 
bileşenden daha fazla düşüş  sağlamaktadır. 5 mg silazapril'in tek başına verildi ği tedaviye 
cevap vermeyen hastalarda, tedaviye günde bir defa 12.5 mg gibi düşük bir dozda 
hidroklorotiyazid eklenmesi, tedaviye verilen cevabı önemli ölçüde iyileştirmektedir. 
Kombinasyon, yaş, cinsiyet ve ırktan bağımsız olarak etkilidir.  
 
Hidroklorotiy azid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Kortikal dilüe edici segmentte sodyumun 
tübüler  reabsorpsiyonunun artırılmasına yol açan hidroklorotiyazid kan basıncının 
düşürülmesi ve sıvı atılımının artışında görev almaktadır. Böylece idrar ile büyük ölçüde 
sodyum ve klor, daha az oranda ise potasyum ve magnezyum kaybı meydana gelir ve buna 
bağlı olarak sıvı atılımı artar ve antihipertansif etki ortaya çıkar. Bu ajanın kullanıl ması 
plazma renin aktivitesini ve al dosteron sa lınımını artı rarak serum potasyumunda bir 
azalmaya yol aç ar. 
Silazapril anjiyotensin/ aldosteron aksını baskılayarak diü retik kulla nımı sırasında ortaya 
çıkan potasyum kayb ını azaltı r. Silazapril tek ba şına bir antihipertansif olmas ına karşın, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kulla nıldığında  tamamlay ıcı düzenekler yard ımı ile kan 
basıncında daha fazl a bir azalma sağ lar. 
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Hidroklorotiyazid bileşeninin dozu artırıldığında, silazaprilata ait farmakokinetik 
parametreler değişmez. Silazapril ve hidroklorot iyazidin birlikte uygulanmasının, 
silazaprilat, silazapril ya da hidroklorotiyazidin biyoyararlanımları üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur. Besinlerin her iki ilacın genel biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur; 
açlık -tokluk durumundan emilim hızı etk ilenirken emilen miktar etkilenmez.  
 
Emilim : 
Oral ACEPRİX® PLUS uygulamasının ardın dan silazapril yüksek oranda emilir ve ester 
bağının kopması ile hızla aktif şekli olan silazaprilata dönüşür. Oral silazaprilden oluşan 
silazaprilat ın biyoyararlanımı, idra rda saptanmas ına dayanarak yaklaşık %60'tır. İlaç 
alındıktan sonraki 2 saat içinde, maksimum plazma silazaprilat konsantrasyonlarına ulaşılır.  
Oral ACEPRİX® PLUS uygulamasının ardından hidroklorotiyazid hızla emilir.  
Hidroklorotiyazidin maksimum plazma kon santrasyonu ilaç alındıktan sonra 2 saat içinde 
saptanır. Oral uygulamadan sonra hidroklorotiyazidin biyoyararlanımı idrarda saptanmasına 
dayanarak yaklaşık %65'tir.  
Silazapril ve hidroklorotiyazidin AUC  (eğri altında kalan alan) değerleri, silazapril ve  
hidroklorotiyazidin kombinasyon dozaj formunda, artan dozları ile orantılıdır. Silazaprilatın  
farmakokinetik parametreleri, hidroklorotiyazidin artan dozları ile değişiklik göstermez,  
Silazapril ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımı, her iki aktif mad denin de  
biyoyararlanımını etkilemez.  
                         15 / 17                                                Silazapril ve hidroklorotiyazid'in yemekle birlikte al ınması silazaprilat Tmax'ını 1.5 saat 
geciktirip  Cmax' ını %24 azaltırken, hidroklorotiyazid Tmax'ını 1.4 saat geciktirir ve 
Cmax' ını %14 azaltı r; AUC0-24 değerleri açısından incelendiğ inde her iki molek ül için genel 
biyoyararla nım ü zerinde etkisi  yoktur. Bu durum, her iki molekülün emilim hızında bir 
etkisi olduğ unu ancak emili m mikta rında bir etkisi olmad ığını gö stermekt edir. 
 
Dağılım : 
Silazprilatın dağılım hacmi y aklaşık olarak 0.5 -0.7 l/kg'dır ve plazma proteinlerine 
bağlanma oranı %25 - 30'dur.  
Hidroklorotiyazidin bağıl dağılım hacmi 0.5 -1.1 l/kg'dır ve plazma proteinlerine bağlanma 
oranı %65'tir.  
Biyotransformasyon:  
Yüksek oranda emilen silazapril, hızla aktif olan silazaprilata dönüşür. Hidroklorotiyazid 
biyotransformasyona uğramaz fakat böbrekte hızlı elimine olur.  
 
Eliminasyon:  
Silazaprilat böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Efektif yarılanma -ömrü yaklaşık 9 saattir. 
Hidroklorotiyazidin büyük bölümü böbrekl er yoluyla değişikliğe uğramadan atılır; 
yarılanma ömrü 7 -11 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalara oranla böbrek yetersizliği olan kişilerde 
kreatinin klerensinin düşük olması sebebiy le klerens düşüktür  ve silazaprilat plazma 
konsantrasyonları daha yüksektir. Tam böbrek yetmezliği olan hastalarda hiç eliminasyon 
olmaz, ancak hemodiyaliz hem silazapril, hem de silazaprilat konsantrasyonlarını belirli bir 
seviyeye kadar düşürür.  
Böbrek f onksiyonları bozulmuş hastalarda hidroklorotiyazidin böbreklerden atılımı 
azalmıştır.  
Hidroklorotiyazidin renal klerensi kreatin klerensi ile orantısaldır. Yükselmiş 
hidroklorotiyazid plazma konsantrasyonu düşme hızı renal fonksiyonları normal olan 
hastala ra oranla daha yavaştır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda silazaprilat plazma konsantrasyonları daha 
genç hastalar a oranla %40  daha yüksek , klerens  ise %20 daha düşük gözlenebilir . 
 
Mevcut  veriler genç gönüllülere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin sağlıklı ve 
hipertansif yaşlı hastalarda daha düşük olduğunu ileri sürmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozlu hastalarda plazma konsantrasyonunun arttığı, plazma klerensi ve böbrek  
klerensinin ise azaldığı g özlenmiş tir. 
Bununla birlikte, karaciğer hastalığının hidroklorotiyazid farmakokinetiğini büyük ölçüde 
etkilemediği bilinmektedir.  
 
                         16 / 17                                                5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksisite  
Silazaprilin akut oral toksisitesi düşüktür. Ortalama letal doz; sıçanlarda, f arelerde ve 
sinomolgus maymunlarında 2000 mg/kg'dan fazladır. Silazapril'in hidroklorotiyazid ile 
kombine kullanımında farelerde, akut oral toksisitede artış görülmemiştir.  
Diğer ADE inhibitörlerinde de olduğu gibi, silazapril ile gerçekleştirilen subkroni k ve 
kronik toksisite çalışmaları böbreğin sistemik toksisitede ilk hedef olduğunu 
göstermektedir.  
 
Karsinojenisite  
Fare ve sıçanlarda silazapril ve hidroklorotiyazid'in kanserojenik olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Tiyazid ve silazaprilin birlikte  kullanımına ilişkin karsinojenisite testi 
yoktur.  
 
Mutajenisite  
Silazapril in vitro ve in vivo yapılan ceşitli mutajenite testlerinde herhangi bir mutajenik 
veya genotoksik etki göstermemiştir. Silazapril ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanımının 
terap ötik uygulamalarda mutajenik potansiyeli olduğuna dair bulgu yoktur.  
 
Fertilite  
Silazpril ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun doğum öncesi, doğum sonrası ve fertilite 
üzerindeki etkilerine dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Teratojenisite  
Silazapril sinom olgus maymunlarında ve sıçanlarda teratojenik değildir. Diğer ADE 
inhibitörlerinde olduğu gibi, sıçanlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Silazapril'in erkek veya 
dişi sıçanların fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Silazapril ve hidroklorotiyazidin 
kombine kullanımında, fareler ve sıçanlar üzerinde teratojenik etkisi olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Hidroksipropilmetilselüloz 3CPS  
Talk 
Sodyum steari l fumarat  
Titanyum dioksit  [E171 ] 
Kırmızı demir oksit  [E172 ]   
 
6.2.    Geçimsizlikler:     
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.                          17 / 17                                                6.3.    Raf ömrü:  
       
24 ay  
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
        
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.     
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Al/Al blister ambalajlarda 30  film tablet bulunmaktadır.  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kont rolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
225/57 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
  