KISA ünüN náı,cisi
r. nrşrcná rınná ünüNüN ı,ıı
gáocprA.ırrı@ 400 mg kapsül
z. xa,ı,ára.rár VE KANTárı.rár ráı,rşáuı
Etkin madde:
Pirasetam 400 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz . 40 mg
Yaıdımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. F'ARMAsÙráx FORM
Kapsül.
Pembe_beyaz renkli, j elatin kapsül.
l. rr,iNáx Ùzrcr,ı,áı<r,Bn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
Erişkinlerde
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliõi ve araë kullanma yeteneõinin kaybı gıbi bulgularla
seyreden psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi,
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diõer ilaëlarla birlikte),
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor Veya psişik kûkenli sersemlik hissi harië)
iëin endikedir.
Éocuklarda
- 8 yaş ve üzeri ëocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi
tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük dozun 2 - 4 eşit doz halinde alınması ûnerilir.
U12lAşaõıda her bir endikasyonda ûnerilen günliık dozlar belirtilmiştir:
Ps iko -or gani k s endr oml ar ın s empt o mat ik t e davi s i
Günlük ûnerilen doz;2.4 g'dan - 4.8 g'a kadardır ve günlfü doz2 veya 3 eşit doza bûlünerek
uygulanır.
Kortikal kayna l á ı miyoklonus tedavisi
Günlük doza 7 .2 g ile başlanmalı,24 g'lık maksimum doz elde edilinceye dek her üë veya dûrt
günde bir 4.8 g'lık artışlarla2 veya 3 eşit doza bûltinerek uygulama yapılmalıdır.
Tedavide uygulanan diõer anti-miyoklonik ilaëlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik
yarara gûre, sûz konusu ilaëların dozu, mtimkiinse, azaltılmalıdır.
BIOCETAM alınmaya bir kez başlandıõında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince
devam edilmelidir.
Akut nûbeti olan hastalaıda, zamaniëinde kendiliõinden iyileşme gûrülebilir; dolayısıyla her 6
ayda bir, ilaë dozunu azaltmakveya ilacı kesmek iëin girişimde bulunulmalıdır.
Bunu yaparken, BIOCETAM dozu, her iki gtinde bir ani nüks ya da kesilme nûbetlerini
ûnlemek iëin (Lance Adams sendromunda her üë ya da dûrt günde bir) l.2 g azaltılmalıdır.
Vertigo tedavisi
Günlük ûnerilen doz; 2.4 g - 4.8 g arasındadır ve giinlük doz 2 veya 3 eşit doza bûlünerek
uygulanır.
Konuşma terapisi ile kombáne olarak dislelrsi tedavisi
8 yaş ve üstii ëocuklarda ve ergenlerde, günlük ûnerilen doz yaklaşık 3.2 g'dır ve 2 eşit doza
bûlünerek uygulanır.
Uygulama şekli:
BáOCETAM aõızdarı kullanım iëindir ve yemeklerle birlikte Veya ûõün dışında alınabilir
BáOCETAM bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Günlük doz, bûbrek fonksiyonuna gûre, bireyselleştirilmelidir. Doz' aşaõıdaki tabloda
gûsterildiõi şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak iëin, hastanın kreatinin
klerensinin (CLcr), mVdak. olarak hesaplanması gerekir.
2lt2Aşaõıdaki formül kullanılarak, serum kreatinin (mg/dl) deõerinden, ml/dak. olarak CLcr
hesaplanabilir:
I l40-yaş (yıl) ] , aõırlık ftg)
CLcr (mYdak): (x 0.85 - kadııılaıda)
72 x serum kreatinin (mddD
Son-Dûnem
Bûbrek HastalıõıAõırOrtaHafifNormalGrup
<30304950-79>80Kreatinin klerensi
(mVdak.)
KontrendikeGenel günlük dozun l/6'sı,
I tek uygulamaGenel günlük dozıın ll3'ij,
2 eşit dozabûlünerekGenel günlük dozun 2l3'ii,
2 veya 3 eşit doza bûlünerekGenel günlük doz,2 - 4 eşit doza
bûlünerekPozoloji ve sıklık
Karaciõer yetmezliõi:
Sadece karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciõer ile
bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlaması ûnerilir (bkz., Bûlüm ''Bûbrek yetmezliõi'').
Geriyatrik popülasyon:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaırıası ûnerilir (bk ., Bûliim
''Bûbrek yetmezliõi''). Yaşlı hastaların uzun stireli tedavisinde, gerektiõinde doz ayarlaması
yapılabilmesi iëin kreatinin klerensinin diizenli olarak deõerlendirilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
BIOCETAM, 8 yaşın altındaki ëocuklarda, güvenlilik ve etkililik ile ilgili yeterli veri
bulunmaması sebebiyle kullarulması ûnerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Pirasetam Veya diõer pirolidon tiirevlerine ya da iëerdiõi yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olanlarda,
- Serebral hemorajisi olan hastalarda,
3l12- Son-dûnem bûbrek hastalıõı olanlarda,
- Huntington Koresi hastalıõı olanlarda kontrendikedir
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
BáOCETAM'ın trombosit antiagreganl etkisi nedeniyle (bkz., Bûlüm 5.l ''Farmakodinamik
ûzellikler''), aõır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan
hastalarda, aláta yatan hemostaz bozukluõu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan
hastalarda, diş ile ilgili cenahi operasyon dahil büyfü cerrahi girişim geëiren hastalarda ve
düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaëlar kullanan hastalarda
dikkatle kullarulması ûnerilir.
BáOCETAM bûbrekler yoluyla vücuttan atıldıõından, bûbrek yetmezliõinde dikkatli
olunmalıdır bkz., Bûlüm 4.2''Pozo|oji ve uygulama şekli'').
Yaşhlann uzun süreli tedavisinde, gerektiõinde doz ayaflaması yapılabilmesi iëin kreatinin
klerensinin diizenli olarak deõerlendirilmesi gerekir.
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nûbetlerine yol
aëabileceõinden, bundan kaëınılmalıdır.
Bu tıbbi ürtin laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktozyetmezliõi ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacı kullanmamalan gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfiizyon, irritabilite ve uyku
bozukluõu bildirilmiştir.
Yayınlanmış tek-kûr bir ëalışmada, aõır yineleyen venûz trombozlu hastalarda 9.6 õg}n
dozunda pirasetamın, INR'yi 2.5'ten 3.5'a ëıkarmak iëin gerekli asenokumarol dozunu
deõiştirmediõi gûsterilmiştir. Ancak tek başına asenokumaroliin gûsterdiõi etkiler ile
karşılaştınldıõında; 9.6 õgnn dozunda eklenen pirasetam, trombosit agregasyonunu; B-
tromboglobulin salımını; fibrinojen Ve von Willebrand faktûrlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag;
VIII:vW:RCo) diZeylerini ve tam kan vep|azmaviskozitesini anlamlı ûlëüde düşürmüştür.
BáOCETAM farmakokinetiõi iizerinde deõişikliõe yol aëan ilaë etkileşim potansiyelinin düşfü
olması beklenir; ëünkii BáOCETAM dozunun yaklaşık Vo 90'ı deõişmemiş ilaë olarak idrarla
atılır.
4112In vitro,l42,426 ve 1422 ııdml konsantrasyonlardaki BIOCETAM, insan karaciõer sitokrom
P450 CYP lA2,286,2C8,2C9'2cl9,2D6,2E| ve 4A9lIl izoformlarıru inhibe etmez.
Pirasetamın 1422 põml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%2|) ve 3A4l5 (%lD tizerinde minûr
inhibe edici etkileri gûzlemlenmiştir.
Bununla birlikte, bu iki CYP izoforTnunun inhibisyonu iëin Ki deõerleri, l4?.2 põml'rıın
muhtemelen ëok üzerindedir. Bu nedenle, BioCETAM'ın diõer ilaëlarla metabolik etkileşimi
beklenmez.
4haftaboyunca günlük 20 gdozda alınan pirasetam, epilepsi hastalannda sabit dozlardaalınaıı
antiepileptik ilaëlann (karbamazëin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban
serum diizeylerini deõiştirmemiştir.
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum di2eyleri iizerinde herhangi bir etki gûstermemiş,
1.6 g oral dozdauygulanan pirasetam da alkol düzeylerini deõiştirmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C"dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BIOCETAM iëin, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
BáOCETAM'ın hamile kadınlarda kullarumıyla ilgili yeterli veri yoktur. BIOCETAM plasenta
bariyerini geëer. Yeni doõanda ilaë dtizeyleri matemal diizeylerin yaklaşık o/o70-Yo90'ı
arasındadır.
BáOCETAM hamilelikte ëok gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik
aëıdan durumu BIOCETAM ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve BioCETAM'ın anne
aëısından faydası sûz konusu riskinden dahafazla ise uygulanmalıdır.
Laktasyon dûnemi
BáOCETAM anne süttine geëer; dolayısıyla emzirme sırasrnda kullarumından kaëınılmalı ya
da tedavi srrasında emzirme kesilmelidir.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
Hayvan ëalışmalan; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doõum ya da post-natal gelişim
aëılanndan doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler gûstermemiştir.
s/124.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
álaë alımıyla gûzlemlenen istenmeyen etkiler deõerlendirildiõinde, BioCETAM'ın araë ve
makine kullarumına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Klánik ëalışmalar
Güvenlilik verileri mevcut ëift-kûr, plasebo-kontrollü, klinik veya farmakoklinik ëalışmalar
(Haziran l997'de UCB Dûkiimantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj
formu, günlük doz veya popülasyon ûzelliklerinden baõımsız olarak pirasetam alan 3000'den
fazla deneõi kapsar.
Advers olaylar wHo Sistem organ Sıruflna gûre gruplandınldıõında, aşaõıda sıralanan
sınıflar, pirasetam ile tedavide istatistiksel aëıdan anlamlı olarak yüksek oranda gûrülmüştiir:
o Psikiyatrikhastalıklar
o Santral ve periferik sinir sistemi hastahklan
o Metabolizmave beslenme hastalıklan
o Tüm vücutta gûrülen genel bozukluklar
Aşaõıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha
yfüsek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n: 2850) karşı pirasetam (n: 30|7) ile tedavi edilen
hastalar iëin sıklık deõerleri arşaõıda verilmiştir.
Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine ilişkin
hastalıklarP sikiyatrik hastalıklarMetabolizma ve beslenme hastalıklanSinir sistemi hastalıklanwHo Sistem organ Sınıfi
SinirlilikKilo artışıHiperkineziYaygın
(>1/100, <1/10)
AsteniSomnolans
DepresyonYaygın olmayan
(>1/1000, <1/100)
Pazarlama-Sonr oSı deneyim
Pazarlama sonráısr deneyimden aşaõıda sıralanan ek advers ilaë reaksiyonları bildirilmiştir
(MedDRA Sistem organ Sınıflan'na gûre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda
bu advers ilaë reaksiyonlarırun insidansı ile ilgili kestirim yapmak iëin yetersizdir.
6/t2Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Hemorajik bozukluk
Baõışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktoid reaksiyon, aştn duyarlılık
Psikiyatrik hastalıklar: Ajitasyon, anksiyete, konfiizyon, halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıklarr: Ataksi, denge bozukluõu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş aõnsı,
uykusuzluk
Kulak ve ië kulak hastalıkları: Vertigo
Gastrointestinal hastalıklar: Kann aõrısı, üst kann aõnsı, ishal, bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyonûrotik ûdem, dermatit, kaşıntı, iirtiker
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Rüsatlandırma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAııı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedaüsi
Belirtiler
Karın aõrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlfü 75 g pirasetam alınmasıyla meydana gelir
Doz aşımına baõlı spesifik ek bir advers olay bildirilmemiştir.
Tedavi
Akut belirgin doz aşrnında mide gastrik lavajla ya da kusma indtiklenerek boşalhlabilir.
BáOCETAM'ın doz aşımı iëin spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir
ve hemodiyalizi de iëerebilir. Diya|izinekstraksiyon etkinliõi BáOCETAM iëino/o 50-60'dır.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,áı<r,rn
5.L. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Nootropik
ATC kodu:N06B X03.
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik
pirolidondur (2-okso- I -pirolidin-asetamid).asidin (GABA) siklik türevi olan bir
7lt2Etki Mekanizmasr ve Farmakodinamák Etkileri
Mevcut veriler, pirasetamın temel etki mekanizmasmm ne hücre ne de organa ûzgü olmadıõıru
ûnerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uëlanna doza baõımlı bir şekilde
fiziksel olarak baõlanarak, mobil ilaë fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize
membran lameller yaplsmm restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran
proteinlerin fonksiyonlarıru gûstermeleri iëin gerekli katlanmayı veya üë boyutlu yapılanru
si.irdürmelerini veya geri kazanmalanru saõlar, daha iyi bir membran stabilitesi saõlanmasrrun
olası nedeni budur. Pirasetamın nûronal ve vasküler etkileri vardır.
Nûronal Etkiler
Nûronal diızeyde, pirasetam membrana etkisini ëeşitli yollarla gûsterir. Hayvanlarda
pirasetam, başlıca reseptûr yoõunluõunun Ve aktivitesinin postsinaptik olarak di2enlenmesi ile
ëeşitli tipteki nûrotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda ûõrenme, hafıza,
dikkat, bilinëlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya psikostimülan etkilere
neden olmaksızın hem yetersiz durumlannda hem de normal deneklerde artınr. Pirasetam,
hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi ëeşitli
serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve
psikometrik deõerlendirmeler ile belirlendiõi tizere, beyin fonksiyonu ve performanslru hipoksi
ile indiiklenen deõişikliklere karşı korur.
[ıasküler Etkiler
Pirasetam, trombositler, eritrositler ve damar duvarlan iDerinde hemoreolojik etkilerini
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit
adhezyonunuvekapillervazospazmınıazaltarakgûsterir.
Trombositlere etkileri: Saõlıklı gûnüllülerde Ve Raynaud fenomenli hastalardaki aëık
ëalışmalarda, pirasetamın 12 g'a kadar artarı doz|arı. tedavi-ûncesi deõerlerle (ADP, kollojen,
epinefrin ve BTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştınldıõında trombosit
sayısında anlamlı bir deõişikliõe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza-baõlı bir
düşüşe neden olur. Bu ëahşmalarda pirasetam kanama z€ımaruru uzatmıştır.
Kan damarlanna etkileri: Hayvan ëalışmalannda pirasetıım, Vtzospazmı inhibe eder ve ëeşitli
spazmojenik ajanlann etkilerine karşı etkili olmuşfur. Herhangi bir vazodilatûr etkisi yoktur ve
''ëalma'' fenomenini indüklememiş, kan akrmında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipotansif
etkiye yol aëmamıştır. Saõlıklı gûnüllülerde pirasetam eritrositlerin vaskiiler endotele
adhezyonunu azaltmıştır ve aynca saõlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doõrudan
stimülan etkisi vardır.
8/12)Koagülasyon faktûrlerine etkileri: Saõlıklı gûnüllülerde, 9.6g'a kadar artan pirasetam dozu,
tedavi-ûncesi deõerlerle karşılaştınldıõında fibrinojen Ve Von Willebrand faktûrlerinin (VIII:
C; VIII R: AG; VIII R: vW) p|azma seviyelerini %30-40 aza|tır ve kanama zannafifllızatır.
Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8dgun dozunda
pirasetam, tedavi ûncesi deõerlerle karşılaştınldıõında fibrinojen Ve Von Willebrand
faktûrlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW(RCF)) plazma seviyelerini %30-40 aza|tır,
plazmaviskozitesiııı azaltır ve kanama ZamaruIu ıızatııı.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan diõer bir ëalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama zamaflna
etkisi aëısından, pirasetam (lZg'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında istatiksel olarak
anlamlı bir fark gûrülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Pirasetamın farmakokinetik profili doõrusal ve zamandan baõımsızdır; geniş bir doz aralıõında
denekler arası deõişkenlik düşüktiir. Bu, pirasetamın yüksek geëirgenlik, yüksek ëûzünürlük ve
minimum metabolize olma ûzellikleriyle uyumludur. Pirasetamrn p|azma yarılanma ûmrü 5
saattir. Bu süre erişkin gûnüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda (bûbrek klerensinin
bozulmasına baõlı olarak) ve bûbrek yetmezliõi olan deneklerde artar. Kararlı durum p|azma
konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gun iëinde ulaşılır.
Emilim:
Pirasetam oral uygulamadan sonra lız|ave büyfü ûlëüde emilir. Aë deneklerde uygulamadan
l saat soffa doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Pirasetamın oral formülasyonlarırun
mutlak biyoyararlanımı %o 100'e yakındır. Besinler pirasetamın emilim miktannr etkilemez,
fakat C,,u6'ıYol7 düşürür ve t u6'ı l'den l.5 saate ëıkanr. 3.2 g'lık oral tek dozun ve günde üë
kez 3.2 g'lık dozun uygulanmasıru takiben doruk konsantrasyonlar sırasıyla 84 põml ve 115
põml'dir.
Daõılım:
Pirasetam plazmaproteinlerinebaõlanmazve daõılım hacmi yaklaşık 0.6 llkg'dır. ántravenûz
uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ûlëülebilir. Pirasetam kan-beyin bariyerini geëer.
Serebrospinal sıvıda t.uk'& uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve yarılanma ûmıü
yaklaşık 8.5 saattir.
Hayvanlarda, pirasetamın beyindeki en yüksek konsantrasyonlan serebral korteks (frontal,
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks Ve bazal ganglionlardadır.
9/t2)Pirasetam yaõ dokusu dışında tiim dokulxa yayılır; plasenta engelini geëer ve izole
eritrositlerin membranlarından penetre olur.
Biyotransformasyon:
Pirasetamın insan vücudunda metabolize olduõu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma_ûmriiniin uzunluõu Ve ana bileşenin idrarda
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.
Eliminasyon:
i.v. ya da oral uygulamalardan soffa, pirasetamın p|azma yarılanma ûmrü erişkinlerde
yaklaşık 5 saattir. Gûrünür toplam vücut klerensi 80-90 ml/dak.'dır. Ana atılım yolu idrardır ve
dozun %80-100'üne tekabül eder. Pirasetam glomerüler filtrasyonla atılır.
Doõrusallık/doFusal olmayan durum:
Pirasetamın farmakokinetiõi 0.8-12 g doz arahõında doõrusaldır. Yanlanma ûmrü ve klerens
gibi farmakokinetik deõişkenleri doz ve tedavi süresi ile deõişmez.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsivet:
2.4 g'|ık dozda formülasyonların karşılaştınldıõı bir biyoeşdeõerlik ëalışmasında, Cpn6 Vo
EAA kadınlarda (N: 6), erkeklere (N:6) kıyasla yaklaşık Yo30 dahayüksektir. Ancak vücut
aõırhõı iëin ayarlanan klerensler benzerdir.
Irk:
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik ëalışma yapılmamıştır. Éapraz karşılaştırmalı
ëalışmalar, beyaz ırk ve Asyalılan kapsar, iki ırk arasrnda pirasetam farmakokinetiõinin benzer
olduõunu gûstermiştir.
Pirasetam esas olarak idrarla atıldıõından ve kreatinin klerensinde ûnemli ırksal farklılıklar
bulunmadıõından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda pirasetamın yarılanma ûmrü aıtar Ve bu artrş, bu popülasyonda bûbrek
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz., Bûlüm 4.2 ''Pozo|oji ve uygulama şekli'').
P ediyatrik popül asyon :
Éocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik ëalışma yapılmamıştır
10112Bûbrek yetmezliõi:
Pirasetam klerensi, kreatinin klerensi ile baõlantılıdır. Bu nedenle, bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda BáOCETAM'ın günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması
ûnerilir b|<Z., Bûlüm 4.2 "Pozoloji ve uygulama şekli''). Anürik son-dûnem bûbrek hastalıõı
olan deneklerde, pirasetam yarılanma ûmrü 59 saate ëıkmıştır. Tipik 4_saatlik bir diya|iz
dewesi boyunca pirasetamın uzaklaştınlan fraksiyonu % 50-60 arasındadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinin pirasetamın farmakokinetiõi tizerine etkisi deõerlendirilmemiştir.
Dozun % 80-100'ü idrarda deõişmemiş ilaë olarak atıldıõından karaciõer yetmezliõinin tek
başına pirasetam eliminasyonu iizerine anlamlı bir etkisi beklenmez.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Pirasetam ile elde edilen klinik ûncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite potansiyeli olduõunu
gûsterir. Fare, sıëan ve kûpeklerde tek doz ëahşmaları, l0 g&g'lık oral dozların ardından hiëbir
geri dûnüşiimsiiz toksisite gûstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksisite ëahşmalannd4
farelerde (4.8 e/kg/eün'e kadar dozlarda) ve sıëanlarda(2.4 dkõgiJın'ekadar dozlarda) toksisite
iëin hiëbir hedef organ gûzlemlenmemiştir. Kûpeklerde pirasetam bir sene boyunca l
gkõg1ın'den l0 gkõg|ırı.'e artan dozda oral olarak uygulandıõında, hafif gastrointestinal
etkiler (kusma, dışkı kıvamında deõişiklik, su tiiketimi artışı) gûzlenmiştir.
Benzer şekilde slëan Ve kûpeklerde,4-5 hafta boyunca I elkõglın'e kadar á.V. uygulama
toksisite oluşturmamrştır.
In vitro ve i'n vivo ëalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli gûsterilmemiştir.
6. FAR}IAsÙráx Ùzrı,r,áı<r,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nişasta
Laktoz
Magnezyum stearate (E57 2)
6.2. Geëimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 aydır.
tllt26.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
60 kapsül iëeren AllPVC blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklanrun Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Ad : Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Adres : AkpınarMü. osmangaziCad. No:156
Sancaktepe / iSTANBUL
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4hat
Faks : (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
t34174
9. áLK RUHsAT TARáHá/ RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 08.06.1984
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENáLENME rı.nárrá
r2112