KISA URTJN BiLGiSi
lur
1. BE$ERI TrBBi URt}NUN
DELODAY 0,5 my'ml- purup
xlNriurir
2. KALirArir vn BiLE$iM
Etkin madde:
Desloratadin
0.5 me
Yardrmcr maddeler:
benzoat
Sodyum 0,10 mg
(%70)
Sorbitol giizeltisi 300,00 mg
$eker
300,00 mg
(EI10)
Sunset sansr 0,10 mg
glikol
Propilen 100,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6. I'e bakrntz.
3. FARMASOTiKFORM
$urup
Tutti frutti aromah, turuncu renkli qurup
KLiNiK ozru.,ixr,nn
4.
4.1. Terapiitik endikasyonlar
DELODAY, alerjik rinit ile iligkili, hapgrrrk, burunda akrntr ve kagrnma, konjesyon/burun
ttkantklt$, ayrr' zamanda g<izlerde kagrnma, ya$arrna ve krzarrkhk, damakta kaqrnma ve riks1rtik
gibi semptomlann giderilmesinde endikedir.
DELODAY, aynca, iirtiker ile birlikte gOrtilen, kagrntrnrn giderilmesi, derideki kabartr ve
klzarrkhk gibi semptomlarrn ortadan kaldrrrlmasrnda endikedir.4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Semptomlarr haftada 4 giin veya 4 haftadan daha az siiren intermitan alerjik rinit, hastanrn
hastahk dykiisii degerlendirmesine g<ire tedavi edilmeli ve semptomlarrn giderilmesi ve
tekrarlanmast durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomlan haftada 4 giin veya daha fazla
ve 4 haftadan fazla gdriilen persistan alerjik rinitte, hastanrn alerjinin ortaya grkmasr durumunda
stirekli tedavisi rinerilmelidir.
Uygulama gekli:
6 ay ila l1 ayhk gocuklar: DELODAY, intermitan ve persistan alerjik riniti igeren alerjik rinit,
iifiikerle birlikte geliqen semptomlann gidcrilmesinde giinde bir kere 2 mL (1 mg) tek bagrna
veya besinlerle.
I
ila 5 yaga kadar olan gocuklar: DELODAY, intermitan ve persistan alerjik riniti igeren alerjik
rinit, iirtikerle birlikte geligen semptomlann giderilmesinde g0nde bir kere 2,5 mL (1,25 mg) tek
bagrna veya besinlerle.
6 ila I I yaga kadar olan gocuklar; DELODAY, intermitan ve persistan alerjik riniti igeren alerjik
rinit, lirtikerle birlikte geligen semptomlann giderilmesinde gtinde bir kere 5 mL (2,5 mg) tek
bagrna veya besinlerle.
Eriqkinler ve 12 yaq ve i.izerindeki gocuklar: DELODAY. intermitan ve persistan alerjik riniti
igeren alerjik rinit, iirtikerle birlikte geligen semptomlann giderilmesinde giinde bir kere l0 mL
(5 mg), tek bagrna veya besinlerle.
Ozel popiilasyonlara iliEkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifiir
$iddetli btibrek yetmezliSi olan hastalarda dikkarli kullanrlmahdrr.
Karaci[er yetmezliIi:
KaraciSer yetmezligi olan hastalarda kullanrmrna iligkin veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon
:
Pediyatrik popiilasyonda uygulama gekli yukarrda verilmektedir.Geriyatrik popiilasyon :
Geriyatrik pop0lasyonda etkinlik ve giivenlili$ heniiz belirlenmemiltir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardtmct maddelerden herhangi birine veya loratadine kargr aqrn duyarh|$r olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. iizel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Desloratadinin 6 aydan kiigiik gocuklarda etkinlik ve giivenlilifii heniiz belirlenmemiptir (bkz.
DOIUm ).1 t.
2 yagrndan ki.igtik gocuklarda alerjik rinit tanrsrnrn, diger rinit gegitlerinden ayrrt edilmesi oldukga
zordur. Hastada iist solunum yolu enfeksiyonu veya yaprsal anormallikler bulunmamasr
durumunda, ayrtca hastantn anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve deri testlerinin
sonuglan da gdz dntinde bulundurulmahdrr.
Erigkinlerin ve 2-ll yag arasrndaki gocuklann yaklagrk 0/o6'sr', desloratadini fenotipik olarak zayrf
metabolize ederler ve ytiksek diizeyde maruziyet gdsterirler. Desloratadini zayrf metabolize eden
2-l I yaq arasrndaki gocuklarda giivenlili$i, ilacr normal metabolize eden gocuklardaki ile aynrdrr.
Desloratadinin, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yagrndan kuqtik gocuklardaki etkileri
incelenmemiqtir.
DELODAY qiddetli btibrek yetmezligi olan hastalarda dikkafli kullanrlmahdrr (bkz. bdliim 5.2).
Sodyum benzoat:
DELODAY qurup 0,10 mg sodyum benzoat igermektedir. Yeni dofimuq bebeklerde saglk riskini
afitrrabilir.
geker:
DELODAY gurup 300,00 mg peker igermektedir. Nadir kalrtrmsal fruktoz intoleransr, glikoz
galaktoz malabsorpsiyon veya sukaz-izomallaz yetmezli}i problemi olan hastalarrn bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Sunset sansr (El l0):
DELODAY gurup 0,10 mg sunset sansr (El l0) igermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.Sorbitol:
DELODAY 300,00 mg sorbitol gdzeltisi (%70) igermektedir. Nadir kahtrmsal fruktoz intoleransr,
glikoz galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezlipi problemi olan hastalann bu
ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodyum:
DELODAY 0,5 mg/ml gurubun her I ml-'si I mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim Eekilleri
Eritromisin ya da ketokonazoliin birlikte kultanrldrg, desloratadinle yaprlmrg klinik gahpmalarda
klinik bir etkileqim gdzlenlenmemigtir.
Desloratadinin alkolle bir arada ahndrgr klinik farmakoloji gahgmalarrnda, desloratadin alkoliin
performansr zayrflatrcr etkisini artlrmamtFtlr (bkz. b0l0m 5.1).
DELODAY oral yolla ahnan dogum kontrol ilaglarr ile etkilegime gegmektedir. Bu nedenle.
tedavi stiresince altematif, etkili ve giivenilir bir dogum kontrol yiintemi uygulanmahdtr.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadlnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
DELODAY oral yolla altnan dolum kontrol ilaqlan ile etkilegime gegmektedir. Bu nedenle.
tedavi siiresince alternatif, etkili ve gi.ivenilir bir dolum kontrol yiintemi uygulanmahdrr.
Gebelik diinemi
Desloratadinin gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut degildir. Hayvanlar
iizerinde yaprlan aragtrrmalarda iireme toksisitesi bulunmamaktadrr. insanlara y6nelik potansiyel
risk bilinmemektedir (bkz. biiliim 5.3). Bu nedenle hamilelik si.iresince kullanrlmasr tavsiye
edilmez.Laktasyon diinemi
Desloratadin anne stitiinde DELODAY'in teraptitik dozlan emziren kadrnlara uygulandr$r
takdirde memedeki gocuk iizerinde etkiye neden olabilecek olgiide atrlmaktadrr. DELODAY
emzirme dcineminde kullanr lmamahdrr.
Ureme yetenefi/Fertilite
Hayvanlar Uzerinde yaprlan aragtrrmalarda iireme toksisitesi bulunmamaktadrr.
insanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.1. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
DELODAY'in arag ve makine kullanma becerisi iizerine etkisi gdzlenmemigtir. Ancak hastalara
gok seyrek de olsa, bazr hastalarda uyku hali olugabileceli ve bu durumun onlann arag ve makine
kullanrmrnr etkileyebilecegi belirtilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Pediyatrik popiilasyondaki klinik gahqmalarda, desloratadin 6 ay ila I I yag araslndaki 246 gocu}a
verilmigtir. 2 ila 11 yag arasrndaki gocuklarda advers olay srkh$r, desloratadin qurup ve plasebo
kullanan gruplarda benzer bulunmu$tur. 6 IIa 23 aylk bebeklerde plaseboya kryasla daha fazla
gtirtilen en yaygrn bildirilen yan etkiler diyare (%o 3,7), ateg (o/o 2,3) ve uykusuzluktur (%i 2,3).
Alerjik rinit ve konik idiyopatik tirtikerin de iginde bulundugu endikasyonlan kapsayan erigkin
ve adolesanlardaki klinik gahgmalarda, Onerilen dozlarda, desloratadin kullanan hastalann
% 3'iinde plasebodan daha fazla yan etki g<irUlm0gtiir. Plasebodan. d,aha fazla gciriilen ve en
yaygrn bildirilen yan etkiler, bitkinlik (yo 1,2), agrz kuruluSu (% 0,8) ve bag agrrsr (% 0,6)'drr.
istenmeyen olaylar agaSrda sistem organ srnrfina gcire listelenmigtir. Srkhklar gu gekilde
tanrmlanmrgtrr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qok yaygm (>l/10), yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (-1l1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1i 1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).Sinir sistemi bozukluklan:
Yaygrn: Bitkinlik.
Yaygrn olmayan: Bag alrrsr.
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn olmayan: Agrz kurulugu.
P azarlama sonrasr deney im :
Pazarlama sonrasl deneyimlerde bildirilen gok seyrek yan etkiler aga$rdadrr.
Psikiyatrik hastahklar:
Qok seyrek: Haliisinasyonlar.
Sinir sistemi bozukluklarr:
Qok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme.
Kardiyak bozukluklar:
Qok seyrek: Taqikardi, palpitasyon.
Gastrointestinal bozu kluklarl
Qok seyrek: Abdominal a$rr, bulantr, kusma, dispepsi, diyare.
Hepato-bilier hastahklarr
:
Qok seyrek: Karaciger enzimlerinde yi.ikselme, hepatit ve bilirubinde artrg.
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklarr:
Qok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar:
Qok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlarr (anafilaksi, anjioddem, dispne, pruritus, d<ikiintii ve
nrtiker).
4.9.Doz a$lml ve tedavisi
Doz agtmt durumunda, absorbe edilmemiq etken maddeyi uzaklagtrracak standart tinlemler
ahnmahdrr.
Semptomatik ve destekleyici tedavi 6nerilir.Erigkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katr) desloratadin uygulanan (klinik
dozun 9 katr) gok dozlu bir klinik araqtrrmada, klinik olarak Onemli herhangi bir etki
g0zlenmemigtir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir ve periton diyalizi ile elimine olup olmadrgr
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZEIIi XI-PR
5.1. Farmakodinamik Ozeilikler
Farmakoterapcitik grup : Sistemik kullanrm igin difer antihi stam inler
ATC kodu: R06A X27
Etki mekanizmasr:
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin Hl- reseptdr
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik bistamin Hl- reseptdrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro galrgmalarda antialerjik <izellikler gdstermigtir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 ve
IL- I 3 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hiicrelerinden/bazofillerden sahnrmrnrn
inhibisyonunu ve endotel hiicrelerinde adezyon molekiilii P-selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini igerir. Bu grizlemlerin klinik dnemi heniiz do$rulanmamlgttr.
Desloratadin gurubun etkinli[i ayrr pediyatrik gahgmalarda incelenmemiqtir. Desloratadinin
gtivenlili$i iig pediyatrik gahpmada gdsterilmigtir. 6 ay rla 11 yagrndaki antihistaminik tedavisi
almaya aday olan gocuklar, 1 mg (6 ila l1 ay), 1,25 mg (l ila 5 yag) veya 2,5 mg (6 ila I I yaE)
giinliik doz almrqtrr. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) igeren EKG
(Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildi$ini giistermigtir. Onerilen dozda
verildilinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve eriqkin popiilasyonlarda
karqrlaqtrnlabilir di.izeydedir. Mevsimsel alerjik rinitikronik idiopatik iirtiker seyri ve desloratadin
profili erigkin ve pediyatrik hastalarda benzer oldufundan desloratadinin erigkinlerdeki etkinligi,
pediyatrik popiilasyona ekstrapole edi lebilir.
14 giin boyunca, giinde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan gok dozlu bir klinik aragtrrmada,
istatistik ya da klinik aErdan iinemli higbir kardiyovask0ler etki g6zlenmemiqtir. Desloratadininon giin stireyle giinde 45 mg (klinik dozun dokuz katr) verildigi bir klinik farmakolojik
galrgmada, QTc (EKG'de Q dalgasr ile T dalgasr arasrndaki siire) arahlrn da uzama
gcizlenmemigtir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Onerilen giinliik 5 mg dozda,
somnolans insidanstnda, plaseboya kryasla bir artrg olmamrqttr. Desloratadin tabletler, klinik
aragtrrmalarda, 7,5 mg giinliik dozda bile, psikomotor performansr etkilememigtir. Bir tek-doz
gahpmasrnda, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin giddetlenmesi veya uguqla ilgili
faaliyetleri de kapsayan, ugug performansrnrn standart dlciimlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji gahgmalarrnda, alkolle birlikte uygulama alkoltin neden oldugu performans
zaytflamasr ya da uykusuzluk arttgrna neden olmaz. Desloratadin ve plasebo grupla1 arasrnda
yaprlan psikomotor test sonuglarrnda anlamlt bir fark bulunmamrgtrr.
Desloratadin, tek baqrna ya da alkol ile birlikte ahndr$rnda, alkoliin performans bozucu etkilerini
artlrmaml $ttr.
Qok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkilegim gahqmalannda, desloratadin plazma
konsantrasyonlarrnda klinik olarak cinemli bir degigiklik
96zlenmemiptir.
Alerjik rinitli yetiqkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapgrrrk, burunda akrntr ve
kagtnma, konjesyon / burun trkanrldrfr, aym zamanda grizlerde kaqrnma, yatarma ve krzarrk|k ve
damakta kagrnma gibi semptomlarrn giderilmesinde etkili olmugtur.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak srnrflandrrrldr$r gibi, semptomlann
siiresine g<ire intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da srnrflandrnlabilir. intermitan alerjik
rinit, semptomlarrn bir haftada 4 giinden az veya 4 haftadan daha az bir siirede gdriilmesi olarak
tantmlanabilir. Persistan alerjik rinit semptomlarm bir haftada 4 gun veya d,aha fazla ve
4 haftadan dahafazla gdriilmesi olarak tanrmlanabilir.
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit yagam
kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En btiyiik iyileqme, semptomlarca krsrtlanan
gtinliik aktiviteler ve pratik problemlerinin alanrnda gdrtilmiigtiir.Kronik idiyopatik iirtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer olmasr
ve prospektif gahgmalara katrlacak konik hastalann daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, i,irtikere
bir klinik model olarak incelenmiqtir. Histamin sahnmasr tiim ijrtikaryal hastahklara yol aEan bir
neden olduSundan, desloratadinin klinik krlavuzlarda da cinerildiSi gibi, konik idiyopatik
iirtikere ilave olarak diger iirtikaryal hastahklardaki semptomlann giderilmesinde de etkili olmasr
beklenir.
Kronik idiyopatik tirtikeri olan hastalarda yiir0tiilen 6 haftahk iki plasebo-kontroll0 gahgmada,
desloratadin, tedavinin birinci giintinden itibaren, kaqrntrnrn hafiflemesinde ve derideki kabartr ve
krzarrkhklarrn biiyiikliik ve saylslnrn azalmasrnda etkili olmugtur. Her iki gahgmada da, etki,
24 saatlik dozlama arahlr siiresince degigmeden devam etmigtir. Kronik idiyopatik iirtikerdeki
di$er antihistaminik Eallqmalarrnda, antihistaminiklere yanrt verrneyen hastalarrn bir krsmr
gahgmadan grkarrlmrgtrr. Desloratadinle tedavi edilen %o55 oranrndaki hastalarrn %50'sinde
plaseboyla tedavi edilen %o79 oranrndaki hastaya gore pruritusta iyileqme gdzlemlenmigtir.
Desloratadin ile tedavi aym zamanda, uyku ve giinliik rutin aktiviteler ile etkilegimde azalma ile
ddrt puanh skalada dlqiilen, uyku ve gtinliik fonksiyonlarda iyilegme sallamrqtrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Bmilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonlan, yetigkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 dakika
iginde saptanabilir diizeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona
yaklagtk 3 saat sonra ulagrlrr. Desloratadinin terminal faz yarimma dmrii yaklaqrk 27 saaltir.
Desloratadinin birikim derecesi, yarrlanma 6mrii (yaklagrk 27 saat) ve giinde tek doz dozlama
srkh[r ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanrmr 5 ile 20 mg arasrnda doz ile orantrhdrr.
DaErhm:
Bir dizi farmakokinetik ve klinik gahgmada, gciniilliilerin %6'sr daha yiiksek desloratadin
konsantrasyonuna ulagmrgtrr. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalanst eriqkin
(0/o6) ve 2- I I yag arast pediyatrik gdntilliilerde (0/o6) benzer iken, her iki popiilasyonda siyahlarda
(%18 eriqkin, Vol6 pediyatrik) beyazlara (%2 erigkin, %3 pediyatrik) kryasla daha yiiksek
bulunmugtur.Alerjik rinit tantsr koyulmug, 2-11 yaq arasr zayrf metabolize eden pediyatrik hastalarda gurup
formiilasyonuyla yaptlmrg goklu doz farmakokinetik gahqmalannda benzer farmakokinetik
parametreler gcizlemlenmiqtir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yiiksek ve C,"1, 3-6
saatte yaklagrk 3-4 kat daha y0ksek olan 120 saat terminal yan 6miirdi.ir. Yaga uygun dozlarda
pediyatrik zaytf metabolize edenler ve yetigkinlere maruz kahm benzerdir. Bu hastalarda genel
giivenlilik profili genel popiilasyona gdre farkh deSildir. Desloratadinin 2 yagrn altrndaki zayf
metabolize edenlerde etkileri incelenmemi gtir.
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %o87) baglanr. 14 giin sUreyle gunde tek
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasrnr takiben, klinik olarak <inem tagryan herhangi bir
ilag birikim belirtisi bulunmamrgtrr.
Desloratadin ile yiir0tUlen bir gapraz tasanmh, tekli doz gahgmasrnda, tablet ve gurup
formiilasyonlannrn biyoe gde[er oldu$u saptanmr gtrr.
Aynt tekli doz gahgmalannda" tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastalarrn desloratadin igin EAA
ve Cn'u1, deferleri desloratadin gurubun 5 mg'hk bir dozunu alan erigkinlerle benzer bulunmuqtur.
B ivotransformasyon:
Desloratadin metabolizmastndan sorumlu enzim heni.iz tanrmlanmamrg oldulundan di$er ilaglarla
olabilecek bazr etkileqimler tamamen giizardr edilememektedir. CYP3A4 ve CYP2D6'nrn
spesifik inhibitdrleri ile in vivo gahqmalar bu enzimlerin desloratadin metabolizmasrnda etkili
olmadrSrnr gdstermiqtir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6'yr inhibe etmemektedir ve P-
glikoprotein substratr veya inhibitdrii degildir.
Sa[ltklt erigkin olgularda tablet formiilasyonuyla yiiriitiilen bir gok-dozlu farmakokinetik
Eahgmada, dOrt olgunun desloratadini yavaq metabolize etti$i bulunmugtur. Bu olgularda 7. saat
civanndaki C'u1, konsantrasyollu yaklagrk 3 kat daha yiiksektir ve terminal fazdakt yarrlanma
6mrii 89 saat civanndadrr.
Bir farmakolojik ve klinik araqttrmalar serisinde, olgularrn o/o6'stnda desloratadinin plazma
konsantrasyonlarr daha ytiksek bulunmugtur. Bu yavaq metabolize edici fenotipin prevalansr
erigkin (%6) ve2-11 yag arasr pediyatrik (%6) olgularda kargrlagtrrrlabilir nitelikte ve siyahlarda
(erigkinler %18, pediyatrik olgular 0/o16) beyazlara (eriqkinler Yo2, pediyatrik olgular %3) kryasla
daha yiiksektir; ancak bu olgulardaki giivenlilikprofili, genel popiilasyondakinden farkh degildir.
10Eliminasvon:
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanrldrgr tek dozlu bir qahgmada, besinlerin (yag ve kaloriden
zengin kahvaltr) desloratadinin dispozisyonu iizerinde higbir etkisi olmadrgt gtisterilmigtir. Difier
bir galrgmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu iizerinde bir etkisi bulunmamrgttr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile gergeklegtirilen
klinik dtqr gahqmalar, dnerilen dozda desloratadin uygulandrgrnda, loratadin ile benzer kalitatifve
kantitati f toksisite profi li oldufunu g0stermi gtir.
Gi.ivenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve iireme toksisitesinin yer
aldr$r desloratidin ile gergekleqtirilen klinik drqr gahgmalann verileri, insanlar igin bir tehlike
olmadrfitnr gdstermiqtir. Loratadin ile yiirtitillen gahgmalarda, karsinojenik potansiyelin
bulunmadrIr kanrtlanmrqtrr.
6. FARMASOT| K OZELLiTI-NN
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Propilen glikol
Sorbitof gozeltisi (%o7 0)
Sitrik asit anhidr
Trisodyum sitrat dihidrat
Sodyum benzoal
$eker
Tipitip aromasr (Tutti frutti)
Sunset sansr (FD&C-Yellow no:6 / El l0).
6.2. Geqimsizlikler
Gegerlide[il.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
ll6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakhfirnda saklayrnrz.
Her kullanrmdan sonra gigenin kapalrnr kapatmayr unutmaylnlz.
6.5. Ambalajrn nitetifii ve igerifi
DELODAY 0,5 mgiml gurup; plastik kapakh 150 mL'lik cam gigede ambalajlanmrgtrr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diSer iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontroli.i Ycinetmelik'lerine"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanntn Kontrolii Ytinetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaq San. Tic. A.g.
Tozkoparan Mah. General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter ig Merkezi Bagrmsrz Bciliim No:2/2
Giingdren/iSTANBUL
Telefon
: (0212) 48120 95
Faks
: (0212) 481 20 95
e-mail
: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
212158
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 24.09.2007
Ruhsat yenileme tarihi: -
IO. KtJB'UN YENILENME TARiHi
12