1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZEPOSIA 0,23 ve 0,46 mg Sert Kapsül Tedaviye Başlangıç Paketi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
ZEPOSIA 0,23 ve 0,46 mg Tedaviye Başlangıç Paketi içinde bulunan 
 
Etkin madde:  
Her bir ZEPOSIA 0,23 sert kapsül, 0,23 mg ozanimoda eşdeğer ozanimod hidroklorür içerir. 
Her bir ZEPOSIA 0,46 sert kapsül, 0,46 mg ozanimoda eşdeğer ozanimod hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsül  
 
Siyah mürekkeple kapak üzerinde “OZA” ve gövde üzerinde “0,23 mg” baskısı bulunan, 14.3 
mm boyunda, açık gri renkte, opak sert kapsül 
Siyah mürekkeple kapak üzerinde “OZA” ve gövde üzerinde “0,46 mg” baskısı bulunan, 14.3 
mm boyunda, açık gri renkte gövdeli, turuncu renkte kapaklı, opak sert kapsül 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Multipl Skleroz 
ZEPOSIA, klinik veya görüntüleme özellikleriyle tanımlanan aktif hastalığı olan, tekrarlayan 
ve düzelen multipl skleroz (relapsing remitting multipl sclerosis [RRMS]) olan erişkin 
hastaların tedavisinde endikedir. 
 
Ülseratif Kolit  
ZEPOSIA, konvansiyonel tedavi veya biyolojik ajan tedavisi ile yeterli yanıt alınamayan veya 
yanıtı kaybeden veya bu tedavileri tolere edemeyen orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti (ÜK) 
olan erişkin hastaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedaviye, multipl skleroz (MS) veya ülseratif kolit (ÜK) tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetiminde başlanmalıdır. 
 
ZEPOSIA ilk dozundan önce yapılması gereken değerlendirmeler 
 
Tam Kan Sayımı 
Lenfosit sayımı dahil olmak üzere yakın tarihli (yani son 6 ay içinde veya önceki MS veya ÜK 
tedavisinin kesilmesinden sonra) tam kan hücresi sayımı (TKS) yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
2 
 Kardiyolojik Değerlendirme  
Önceden var olan herhangi bir kardiyak anormallik olup olmadığını belirlemek için tüm 
hastalara EKG çekilmelidir. Önceden var olan belirli rahatsızlıkları olan hastalar için 
kardiyolog tavsiyesi alınmalıdır. (Bkz. bölüm 4.4) 
 
Karaciğer Fonksiyon Testleri 
Yakın tarihli (yani son 6 ay içinde) transaminaz ve bilirubin seviyeleri mevcut olmalıdır (Bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Oftalmik Değerlendirme 
Üveit veya makula ödemi öyküsü olan hastaların makula dahil fundus (göz dibi) 
değerlendirmesinden geçmeleri gerekmektedir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Mevcut veya Önceki İlaçlar   
Anti-neoplastik, bağışıklığı modifiye eden veya bağışıklığı baskılayıcı tedavi alan ya da daha 
önce bu tedavileri almış hastalarda olası istenmeyen aditif bağışıklık sistemi baskılayıcı etkiler 
göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Hastaların kalp atış hızını veya atriyoventriküler iletimi yavaşlatan ilaçlar alıp almadığı 
belirlenmelidir (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Aşılar  
ZEPOSIA ile tedaviye başlamadan önce, hastaların Varisella Zoster Virüsü (VZV)’ne karşı test 
edilmesi ve VZV antikoru negatif hastaların VZV aşısı olması önerilmektedir. (Bkz. bölüm 
4.4). 
 
Zayıflatılmış canlı aşılar ile bağışıklama gerekliyse, bunlar ZEPOSIA tedavisine 
başlanmasından en az 1 ay önce uygulanmalıdır (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen doz günde bir kez 0,92 mg ZEPOSIA’dır 
 
ZEPOSIA için başta 1. günden 7. güne kadar doz artırma rejiminin uygulanması gereklidir ve 
bu doz artırma rejimi aşağıda, Tablo 1’de gösterilmektedir. 7 günlük doz artırmayı takiben, 8. 
günden başlanarak, doz günde bir kez 0,92 mg’dır. 
 
Tablo 1: Doz artırma rejimi 
1-4. günler  Günde bir kez 0 ,23 mg  
5-7. günler  Günde bir kez 0 ,46 mg  
8. gün ve sonrası Günde bir kez 0 ,92 mg  
 
Tedaviye ara verilmesinin ardından tedavinin yeniden başlatılması 
Tedavi aşağıda belirtilen sürelerle kesildiğinde, Tablo 1’de açıklanan ile aynı doz artırma rejimi 
önerilir: 
 Tedavinin ilk 14 gününde 1 gün veya daha fazla, 
 Tedavinin 15. günü ile 28. günü arasında art arda 7 günden fazla, 
 Tedavinin 28. gününden sonra art arda 14 günden fazla. 
 
Tedavi yukarıda belirtilen sürelerden daha kısa süre kesilirse, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki dozla devam edilmelidir. 
 
3 
 Uygulama şekli: 
 
ZEPOSIA oral yoldan kullanım içindir. 
Kapsüller, gıda ile birlikte veya yalnız başına alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede kronik karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A veya B) olan 
hastaların 7 günlük doz yükseltme rejimini tamamlamaları ve ardından gün aşırı 0,92 mg 
almaları önerilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
ZEPOSIA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, 
ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalar ZEPOSIA ile tedavi edilmemelidir 
(4.3 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ZEPOSIA’nın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
55 yaşın üzerindeki RRMS hastalarına ve 65 yaş ve üzerindeki ÜK hastalarına ilişkin sınırlı 
veri mevcuttur. 55 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Eldeki sınırlı 
veriler ve bu popülasyonda, özellikle uzun süreli tedavi ile advers reaksiyon riskinin artma 
potansiyeli göz önüne alındığında, 55 yaşın üzerindeki MS hastalarında ve 65 yaşın üzerindeki 
ÜK hastalarında dikkatli olunmalıdır (Bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık, 
 İmmün yetmezlik durumu (Bkz. bölüm 4.4), 
 Son 6 ayda miyokart infarktüsü (MI), stabil olmayan anjina, inme, geçici iskemik atak 
(GIA), hastaneye yatış gerektiren dekompanse kalp yetmezliği veya New York Kalp Derneği 
(NYHA) Sınıf III/IV kalp yetmezliği yaşayan hastalar, 
 Hastada çalışan bir kalp pili yoksa ikinci derece atriyoventriküler (AV) blok Tip II veya 
üçüncü derece AV blok veya hasta sinüs sendromu öyküsü veya varlığı olan hastalar, 
 Ciddi aktif enfeksiyonlar, hepatit ve tüberküloz gibi aktif kronik enfeksiyonlar (Bkz. bölüm 
4.4), 
 Aktif maligniteler, 
 Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C), 
 Gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kontrolü 
kullanmayanlarda (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bradiaritmi 
ZEPOSIA ile tedaviye başlanması 
ZEPOSIA ile tedaviye başlamadan önce, önceden var olan herhangi bir kardiyak anormallik 
4 
 olup olmadığını belirlemek için tüm hastalara EKG çekilmelidir. Önceden var olan belirli 
rahatsızlıkları olan hastalarda, ilk doz izlemi önerilir (aşağıya bakınız). 
 
ZEPOSIA’ya başlanması, kalp hızında (KH) geçici düşüşlere neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8 
ve 5.1) ve bu nedenle, 8. günde idame dozuna (0,92 mg) ulaşmak için başlangıç doz artırma 
rejimi izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Başlangıç 0,23 mg ZEPOSIA dozundan sonra, KH düşüşü 4. saatte başlamış, en büyük ortalama 
düşüş 5. saatte gözlenmiş ve 6. saatte başlangıçtaki değere doğru geri dönmüştür. Devam eden 
doz artışıyla, klinik olarak anlamlı KH düşüşleri olmamıştır. Dakikada 40 atımın altında kalp 
hızları gözlenmemiştir. Gerekirse, KH’de ZEPOSIA’nın neden olduğu azalma, atropin veya 
izoprenalinin parenteral dozları ile tersine çevrilebilir. 
 
Bir beta-bloker veya bir kalsiyum kanal bloker (örn. diltiazem ve verapamil) ile tedavi gören 
hastalarda, KH’yi düşürmede ilave etki potansiyeli nedeniyle ZEPOSIA başlatıldığında dikkatli 
olunmalıdır. Sabit doz ZEPOSIA alan hastalarda beta-blokerler ve kalsiyum kanal blokerleri 
tedavisi başlatılabilir. 
 
Bir beta-bloker kullanan hastalarda ZEPOSIA’nın bir kalsiyum kanal blokeriyle kombinasyon 
halinde eş zamanlı uygulanması çalışılmamıştır (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Önceden var olan belirli kardiyak rahatsızlıkları olan hastalarda ilk doz izlemi 
ZEPOSIA’nın başlatılmasıyla KH’de geçici düşüş riski nedeniyle, istirahatte KH değeri <55 
atım/dakika, ikinci derece [Mobitz tip I] AV bloğu veya miyokart infarktüsü veya kalp 
yetmezliği öyküsü olan hastalarda semptomatik bradikardi belirti ve semptomları için 6 saatlik 
ilk doz izlemi önerilir (Bkz. bölüm 4.3). 
 
Hastalar bu 6 saatlik süre boyunca saatlik nabız ve kan basıncı ölçümü ile izlenmelidir. Bu 6 
saatlik sürenin öncesinde ve sonunda bir EKG önerilmektedir. 
 
Doz sonrası 6. saatte aşağıdaki durumların söz konusu olduğu hastalarda ek izlem önerilir: 
 45 atım/dakika’dan az kalp atış hızı, 
 Kalp atış hızı, doz sonrası en düşük değerdedir ve bu, KH’de maksimum düşüşün henüz 
gerçekleşmemiş olabileceğini düşündürür, 
 Doz sonrası 6 saatlik EKG’de yeni başlayan ikinci derece veya daha yüksek AV bloğu kanıtı, 
 QTc aralığı ≥500 milisaniye. 
Bu durumlarda, uygun tedavi başlatılmalı ve semptomlar/bulgular düzelene kadar izlem 
sürdürülmelidir. Tıbbi tedavi gerekiyorsa, izlem gece boyunca sürdürülmeli ve ikinci doz 
ZEPOSIA’dan sonra 6 saatlik izlem periyodu tekrarlanmalıdır. 
 
Aşağıdaki durumların söz konusu olduğu hastalarda ZEPOSIA’nın güvenli bir şekilde 
başlatılıp başlatılamayacağına karar vermek ve en uygun izleme stratejisini belirlemek için 
ZEPOSIA başlatılmadan önce kardiyolog tavsiyesi alınmalıdır. 
 Kalp durması, serebrovasküler hastalık, kontrolsüz hipertansiyon veya ciddi tedavi 
edilmemiş uyku apnesi öyküsü, tekrarlayan senkop veya semptomatik bradikardi öyküsü, 
 Önceden var olan önemli QT aralığı uzaması (QTc 500 milisaniyeden fazla) veya QT 
uzaması için diğer riskler ve bradikardiyi güçlendirebilecek, beta blokerler ve kalsiyum 
kanal blokerleri dışındaki tıbbi ürünler kullanan hastalar, 
 Bradikardili hastalarda torsades de pointes vakalarıyla ilişkili olan sınıf Ia (örn. kinidin, 
disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron, sotalol) antiaritmik tıbbi ürünler kullanan 
5 
 hastalarda ZEPOSIA çalışılmamıştır. 
Karaciğer fonksiyonu 
ZEPOSIA alan hastalarda aminotransferazlarda yükselmeler meydana gelebilir (Bkz. bölüm 
4.8). ZEPOSIA ile tedaviye başlamadan önce yakın tarihli (yani son 6 ay içinde) transaminaz 
ve bilirubin seviyeleri mevcut olmalıdır. Klinik semptomların yokluğunda, karaciğer 
transaminazları ve bilirubin seviyeleri tedavide 1, 3, 6, 9 ve 12. aylarda ve daha sonra periyodik 
olarak izlenmelidir. Karaciğer transaminazları ULN’nin 5 katının üzerine çıkarsa, daha sık 
izlem yapılmalıdır. ULN’nin 5 katının üzerindeki karaciğer transaminaz seviyeleri 
doğrulanırsa, ZEPOSIA ile tedavi kesilmeli ve tedaviye ancak karaciğer transaminaz değerleri 
normale döndüğünde yeniden başlatılmalıdır. 
 
Açıklanamayan mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, iştahsızlık veya sarılık ve/veya 
koyu renkli idrar gibi hepatik disfonksiyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar, 
karaciğer enzimlerini kontrol ettirmeli ve önemli karaciğer hasarı doğrulanırsa ZEPOSIA 
kesilmelidir. Tedavinin yeniden başlaması, karaciğer hasarının başka bir nedeninin belirlenip 
belirlenmediğine ve tedaviye devam etmenin hastaya faydalarına karşı karaciğer 
disfonksiyonunun nüksetme risklerine bağlı olacaktır. 
 
Önceden karaciğer hastalığı olan hastalar, ZEPOSIA alırken karaciğer enzimlerinin yükselmesi 
açısından risk altında olabilir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Önceden şiddetli karaciğer hasarı (Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.3). 
 
Bağışıklığı baskılayıcı etkiler 
ZEPOSIA, hastaları fırsatçı enfeksiyonlar da dahil olmak üzere enfeksiyon riskine yatkın hale 
getiren bağışıklığı baskılayıcı etkiye sahiptir ve deri maligniteleri de dahil olmak üzere 
malignite gelişme riskini artırabilir. Hekimler, özellikle eşzamanlı rahatsızlıkları olan veya 
önceki bağışıklığı baskılayıcı tedavi gibi bilinen faktörleri olan hastaları dikkatle izlemelidir. 
Bu riskten şüpheleniliyorsa, hekim tarafından vaka bazında tedavinin kesilmesi düşünülmelidir 
(Bkz. bölüm 4.3). 
 
Enfeksiyonlar 
ZEPOSIA, lenfositlerin geri dönüşlü bir şekilde lenfoid dokularda tutulması nedeniyle, 
periferik kan lenfosit sayısında başlangıç değerlerinin yaklaşık %45’ine kadar ortalama bir 
azalmaya neden olur. ZEPOSIA bu nedenle enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir (Bkz. bölüm 
4.8). 
 
ZEPOSIA başlanmadan önce, lenfosit sayımı dahil olmak üzere yakın tarihli (yani, 6 ay içinde 
veya önceki MS tedavisinin kesilmesinden sonra) tam kan hücresi sayımı (TKS) alınmalıdır. 
 
Tedavi sırasında periyodik olarak TKS değerlendirmeleri de önerilir. 0,2 x 109/L’nin altındaki 
mutlak lenfosit sayımları, doğrulanması koşuluyla, ZEPOSIA’nın yeniden başlatılmasını 
düşündürebilen >0,5 x 109/L düzeyine ulaşılana kadar ZEPOSIA tedavisinin kesilmesini 
gerektirmelidir. 
  
Herhangi bir aktif enfeksiyonu olan hastalarda ZEPOSIA uygulamasına başlanması, enfeksiyon 
düzelene kadar ertelenmelidir. 
 
 
6 
 Hastalara, enfeksiyon semptomlarını hekimlerine derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi 
sırasında enfeksiyon semptomları olan hastalarda etkili tanı ve tedavi stratejileri 
uygulanmalıdır. Bir hasta ciddi bir enfeksiyon geliştirirse, ZEPOSIA ile tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
ZEPOSIA’nın kesilmesinden sonra eliminasyonu 3 aya kadar sürebileceğinden, bu süre 
boyunca enfeksiyonların izlenmesine devam edilmelidir. 
 
Antineoplastik, kortikosteroid olmayan bağışıklığı baskılayıcı veya bağışıklığı modifiye eden 
tedavilerle önceki ve eş zamanlı tedavi  
MS ve ÜK klinik çalışmalarında, ZEPOSIA alan hastaların MS ve ÜK tedavisinde kullanılan 
antineoplastik, kortikosteroid olmayan bağışıklığı baskılayıcı (örneğin, ÜK’de azatioprin ve 6-
merkaptopurin) veya bağışıklığı modifiye eden tedaviler birlikte almalarına izin verilmemiştir. 
ZEPOSIA’nın bu tedavilerden herhangi biriyle birlikte kullanımının bağışıklığın baskılanma 
riskini artırması beklenir ve birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. ÜK klinik çalışmalarında, 
kortikosteroidlerle birlikte kullanımına izin verilmiş ve ZEPOSIA’nın güvenlilik ve etkililik 
profilini etkilediği görülmemiştir. Ancak ZEPOSIA ile kortikosteroidlerin birlikte kullanımları 
ile ilgili uzun dönem veri hala kısıtlıdır. Bağışıklığı baskılayıcı tıbbi ürünlerden ZEPOSIA’ya 
geçerken, ilave bir immün etkiden kaçınmak ve aynı zamanda hastalığın yeniden aktivasyonu 
riskini en aza indirmek için yarı ömrü ve etki şekli dikkate alınmalıdır. 
 
ZEPOSIA genellikle interferonun (IFN) kesilmesinden hemen sonra başlatılabilir. 
 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) 
PML, tipik olarak bağışıklığı zayıflamış hastalarda ortaya çıkan ve ölüme veya ciddi sakatlığa 
yol açabilen John Cunningham virüsünün (JCV) neden olduğu fırsatçı bir viral beyin 
enfeksiyonudur.  ZEPOSIA dahil olmak üzere S1P reseptör modülatörleriyle, ve MS ve ÜK 
için kullanılan diğer tedavilerle hastalarda PML bildirilmiştir. MS tedavileri ile tedavi edilen 
hastalarda PML ile sonuçlanan JCV enfeksiyonu bazı risk faktörleriyle (örn., bağışıklık 
sistemini baskılayıcı ajanlar ile politerapi, immün sistemi ciddi şekilde zayıflamış hastalar) 
ilişkilendirilmiştir.  PML ile ilişkili tipik semptomlar çeşitlidir, günler ila haftalar arasında 
progrese olur ve vücudun bir tarafında ilerleyen zayıflık veya uzuvlarda sakarlık, görme 
bozukluğu ve kafa karışıklığına ve kişilik değişikliklerine yol açan düşünme, hafıza ve 
oryantasyon değişikliklerini içerir. 
 
Hekimler, PML’yi düşündüren klinik semptomlar veya MRG bulgularına karşı tetikte 
olmalıdır. MRG bulguları klinik belirti veya semptomlardan önce görülebilir. PML’den 
şüpheleniliyorsa, ZEPOSIA ile tedavi PML dışlanana kadar askıya alınmalıdır. Doğrulanırsa, 
ZEPOSIA ile tedavi kesilmelidir. 
 
Aşılar 
ZEPOSIA kullanan hastalarda aşıların etkililiği ve güvenliliğine ilişkin herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. ZEPOSIA tedavisi sırasında ve sonrasında 3 ay süreyle zayıflatılmış canlı 
aşıların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Zayıflatılmış canlı aşılar ile bağışıklama gerekliyse, bunlar ZEPOSIA’nın başlanmasından en 
az 1 ay önce uygulanmalıdır. ZEPOSIA ile tedaviye başlanmadan önce, Varisella Zoster Virüsü 
(VZV)’ne karşı belgelenmiş bağışıklığı olmayan hastaların VZV ile aşılanması önerilmektedir. 
 
Kutanöz neoplazmalar 
MS kontrollü Faz 3 çalışmalarında ZEPOSIA ile bildirilen neoplazmaların yarısı, melanom dışı 
7 
 deri malignitelerinden oluşmuş, bazal hücreli karsinom en yaygın cilt neoplazmı olarak göze 
çarpmış ve kombine ZEPOSIA (3 hasta, %0,2) ve IFN ß-1a (1 hasta, %0,1,) gruplarında benzer 
insidans oranları ile rapor edilmiştir. 
 
ÜK kontrollü klinik çalışmalarda ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalarda, indüksiyon evresinde 
bir hastada (%0,2) deride skuamöz hücreli karsinom ve idame evresinde bir hastada (%0,4) 
bazal hücreli karsinom olduğu bildirilmiştir. Plasebo alan hastalarda hiçbir vaka olmamıştır. 
 
Kötü huylu deri oluşumları riski olduğundan, ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalar, korunmasız 
güneş ışığına maruz kalmamaları konusunda uyarılmalıdır. Bu hastalar, UV-B-radyasyonu veya 
PUVA-fotokemoterapi ile birlikte fototerapi almamalıdır. 
 
Makula ödemi 
Önceden mevcut risk faktörleri veya komorbid durumları olan hastalarda ZEPOSIA ile görsel 
semptomlarla birlikte veya tek başına makula ödemi gözlenmiştir (Bkz. bölüm 4.8). 
 
Üveit veya diyabet öyküsü olan veya altta yatan/eşzamanlı retina hastalığı olan hastalar, yüksek 
makula ödemi riski altındadır (Bkz. bölüm 4.8). Diyabet, üveit veya retina hastalığı öyküsü olan 
hastaların ZEPOSIA ile tedaviye başlamadan önce oftalmolojik bir değerlendirmeden 
geçmeleri ve tedavi alırken takip değerlendirmeleri yaptırmaları önerilmektedir. 
 
Görsel makula ödemi semptomları ile başvuran hastalar değerlendirilmeli ve doğrulanırsa 
ZEPOSIA ile tedavi kesilmelidir. Durum düzeldikten sonra ZEPOSIA’nın yeniden başlatılıp 
başlatılmayacağına ilişkin karar verilirken söz konusu hasta için potansiyel yararlar ve riskler 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Posterior reversible ensefalopati sendromu (PRES) 
PRES, ani başlayan şiddetli baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler ve görme kaybı ile karakterize bir 
sendromdur. PRES semptomları genellikle geri dönüşlüdür ancak iskemik inme veya serebral 
kanamaya dönüşebilir. ZEPOSIA ile yapılan MS kontrollü klinik çalışmalarda, Guillain-Barré 
sendromlu bir hastada bir PRES vakası bildirilmiştir. PRES’ten şüpheleniliyorsa, ZEPOSIA ile 
tedavi kesilmelidir. 
 
Kan basıncı etkileri 
MS ve ÜK klinik çalışmalarında hipertansiyon, ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalarda, IFN β1a 
IM (MS) veya placebo (ÜK) ile tedavi edilen hastalara ve eş zamanlı ZEPOSIA ve selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin-norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI) alan hastalara göre daha sık bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). ZEPOSIA ile tedavi 
sırasında kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Solunum etkileri 
Ciddi solunum hastalığı, pulmoner fibroz ve kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda 
ZEPOSIA dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eşzamanlı tıbbi ürünler 
ZEPOSIA ile monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin veya CYP2C8 indükleyicisinin 
(rifampisin) birlikte uygulanmaması önerilmektedir (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
Fetüs üzerindeki risk nedeniyle, ZEPOSIA gebelik sırasında ve etkili kontrasepsiyon 
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başlamadan 
8 
 önce, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar fetüs üzerindeki bu risk konusunda 
bilgilendirilmeli, negatif gebelik testi yaptırmalı ve tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden 
sonraki 3 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.6 ve Sağlık 
Profesyoneli kontrol listesinde yer alan bilgiler). 
 
ZEPOSIA tedavisinin kesilmesinden sonra MS hastalık aktivitesinin geri dönüşü (rebound) 
Başka bir S1P reseptör modülatörünün kesilmesinden sonra, hastalık aktivitesinin geri dönüşü 
dahil olmak üzere ciddi hastalık alevlenmesi nadiren bildirilmiştir. ZEPOSIA tedavisinin 
kesilmesinden sonra hastalığın şiddetli alevlenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hastalar, ZEPOSIA kesildikten sonra olası şiddetli alevlenme veya yüksek hastalık 
aktivitesinin geri dönüşünün ilgili belirtileri açısından gözlemlenmeli ve gerektiği şekilde 
uygun tedavi başlatılmalıdır. 
 
Sodyum içeriği 
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörlerinin ZEPOSIA üzerindeki etkisi 
Güçlü bir BCRP inhibitörü olan siklosporin ile ZEPOSIA’nın birlikte uygulanması, ZEPOSIA 
ve ana aktif metabolitlerin (CC112273 ve CC1084037) maruziyeti üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir. 
 
CYP2C8 inhibitörlerinin ZEPOSIA üzerindeki etkisi 
Kararlı durumda günde iki kez 600 mg gemfibrozil (güçlü bir CYP2C8 inhibitörü) ve 0,46 mg 
tek doz ZEPOSIA’nın birlikte uygulanması, majör aktif metabolitlerin maruziyetini (EAA) 
yaklaşık %47 ila %69 artırmıştır. ZEPOSIA’nın güçlü CYP2C8 inhibitörleri (örn. gemfibrozil, 
klopidogrel) ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
CYP2C8 indükleyicilerinin ZEPOSIA üzerindeki etkisi 
Kararlı durumda günde bir kez 600 mg rifampisinin (güçlü bir CYP3A ve P-gp indükleyicisi 
ve orta derecede bir CYP2C8 indükleyicisi) ve tek doz 0,92 mg ZEPOSIA’nın birlikte 
uygulanması, majör aktif metabolitlerin maruziyetini (EAA), CYP2C8 indüksiyonu yoluyla 
yaklaşık %60 oranında azaltmış olup bu durum, klinik yanıtın azalmasına neden olabilir. 
CYP2C8 indükleyicilerinin (yani rifampisin) ZEPOSIA ile birlikte uygulanması önerilmez 
(Bkz. bölüm 4.4). 
 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin ZEPOSIA üzerindeki etkisi 
MAO inhibitörleri ile klinik etkileşim potansiyeli araştırılmamıştır. Bununla birlikte, MAO-B 
inhibitörleri ile birlikte uygulama, majör aktif metabolitlerin maruziyetini azaltabilir ve azalmış 
klinik yanıt ile sonuçlanabilir. MAO inhibitörlerinin (örn. selegilin, fenelzin) ZEPOSIA ile 
birlikte uygulanmaması önerilmektedir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
ZEPOSIA’nın kalp atış hızını veya atriyoventriküler iletimi yavaşlatan tıbbi ürünler üzerindeki 
etkileri (örn. Beta-blokerler veya kalsiyum kanal blokerleri) 
Sağlıklı gönüllülerde, 0,23 mg’lık tek bir ZEPOSIA dozunun günde bir kez kararlı durumda 80 
mg uzun etkili propranolol veya günde bir kez 240 mg diltiazem ile uygulanması, tek başına 
propranolol veya diltiazeme kıyasla KH’de ve PR aralığında klinik olarak anlamlı herhangi bir 
ek değişikliğe neden olmamıştır. Beta-bloker veya kalsiyum kanal bloker ile tedavi gören 
hastalarda ZEPOSIA başlandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). Diğer bradikardik 
tıbbi ürünler ve antiaritmik tıbbi ürünler (bradikardili hastalarda torsades de pointes vakalarıyla 
9 
 ilişkili olan) kullanan hastalar ZEPOSIA ile çalışılmamıştır. 
 
Aşılama 
ZEPOSIA tedavisi sırasında ve sonrasında 3 aya kadar aşılama daha az etkili olabilir. 
Zayıflatılmış canlı aşıların kullanımı enfeksiyon riski taşıyabilir ve bu nedenle ZEPOSIA 
tedavisi sırasında ve sonrasında 3 aya kadar bunlardan kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Anti-neoplastik, bağışıklığı modifiye eden veya kortikosteroid olmayan bağışıklığı baskılayıcı 
tedaviler 
Aditif bağışıklık sistemi etkileri riskinden dolayı anti-neoplastik, bağışıklığı modifiye eden 
veya kortikosteroid olmayan bağışıklığı baskılayıcı tedaviler birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ZEPOSIA, etkili doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3). Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
tedaviye başlamadan önce negatif gebelik testi sonucu bulunmalı ve fetüse riski konusunda 
onlara danışmanlık hizmeti verilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ZEPOSIA 
tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrolü 
kullanmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Sağlık Hizmetleri Uzmanı kontrol listesine özel önlemlere de yer verilmiştir. ZEPOSIA kadın 
hastalara reçete edilmeden önce ve tedavi sırasında bu önlemler uygulanmalıdır. 
 
Bir gebeliğin planlanması için ZEPOSIA tedavisine son verilirken, hastalık aktivitesinin olası 
geri dönüşü dikkate alınmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda ZEPOSIA kullanımına ilişkin veri bulunmamakta veya sınırlı miktarda veri 
bulunmaktadır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, fetal kayıp ve anormallikler, özellikle kan damarlarının 
malformasyonları, yaygın ödem (anasarca) ve yanlış konumlu testisler ve omurlar dahil üreme 
toksisitesini göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3). Sfingosin 1-fosfatın embriyojenez sırasında 
vasküler oluşumda rol oynadığı bilinmektedir (Bkz. bölüm 5.3). 
 
Sonuç olarak, ZEPOSIA gebelik sırasında kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3). ZEPOSIA, bir 
gebelik planlamadan 3 ay önce durdurulmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). Bir kadın tedavi sırasında 
hamile kalırsa, ZEPOSIA kesilmelidir. Tedaviye bağlı fetüse zararlı etki riski konusunda tıbbi 
tavsiye verilmeli ve ultrasonografi incelemeleri yapılmalıdır. 
 
10 
 Laktasyon dönemi 
ZEPOSIA/metabolitleri, emzirme döneminde tedavi edilen hayvanların sütüne geçmektedir 
(Bkz. bölüm 5.3). Emzirilen bebeklerde ZEPOSIA/metabolitlerine karşı ciddi advers reaksiyon 
potansiyeli olması nedeniyle, ZEPOSIA alan kadınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda fertilite verisi bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında, fertilite üzerinde herhangi 
bir olumsuz etki gözlenmemiştir (Bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ZEPOSIA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir düzeyde bir etkisi vardır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
Yetişkin MS ve ÜK klinik çalışmalarının kontrollü periyotlarında en sık (>%5) bildirilen advers 
reaksiyonlar nazofarenjit, alanin aminotransferaz (ALT) artışı ve gama-glutamil transferaz 
(GGT) artışıdır. 
 
MS klinik çalışmalarında tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyonlar, 
karaciğer enzim yükselmeleri (%1,1) ile ilişkilidir. ÜK klinik çalışmalarında, tedavinin 
kesilmesine yol açan karaciğer enzim yükselmeleri hastaların %0,4’ünde olmuştur. Genel 
güvenlilik profili, MS ve ÜK hastaları için benzerdir. 
 
ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına 
(SOC) ve tüm advers reaksiyonların sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Her SOC ve sıklık 
gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Sıklık grupları şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Yaygın: Farenjit, Viral solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu *, zona, herpes 
simplex 
Seyrek: Progresif multifokal lökoensefalopati 
 
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lenfopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık (döküntü ve ürtiker*dahil) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Makula ödemi** 
11 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Bradikardi * 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipertansiyon*†, ortostatik hipotansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Periferal ödem 
 
Araştırmalar 
Yaygın: Alanin aminotransferaz artışı, Gama-glutamil transferaz artışı, kan bilirubin artışı, 
anormal solunum fonksiyon testi *** 
 
* Bu yan etkilerden en az biri ciddi olarak rapor edilmiştir 
† Hipertansiyon, esansiyel hipertansiyon ve artmış kan basıncını içerir (Bkz. bölüm 4.4). 
** önceden var olan faktörlere sahip hastalar için (bkz. bölüm 4.4) 
*** solunum fonksiyon testinde azalma, anormal spirometri, zorlu vital kapasitede azalma, 
karbon monoksit difüzyon kapasitesinde azalma, zorlu ekspiratuar hacimde azalmayı içerir 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Karaciğer enzimlerinde yükselme 
MS klinik çalışmalarında, ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilen hastaların %1,6’sında ve IFN β-
1a IM kullanan hastaların %1,3’ünde ALT değerinde normalin üst sınırının (ULN) 5 katı veya 
daha fazla yükselme meydana gelmiştir. ZEPOSIA kullanan hastaların %5,5’inde ve IFN β-1a 
IM kullanan hastaların %3,1’inde ULN’nin 3 katı veya daha fazla yükselmeleri görülmüştür. 
ULN’nin 3 katı yükselmeye kadar geçen ortanca süre 6 ay olmuştur. Çoğunluk (%79) 
ZEPOSIA ile tedaviye devam etmiş, değerler yaklaşık 2 ila 4 hafta içinde ULN’nin <3 katına 
dönmüştür. ZEPOSIA, ULN’nin 5 katından daha fazla doğrulanmış bir yükselme nedeniyle 
kesilmiştir. Genel olarak, hepatik enzimlerdeki yükselmeler nedeniyle kesilme oranı, ZEPOSIA 
0,92 mg kullanan MS hastalarının %1,1’i ve IFN beta-1a IM kullanan hastaların %0,8’i şeklinde 
olmuştur. 
 
ÜK klinik çalışmalarında, indüksiyon evresi sırasında, ALT’nin ULN’nin 5 katına veya daha 
fazlasına yükselmesi, ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilenlerin %0,9’unda ve plasebo alan 
hastaların %0,5’inde meydana gelmiştir; idame evresindeki yükselmeler de ZEPOSIA 0,92 mg 
ile tedavi edilenlerde %0,9 meydana gelirken, plasebo alan hiçbir hastada meydana 
gelmemiştir. İndüksiyon evresinde ALT’nin ULN’nin 3 veya daha fazla katına yükselmesi 
ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilen ÜK hastalarının %2,6’sında ve plasebo verilen hastaların 
%0,5’inde meydana gelirken; idame tedavide ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilenlerin 
%2,3’ünde meydana gelmiş ve plasebo verilen hiçbir hastada meydana gelmemiştir. Kontrollü 
ve kontrolsüz ÜK klinik çalışmalarında, ALT’nin ULN’nin 3 katından daha fazla olduğu 
hastaların çoğunluğu (%96), yaklaşık 2 ila 4 hafta içinde ULN’nin 3 katından daha azına dönen 
değerler ile ZEPOSIA ile tedaviye devam etmiştir. 
 
Genel olarak, hepatik enzimlerdeki yükselmelere bağlı tedavinin bırakılma oranı ZEPOSIA 
0,92 mg ile tedavi edilen hastalarda %0,4 iken kontrollü çalışmalardaki plasebo verilen 
hastalarda hiç olmamıştır.  
 
Bradiaritmi  
Başlangıç ZEPOSIA 0,23 mg dozundan sonra, oturma/sırtüstü yatış pozisyonunda KH’de 
başlangıç değerine göre en büyük ortalama azalma, 1. günde 5. saatte (MS klinik çalışmalarda 
12 
 1,2 atım/dakika azalma ve ÜK klinik çalışmalarda 0,7 bpm azalma) meydana gelmiş ve 6. saatte 
başlangıçtakine yakın bir değere geri dönmüştür. Doz artırılmasına devam edildiğinde klinik 
olarak anlamlı KH düşüşleri olmamıştır. 
 
MS klinik çalışmalarında, tedavinin başlama gününde (1. gün) ZEPOSIA ile tedavi edilen 
hastaların %0,5’inde, IFN β-1a IM ile tedavi edilen hastaların ise %0’ında bradikardi 
bildirilmiştir. 1. günden sonra bradikardi insidansı ZEPOSIAda %0,8 iken IFN β-1a IM’de 
%0,7 bulunmuştur (bkz. bölüm 5.1). Bradikardi yaşayan hastalar genellikle asemptomatik 
olmuştur. Dakikada 40 atımın altında kalp hızları gözlemlenmemiştir. 
 
MS klinik çalışmalarında, ZEPOSIA ile tedavi edilen hastaların %0,6’sında (5/882) ve IFN β 
1a IM ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde (2/885) birinci derece atriyoventriküler blok 
bildirilmiştir. ZEPOSIA ile bildirilen vakaların %0,2’si 1. günde ve %0,3’ü 1. günden sonra 
bildirilmiştir. 
 
ÜK klinik çalışmalarında, indüksiyon evresi sırasında, tedavinin başladığı gün (1. gün), 
ZEPOSIA ile tedavi edilen hastaların %0,2'sinde bradikardi rapor edilmiştir ve plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda hiç bradikardi rapor edilmemiştir.1. günden sonra, ZEPOSIA ile tedavi 
edilen hastaların %0,2'sinde bradikardi bildirilmiştir. İdame evresi sırasında, bradikardi 
raporlanmamıştır. 
 
Artmış kan basıncı 
MS klinik çalışmalarında, ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalarda, sistolik basınçta IFN-β-1a 
IM’ye göre ortalama yaklaşık 1-2 mm Hg ve diyastolik basınçta IFN β-1a IM’ye göre yaklaşık 
1 mm Hg artış görülmüştür. Sistolik basınçtaki artış ilk olarak tedaviye başladıktan yaklaşık 3 
ay sonra tespit edilmiş ve tedavi boyunca stabil kalmıştır. 
 
Hipertansiyonla ilişkili olaylar (hipertansiyon, esansiyel hipertansiyon ve kan basıncında artış), 
ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilen hastaların %4,5’inde ve IFN β-1a IM ile tedavi edilen 
hastaların %2,3’ünde advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. 
 
ÜK klinik çalışmalarında, indüksiyon evresinde, ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalarda sistolik 
kan basınçlarında plaseboya kıyasla sistolik basınçta ortalama 1,4 mm Hg (2,3 mm Hg'ye karşı 
3,7 mm Hg) ve plaseboya göre diyastolik basınçta 1,7 mm Hg (2,3'e 0,6 mm Hg) ortalama artış 
olmuştur. İdame periyodu sırasında, ZEPOSIA ile tedavi edilen hastalarda sistolik basınçta 
plaseboya göre ortalama 3,6 mm Hg (5,1'e karşı 1,5 mm Hg) ve plaseboya göre diyastolik 
basınçta 1,4 mm Hg (2,2'ye 0,8 mm Hg) olmuştur. 
 
İndüksiyon evresinde, ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilen vakaların %1,2’sinde advers etki 
olarak hipertansiyon rapor edilirken, plasebo grubunda ilgili advers etki rapor edilmemiştir. 
İdame evresinde, her iki tedavi kolundaki hastaların %2,2’sinde advers etki olarak 
hipertansiyon rapor edilmiştir. ZEPOSIA alan iki hastada tedaviye ara verilmeden iyileşen, bir 
hastada ve plasebo alan bir hastada hipertansif kriz bildirilmiştir. 
 
Kan lenfosit sayısında azalma 
MS klinik çalışmalarında, hastaların %3,3’ü ve ÜK kontrollü klinik çalışmalarında, hastaların 
%3’ü, 0,2 x 109/L’den daha düşük lenfosit sayımları yaşamıştır ve ZEPOSIA ile tedaviye 
devam sırasında değerler genellikle 0,2 x 109/L’nin üzeri değerlere düzelme göstermiştir.  
 
Enfeksiyonlar  
MS klinik çalışmalarında, ZEPOSIA 0,92 mg ile toplam enfeksiyon oranı (%35) IFN β-1a 
13 
 IM’ye benzer bulunmuştur. MS klinik çalışmalarında genel ciddi enfeksiyon oranı ZEPOSIA 
(%1) ve IFN β-1a IM (%0,8) arasında benzer olmuştur. 
 
ÜK klinik çalışmalarında, indüksiyon evresinde, ZEPOSIA veya plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda genel enfeksiyon oranı ve ciddi enfeksiyon oranı benzer olmuştur (sırasıyla %9,9'a 
karşı %10,7 ve %0,8'e karşı %0,4). İdame evresi sırasında, ZEPOSIA ile tedavi edilen 
hastalarda genel enfeksiyon oranı, plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha yüksek olmuştur 
(%23'e karşı %12) ve ciddi enfeksiyon oranı benzer olmuştur (%0,9'a karşı %1,8). 
 
ZEPOSIA, herpes enfeksiyonları, üst solunum yolu enfeksiyonları ve idrar yolu enfeksiyonları 
riskini artırmıştır. 
 
Herpetik enfeksiyonlar 
MS klinik çalışmalarında, herpes zoster, ZEPOSIA 0,92 mg ile tedavi edilen hastaların 
%0,6’sında ve IFN β-1a IM kullanan hastaların %0,2’sinde advers reaksiyon olarak 
bildirilmiştir. 
 
ÜK klinik çalışmalarında herpes zoster, ZEPOSIA 0,92 mg alan hastaların %0,4'ünde rapor 
edilmiştir ve indüksiyon evresinde plasebo alan hastalarda hiç görülmemiştir. İdame evresinde, 
ZEPOSIA 0,92 mg alan hastaların %2,2'sinde ve plasebo alan hastaların %0,4'ünde herpes 
zoster bildirilmiştir. Hiçbiri ciddi veya yaygın değildir. 
 
Solunum sistemi 
ZEPOSIA tedavisi ile 1 saniyede zorlu ekspiratuvar hacimde (FEV1) ve zorlu vital kapasitede 
(FVC) doza bağımlı küçük azalmalar gözlenmiştir. MS klinik çalışmalarında tedavinin 3. ve 
12. aylarında, ZEPOSIA 1 mg grubunda FEV1’de (FVC) başlangıca göre ortanca değişiklikler 
sırasıyla – 0,07 L ve – 0,1 L (- 0,05 L ve – 0,065 L) olmuş, IFN ß-1a grubunda ise başlangıca 
göre değişiklikler daha küçük olmuştur (FEV1: - 0,01 L ve – 0,04 L, FVC: 0,00 L ve -0,02 L). 
 
MS klinik çalışmalarına benzer şekilde, indüksiyon evresinde ÜK klinik çalışmaları sırasında 
ZEPOSIA ile plaseboya göre solunum fonksiyon testlerinde (FEV1 ve FVC) küçük ortalama 
düşüşler gözlenmiştir. İdame evresinde ZEPOSIA ile uzun süreli tedavide daha fazla azalma 
olmamıştır ve solunum fonksiyon testlerindeki bu küçük değişiklikler plaseboya yeniden 
randomize edilen hastalarda geri dönüştürülebilir olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                      
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
ZEPOSIA doz aşımı olan hastalarda, gece boyunca izlemi de içerebilecek şekilde, bradikardi 
belirti ve semptomları izlenmelidir. Düzenli kalp atış hızı ve kan basıncı ölçümleri gereklidir 
ve EKG’ler yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). KH’de ZEPOSIA’nın neden olduğu azalma, 
parenteral atropin veya izoprenalin ile tersine çevrilebilir. 
 
 
 
14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, selektif immünosupresanlar 
ATC kodu: L04AA38 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Etki mekanizması 
Ozanimod, sfingosin 1 fosfat reseptörleri 1 ve 5’e yüksek afinite ile bağlanan potent bir 
sfingozin 1-fosfat (S1P) reseptör modülatörüdür. Ozanimod'un S1P2, S1P3 ve S1P4 üzerinde 
minimum aktivitesi vardır veya hiç yoktur. In vitro, ozanimod ve ana aktif metabolitleri, S1P1 
ve S1P5 için benzer aktivite ve seçicilik göstermiştir. Ozanimodun MS’de ve ÜK’de terapötik 
etkiler uyguladığı mekanizma bilinmemektedir, ancak merkezi sinir sistemine (MSS) ve 
bağırsaklara lenfosit göçünün azaltılmasını içerebilir. 
 
Periferik dolaşımda ozanimod kaynaklı lenfosit azalması, adaptif immün yanıtta yer alan 
hücrelerde daha fazla azalma ile lökosit alt popülasyonları üzerinde farklı etkilere sahiptir. 
Ozanimod, immün sürveyansa katkıda bulunan doğal immün yanıtta yer alan hücreler üzerinde 
minimum etkiye sahiptir. 
 
Ozanimod, insanlarda iki ana metabolit dahil olmak üzere dolaşımdaki bir dizi aktif metabolit 
oluşturmak üzere yaygın olarak metabolize olur (Bkz. bölüm 5.2). İnsanlarda, dolaşımdaki 
toplam aktif madde maruziyetinin yaklaşık %94’ünü, ozanimod (%6) ve iki ana metabolit 
CC112273 (%73) ve CC1084037 (%15) oluşturmaktadır (Bkz. bölüm 5.2). 
 
Farmakodinamik etkiler 
Periferik kan lenfositlerinin azalması 
Aktif kontrollü MS ve plasebo kontrollü ÜK klinik çalışmalarında, ortalama lenfosit sayıları 3 
ayda başlangıç değerinin yaklaşık %45’ine düşmüştür (yaklaşık ortalama kan lenfosit sayısı 0,8 
x 109/L) ve ozanimod ile tedavi sırasında stabil kalmıştır. Ozanimod 0,92 mg kesildikten sonra, 
periferik kan lenfositlerinin normal aralığa geri dönmesi için yaklaşık ortanca süre 30 gün 
olmuş ve hastaların yaklaşık %80 ila %90’ı 3 ay içinde normale dönmüştür (Bkz. bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Fekal kalprotektin (FCP) azalması 
ÜK hastalarında ozanimod ile tedavi, indüksiyon evresi sırasında inflamatuar belirteç olan 
fekal kalprotektin'de (FCP) bir azalma ile sonuçlanmış ve daha sonra idame evresi boyunca 
korunmuştur. 
 
Kalp atış hızı ve ritmi 
Ozanimod, doz uygulamalarının başlangıcında KH’de geçici bir azalmaya neden olabilir (Bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8).  Bu negatif kronotropik etki, mekanik olarak, ozanimod ve aktif metabolitleri 
tarafından S1P1 reseptör stimülasyonu yoluyla G-proteine bağlı içe doğru rektifiye edici 
potasyum (GIRK) kanallarının aktivasyonu ile ilgilidir ve dozdan sonraki 5 saat içinde görülen 
hücresel hiperpolarizasyona ve KH üzerinde maksimum etki ile azalmış uyarılabilirliğe yol 
açar. S1P1 reseptörlerinde fonksiyonel antagonizması nedeniyle, 0,23 mg ve ardından 0,46 mg 
ve 0,92 mg ozanimod ile bir doz artırma programı, idame dozuna ulaşılana kadar GIRK 
kanallarını art arda duyarsızlaştırır. Doz artırma döneminden sonra devam eden ozanimod 
uygulamasıyla KH başlangıçtaki değerlerine döner. 
 
 
15 
 QT aralığını uzatma potansiyeli 
4 gün boyunca günde 0,23 mg, 3 gün boyunca günde 0,46 mg, 3 gün boyunca günde 0,92 mg 
ve 4 gün boyunca günde 1,84 mg olmak üzere 14 günlük bir doz artırma rejiminin kullanıldığı 
randomize, pozitif ve plasebo kontrollü kapsamlı bir QT çalışmasında sağlıklı gönüllülerde       
10 ms’nin altında olan %95 tek taraflı güven aralığının (GA) üst sınırının gösterdiği gibi QTc 
uzamasına dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. Başka bir Faz 1 çalışmadan elde edilen 
veriler kullanıldığında, ozanimod ve ana aktif metabolitleri CC112273 ve CC1084037 için 
konsantrasyon-QTc analizi, günde bir kez ≥0,92 mg ozanimod dozları ile elde edilen 
maksimum konsantrasyonlarda 10 ms’nin altında modelden türetilen QTc (plasebo ve başlangıç 
için düzeltilmiş) için %95 GA üst sınırını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
Multipl skleroz 
Ozanimod, relaps ve remisyon ile seyreden MS (RRMS) hastalarında, benzer tasarım ve 
sonlanım noktalarına sahip iki randomize, çift kör, çift plasebo, paralel grup, aktif kontrollü 
klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma 1- SUNBEAM, 1 yıllık bir çalışma olup son 
kaydedilen hasta çalışmayı tamamlayana kadar hastalar 12. ayın ötesinde de atandıkları 
tedaviye devam etmiştir. Çalışma 2 -RADIANCE 2 yıllık bir çalışmadır. 
 
Ozanimod dozu, günde bir kez oral olarak 0,92 mg ve 0,46 mg olup, başlangıç dozu 1-4. 
günlerde 0,23 mg, ardından 5-7. günlerde 0,46 mg’a yükseltilmiştir ve ardından 8. günde ve 
sonrasında belirlenen doz uygulanmıştır. Aktif karşılaştırma ajanı olan IFN β-1a’nın dozu, 
haftada bir kez intramüsküler olarak verilen 30 mcg olmuştur. 
 
Her iki çalışmada, önceki yıl içinde en az bir relaps ya da önceki iki yıl içinde en az bir 
gadolinyum tutan (GdE) lezyon kanıtı ile tanımlanan bir relaps ile tanımlanan aktif hastalığı 
olan ve Genişletilmiş Özürlülük Durum Ölçeği (EDSS) puanı 0 ile 5,0 arasında olan hastaları 
içermiştir. 
 
Nörolojik değerlendirmeler başlangıçta, her 3 ayda bir ve şüpheli relaps zamanında 
gerçekleştirilmiştir. MRG’ler başlangıçta (Çalışmalar 1 ve 2), 6 ayda (SUNBEAM), 1 yıl 
(Çalışmalar 1 ve 2) ve 2 yılda (RADIANCE) alınmıştır. 
 
Hem SUNBEAM hem de RADIANCE’ın birincil sonlanım noktası, SUNBEAM için tedavi 
süresi boyunca (minimum 12 ay) ve RADIANCE için 24 ay boyunca yıllık relaps oranıdır 
(ARR). Önemli ikincil sonlanım noktaları sonuç ölçütleri arasında 1) 12 ve 24 ay boyunca yeni 
veya genişleyen MRI T2 hiperintens lezyonlarının sayısı; 2) 12. ve 24. aylarda MRG T1 GdE 
lezyonlarının sayısı; ve 3) başlangıç EDSS değerine kıyasla 12 hafta boyunca sürdürülen en az 
1 puanlık bir artış olarak tanımlanan, doğrulanmış özürlülük progresyonuna kadar geçen süre 
olmuştur. Doğrulanmış özürlülük progresyonu, Çalışma 1 ve 2’nin birleştirilmiş bir analizinde 
ileriye dönük olarak değerlendirilmiştir. 
 
SUNBEAM’de 1346 hasta ozanimod 0,92 mg (n= 447), ozanimod 0,46 mg (n= 451) veya IFN 
β-1a IM (n= 448) almak üzere randomize edilmiştir; 0,92 mg ozanimod ile tedavi edilen 
hastaların %94’ü, 0,46 mg ozanimod ile tedavi edilen hastaların %94’ü ve IFN β-1a IM ile 
tedavi edilen hastaların %92’si çalışmayı tamamlamıştır. RADIANCE’da 1313 hasta ozanimod 
0,92 mg (n= 433), ozanimod 0,46 mg (n= 439) veya IFN β-1a IM (n= 441) almak üzere 
randomize edilmiştir; 0,92 mg ozanimod ile tedavi edilen hastaların %90’ı, 0,46 mg ozanimod 
ile tedavi edilen hastaların %85’i ve IFN β-1a IM ile tedavi edilen hastaların %85’i çalışmayı 
tamamlamıştır. Bu iki çalışmaya dahil edilen hastaların ortalama yaşı 35,5 yıl (aralık 18-55) 
16 
 olup %67’si kadındır ve MS semptomunun başlangıcından bu yana geçen ortalama süre 6,7 
yıldır. Başlangıçtaki ortanca EDSS skoru 2,5’tir; hastaların yaklaşık üçte biri, ağırlıklı olarak 
interferon veya glatiramer asetat olmak üzere bir hastalık modifiye edici tedavi (DMT) ile 
tedavi edilmiştir. Başlangıçta, önceki yıldaki ortalama relaps sayısı 1,3 olmuş ve hastaların 
%45’inde bir veya daha fazla T1 Gd tutan lezyon olduğu belirlenmiştir (ortalama 1,7). 
 
SUNBEAM ve RADIANCE için sonuçlar Tablo 2’de gösterilmektedir. Tablo 2’de gösterilen 
çalışma sonlanım noktaları için gözlemlenen doz etkisi ile ozanimod 0,92 mg için etkililik 
gösterilmiştir. Tercih edilen negatif iki terimli model stratejisi göz önüne alındığında, bu doz 
RADIANCE’daki birincil sonlanım noktası için önemli bir etki göstermediğinden, 0,46 mg için 
etkililik gösteriminin sağlamlığı daha az olmuştur. 
 
Tablo 2: Çalışma 1 - SUNBEAM ve Çalışma 2 - RADIANCE’dan RMS hastalarında 
önemli klinik ve MRG sonlanım noktaları 
Sonlanım noktaları SUNBEAM 
(≥ 1 yıl)* RADIANCE 
(2 yıl) 
Ozanimod 
0,92 mg 
(n= 447) 
% IFN β-1a IM 
30 mcg 
(n= 448) 
% Ozanimod 
0,92 mg 
(n= 433) 
% IFN β-1a IM 
30 mcg 
(n= 441) 
% 
Klinik Sonlanım Noktaları 
Yıllık Relaps Oranı  
(Primer Sonlanım Noktası) 
Bağıl Azaltma 0,181 0,350 0,172 0,276 
%48 (p<0,0001)  %38 (p<0,0001)  
Relapssız oran** %78 
(p= 0,0002 )1 %66 %76 
(p= 0,0012 )1 %64 
3 aylık Doğrulanmış 
Özürlülük Progresyonu 
(CDP) olan oran†2  
Tehlike oranı (%95 GA) 
 
6 aylık CDP’si olan oran†2# 
Tehlike oranı (%95 GA)  
%7,6 Ozanimod karşısında %7,8 IFN β-1a IM 
0,95 (0,679, 1,330) 
 
 
%5,8 Ozanimod karşısında %4,0 IFN β-1a IM 1,413 (0,922, 2,165) 
MRG Sonlanım Noktaları  
MRG başına ortalama yeni 
veya büyüyen T2 hiperintens 
lezyon sayısı 3 
Bağıl Azalma 1,465 2,836 1,835 3,183 
%48 (p<0,0001)  %42 (p<0,0001)  
T1 Gd tutan lezyonların 
ortalama sayısı4 
Bağıl Azalma 0,160 0,433 0,176 0,373 
%63 (p<0,0001)  %53 (p=0,0006)  
* Ortalama süre 13,6 aydır 
** Hiyerarşik teste dahil edilmeyen ve çoklu test sayısı için ayarlanmayan sonlanım noktaları için nominal p değeri 
† 3 ay veya 6 ay sonra doğrulanan EDSS’de 1 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük progresyonu  
# Açık etiketli uzatma çalışması verilerini içeren 6 aylık CDP’nin post hoc analizinde (Çalışma 3), Tehlike Oranı 
(%95GA) 1,040 (0,730, 1,482) olarak bulunmuştur. 
1 Log sıra testi 
2 Çalışma 1 ve 2’nin ileriye dönük olarak planlanmış havuzlanmış analizi 
3 Çalışma 1 için 12 aydan fazla ve Çalışma 2 için 24 aydan fazla 
4 Çalışma 1 için 12 ayda ve Çalışma 2 için 24 ayda 
 
SUNBEAM ve RADIANCE’da, ozanimod 0,92 mg ile tedavi, IFN beta-1a IM’ye kıyasla 
normalleştirilmiş beyin hacminde başlangıca göre ortalama yüzde değişimde düşüşlere neden 
olmuştur (sırasıyla %0,41’e karşı -%0,61 ve %0,71’e karşı -%0,94, nominal p -değeri her iki 
çalışma için <0,0001). 
  
 
17 
 Çalışmalarda, klinik veya görüntüleme özellikleriyle tanımlanan önceden DMT almamış ve 
önceden tedavi edilmiş aktif hastalığı olan hastalar kaydedilmiştir. Aktif ve yüksek düzeyde 
aktif hastalık dahil olmak üzere çalışma başlangıcında farklı hastalık aktivitesi seviyelerine 
sahip hasta popülasyonlarının post-hoc analizleri, ozanimodun klinik ve görüntüleme sonlanım 
noktaları üzerindeki etkililiğinin genel popülasyonla tutarlı olduğunu göstermiştir. 
 
Uzun Dönem Veriler 
Faz 3 SUNBEAM ve RADIANCE çalışmalarını tamamlayan hastalar, açık etiketli bir uzatma 
çalışmasına girebilmiştir (Çalışma 3 - DAYBREAK). Başlangıçta 0,92 mg ozanimoda 
randomize edilen ve 3 yıla kadar tedavi edilen 751 hastadan (ayarlanmış) ARR, tedavinin 2. 
yılından sonra 0,124 bulunmuştur. 
 
Ülseratif kolit (ÜK) 
Ozanimodun etkililik ve güvenliliği 75 yaşından küçük, orta ila şiddetli derecede ÜK olan 
erişkin hastaların dahil edildiği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 2 
çalışmada [TRUENORTH-I (indüksiyon evresi), TRUENORTH-M (idame evresi)] 
değerlendirilmiştir.TRUENORTH-I’de hastalar, ozanimod 0,92 mg veya plaseboya 2:1 
oranında randomize edilmişttir.10 haftalık indüksiyon evresini (TRUENORTH-I), toplam 
tedavi süresi 52 hafta olacak şekilde, 42 haftalık, randomize, yoksunluk idame evresi 
(TRUENORTH-M) izlemiştir. Ozanimod, ÜK için monoterapi olarak uygulanmıştır. (örn., 
biyolojik ve kortikosteroid olmayan immünosupresanların eşzamanlı kullanımı olmadan) 
 
Çalışma, başlangıçta (0. hafta) Mayo endoskopi alt puanı ≥ 2 dahil olmak üzere Mayo skoru 6 
ila 12 olarak tanımlanan orta ila şiddetli aktif ÜK olan hastaları içermiştir. 
 
TRUENORTH-I (indüksiyon çalışması) 
TRUENORTH-I'de hastalar, doz titrasyonu ile başlayarak (bkz. bölüm 4.2) günde bir kez oral 
olarak verilen ozanimod 0,92 mg (n=429) veya plaseboya (n=216) randomize edilmiştir. 
Hastalara indüksiyon evresinden önce ve indüksiyon evresinde stabil bir dozda 
aminosalisilatlar (örn., mesalazin %71; sülfasalazin %13) ve/veya oral kortikosteroidler (%33) 
verilmiştir. 
 
Hastaların %30'unda yetersiz yanıt, yanıt kaybı veya TNF blokerlerine karşı intolerans vardır. 
Daha önce biyolojik tedavi görmüş bu hastaların %63'ü TNF blokerleri dahil en az iki veya 
daha fazla biyolojik ilaç almıştır; %36'sı en az bir TNF blokerine yanıt vermede başarısız 
olmuştur; %65’i bir TNF blokerine yanıt kaybı yaşamıştır; %47'si bir integrin reseptör blokeri 
(örn. vedolizumab) almıştır. Hastaların %41'inde immünomodülatörlere karşı başarısızlık 
ve/veya intolerans vardır. Başlangıçta, hastaların medyan Mayo skoru 9'du, hastaların %65'i 
9'a eşit veya daha az ve %35'i 9'dan büyük olmuştur. 
 
Birincil sonlanım noktası 10. haftada klinik remisyon ve 10. haftadaki önemli ikincil sonlanım 
noktaları klinik yanıt, endoskopik iyileşme ve mukozal iyileşme olmuştur. 
 
Tablo 3'te gösterildiği gibi, 10. haftada plaseboya kıyasla ozanimod ile tedavi edilen hastaların 
önemli ölçüde daha büyük bir kısmında klinik remisyon, klinik yanıt, endoskopik iyileşme ve 
mukozal iyileşme sağlamıştır. 
 
18 
 Tablo 3:  TRUENORTH-I’den İndüksiyon Evresinde Etkililik Sonlanım Noktalarını 
Karşılayan Hastaların Oranı (10. Haftada)  
 Ozanimod 0,92 mg 
(N=429) Plasebo  
(N=216) 
 Tedavi Farkı 
%a 
(95% GA) 
n % n % 
Klinik remisyonb 79 18%  13 6% 12% 
(7.5, 17.2)f 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  66/299 22% 10/151 7%  
   Önceden TNF bloker maruziyeti              
olan 13/130 10% 3/65 5%  
Klinik yanıtc 205 48%  56 26%  22% 
(14.4, 29.3)f 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  157/299 53% 44/151 29%  
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olan 48/130 37% 12/65 19%  
Endoskopik iyileşmed 117 27%  25 12%  16% 
(9.7, 21.7)f 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  97/299 32% 18/151 12%  
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olan 20/130 15% 7/65 11%  
Mukozal iyileşmee  54 13%  8 4% 9% 
(4.9, 12.9)g 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  47/299 16% 6/151 4%  
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olan 7/130 5% 2/65 3%  
GA = güven aralığı; TNF = tümör nekroz faktörü.  
a Tedavi farkı (önceki TNF bloker maruziyetine ve başlangıçtaki kortikosteroid kullanımına ilişkin sınıflandırma 
faktörleri için ayarlanmıştır). 
b Klinik remisyon şu şekilde tanımlanır: RBS = 0, SFS ≤ 1 (ve başlangıç SFS'sinden ≥ 1 puanlık bir azalma) ve 
kırılganlık olmadan endoskopi alt puanı ≤ 1. 
c Klinik yanıt 9 puanlık Mayo skorunda başlangıca göre ≥ 2 puan ve ≥ %35 azalma ve RBS'de başlangıca göre ≥ 
1 azalma veya mutlak RBS ≤ 1 puan olarak tanımlanır. 
d Endoskopik iyileşme, kırılganlık olmaksızın Mayo endoskopik skoru ≤ 1 olarak tanımlanır. 
e Mukozal iyileşme, hem Mayo endoskopik skoru ≤ 1 puan, kırılganlık ve histolojik remisyon olmadan (Geboes 
skoru < 2.0, epitelyal kriptlerde veya lamina propriada nötrofil olmadığını, eozinofillerde artış olmadığını ve 
kript yıkımı, erozyonlar, ülserasyonlar veya granülasyon dokusu olmadığını gösterir) olarak tanımlanır. ) 
f p<0.0001. 
g p<0.001. 
 
Rektal kanama (RBS) ve dışkı sıklığı (SFS) alt skorları 
Ozanimod ile tedavi edilen hastalarda rektal kanama ve dışkı sıklığı alt puanlarında azalmalar 
2. haftada (yani gerekli 7 günlük doz titrasyonunun tamamlanmasından 1 hafta sonra) 
gözlenmiştir. Hastaların nominal olarak önemli ölçüde büyük bir oranı, ozanimod 0,92 mg ile 
plaseboya karşı, indüksiyon evresinin 5. haftasında (%27’ye karşı %15) ve 10. haftasında 
(%37,5’e karşı %18,5), RBS=0, SFS ≤1 ve başlangıca göre ≥1 olarak tanımlanan semptomatik 
remisyona ulaşmıştır. 
 
SFS ve/veya RBS'de başlangıca göre en az 1 puanlık bir düşüş olan ancak TRUENORTH-I'in 
10. haftasında klinik yanıt veya klinik remisyon elde edilemeyen hastalarda, ilave 5 haftalık 
ozanimod tedavisinden sonra semptomatik remisyon oranı %21 (26/126) olacak şekilde 
artmıştır. Bu hastalarda semptomatik remisyon oranı, ilave 46 haftalık tedaviyle artmaya 
devam etmiş ve %50 (41/82) olmuştur. 
19 
 TRUENORTH-M (idame çalışması) 
İdame çalışmasında (TRUENORTH-M) hastaları randomize etmek için hastalar ozanimod 0,92 
mg almış ve indüksiyon evresinin 10. Haftasında klinik yanıtta olması gerekmektedir. Hastalar, 
TRUENORTH-I çalışmasından veya açık etiketli ozanimod 0,92 mg kullanan hastalardan 
olabilirdi. Hastalar 42 hafta boyunca ya ozanimod 0,92 mg (n=230) ya da plasebo (n=227) 
almak üzere çift kör bir şekilde (1:1) (tekrar) randomize edilmiştir. Çalışmanın toplam süresi, 
hem indüksiyon hem de idame evreleri dahil olmak üzere 52 hafta olmuştur. Etkililik 
değerlendirmeleri 52. haftada yapılmıştır. Aminosalisilatların eşzamanlı kullanımının 52. hafta 
boyunca stabil kalması gerekmiştir. Eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalar, idame 
dönemine girdikten sonra dozları azaltılmıştır. 
 
Çalışma başlangıcında hastaların %35'i klinik remisyonda, %29'u kortikosteroid kullanıyor ve 
%31'i daha önce TNF blokerleri ile tedavi edilmişti.  
 
Tablo 4'te gösterildiği gibi, birincil sonlanım noktası, 52. haftada klinik remisyondaki 
hastaların oranıdır. 52. haftadaki önemli ikincil sonlanım noktaları, klinik yanıt, endoskopik 
iyileşme, 10. haftada remisyonda olan hasta alt grubunda 54. haftada klinik remisyonun 
sürdürülmesi, kortikosteroid olmayan klinik remisyon, mukozal iyileşme ve kalıcı klinik 
remisyon oranıdır. 
 
Tablo 4: TRUENORTH-M’den İndüksiyon Evresinde Etkililik Sonlanım Noktalarını 
Karşılayan Hastaların Oranı (52. Haftada) 
 Ozanimod 0,92 mg 
(N=230) Placebo 
(N=227) 
 Treatment 
difference %a 
(95% GA) 
n % n % 
Klinik remisyonb 85 37% 42 19% 19%  
(10.8, 26.4)i 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  63/154 41% 35/158 22%  
   Önceden TNF bloker maruziyeti              
olan 22/76 29% 7/69 10% 
Klinik cevapc 138 60% 93 41% 19% 
(10.4, 28.0)i 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  96/154 62% 76/158 48%  
   Önceden TNF bloker maruziyeti              
olan 42/76 55% 17/69 25% 
Endoskopik iyileşmed 105 46% 60 26% 19% 
(11.0, 27.7)j 
Önceden TNF bloker maruziyeti 
olmayan  77/154 50% 48/158 30%  
   Önceden TNF bloker maruziyeti              
olan 28/76 37% 12/69 17% 
10. Haftada Remisyondaki Hasta Alt 
Grubunda 52. Haftada Klinik 
Remisyonun Sürdürülmesie  41/79 52% 22/75 29% 24% 
(9.1, 38.6)k 
Önceden TNF bloker maruziyeti olmayan  37/64  58% 19/58  33%  
Önceden TNF bloker maruziyeti olan  4/15 27% 3/17 18% 
Kortikosteroid olmayan klinik 
remisyonf 73 32% 38 17% 15% 
(7.8, 22.6)j 
Önceden TNF bloker maruziyeti olmayan  55/154  36% 31/158  20%  
Önceden TNF bloker maruziyeti olan           18/76  24% 7/69 10% 
Mukozal İyileşmeg  68 30% 32 14% 16% 
(8.2, 22.9)j 
20 
  Ozanimod 0,92 mg 
(N=230) Placebo 
(N=227) 
 Treatment 
difference %a 
(95% GA) 
n % n % 
Önceden TNF bloker maruziyeti olmayan  51/154  33% 28/158  18%  
Önceden TNF bloker maruziyeti olan  17/76  22% 4/69 6% 
Kalıcı klinik remisyonh 41 18% 22 10% 8%  
(2.8, 13.6)l 
Önceden TNF bloker maruziyeti olmayan  37/154  24% 19/158  12%  
Önceden TNF bloker maruziyeti olan  4/76 5% 3/69 4% 
GA = güven aralığı; TNF = tümör nekroz faktörü. 
a Tedavi farkı (10. haftada klinik remisyon ve eş zamanlı kortikosteroid kullanımına ilişkin sınıflandırma faktörleri 
için ayarlanmıştır). 
b Klinik remisyon şu şekilde tanımlanır: RBS = 0, SFS ≤ 1 (ve başlangıç SFS'sinden ≥ 1 puanlık bir azalma) ve 
kırılganlık olmadan endoskopi alt puanı ≤ 1.  
c Klinik yanıt 9 puanlık Mayo skorunda başlangıca göre ≥ 2 puan ve ≥ %35 azalma ve RBS'de başlangıca göre ≥ 
1 azalma veya mutlak RBS ≤ 1 puan olarak tanımlanır. 
d Endoskopik iyileşme, kırılganlık olmaksızın Mayo endoskopik skoru ≤ 1 olarak tanımlanır..  
e Remisyonun sürdürülmesi 10. haftada klinik remisyondaki hasta alt grubunda 52. haftada klinik remisyon olarak 
tanımlanmıştır. 
f Kortikosteroid olmayan klinik remisyon, 52. haftada klinik remisyon, kortikosteroidlerin ≥ 12 hafta süreyle 
kesilmesi olarak tanımlanır. 
g Mukozal iyileşme, hem Mayo endoskopik skoru ≤ 1 puan, kırılganlık ve histolojik remisyon olmadan (Geboes 
skoru < 2.0, epitelyal kriptlerde veya lamina propriada nötrofil olmadığını, eozinofillerde artış olmadığını ve kript 
yıkımı, erozyonlar, ülserasyonlar veya granülasyon dokusu olmadığını gösterir) olarak tanımlanır) 
h Kalıcı klinik remisyon, idame dönemine giren tüm deneklerde 10. haftada ve 52. haftada klinik remisyon olarak 
tanımlanır. 
i p<0.0001. 
j p<0.001. 
k p=0.0025. 
l p=0.0030 
 
Steroidsiz mukozal iyileşme ve steroidsiz (2 bileşenli) semptomatik remisyon 
52. haftada plaseboya yeniden randomize edilenlere kıyasla sürekli olarak ozanimod 0,92 mg 
ile tedavi edilen hastaların önemli ölçüde büyük bir kısmında, kortikosteroid olmayan (en az 12 
hafta) semptomatik remisyon (%42,2 ozanimoda karşı %30,4 plasebo) ve kortikosteroid 
olmayan (en az 12 hafta) endoskopik iyileşme elde edilmiştir (%40,0 ozanimoda karşı %23,3 
plasebo). 
 
10. ve 52. haftalarda histolojik remisyon 
Histolojik remisyon (Geboes indeks skoru <2,0 puan olarak tanımlanmıştır), TRUENORTH-
I'in 10. haftasında ve TRUENORTH-M'nin 52. haftasında değerlendirilmiştir. 10. haftada, 
ozanimod 0,92 mg ile tedavi edilen hastaların önemli ölçüde büyük bir kısmında plaseboyla 
tedavi edilenlerle (%7) kıyaslandığında, histolojik remisyon (%18) elde edilmiştir.  52. haftada, 
bu etkinin, plasebo ile tedavi edilen hastalara (%16) kıyasla ozanimod 0,92 mg ile tedavi edilen 
hastalarda (%34) önemli ölçüde daha fazla oranla devam ettiği gözlemlenmiştir. 
 
Uzun dönem veriler 
İndüksiyon evresinin sonunda klinik yanıt elde edilemeyen, idame evresinde yanıt kaybeden 
veya TRUENORTH çalışmasını tamamlayan hastalar, açık etiketli bir uzatma çalışmasına 
(OLE) dahil edilmeye uygun bulunmuş ve ozanimod 0,92 mg almıştır. OLE'ye dahil edilen 
hastalar arasında, klinik remisyon, klinik yanıt, endoskopik iyileşme ve semptomatik remisyon 
genellikle 142. haftaya kadar korunmuştur. ÜK’li hastalarda (ortalama tedavi süresi 22 ay ile) 
bu uzatma çalışmasında yeni güvenlilik endişeleri tanımlanmamıştır.  
 
 
21 
 Pediatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, MS ve ÜK’de pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde 
ozanimod ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (bkz. bölüm 
4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Ozanimod, S1P1 ve S1P5 için ana ilaca benzer aktivite ve seçiciliğe sahip iki ana aktif 
metabolit olan CC112273 ve CC1084037 dahil olmak üzere, insanlarda dolaşımda bir dizi aktif 
metabolit oluşturacak şekilde yaygın olarak metabolize edilir. Ozanimod, CC112273 ve 
CC1084037 için maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve eğri altındaki alan (EAA), 0,46 
mg ila 0,92 mg (önerilen dozun 0,5 ila 1 katı) ozanimod doz aralığında orantılı olarak artmıştır. 
Çoklu doz uygulamasının ardından, dolaşımdaki toplam aktif moleküllerin yaklaşık %94’ünü, 
ozanimod (%6) ve CC112273 (%73) ve CC1084037 (%15) oluşturmuştur. RRMS’de günde 
bir kez oral olarak 0,92 mg’lık bir dozda, kararlı durumda Cmaks ve EAA 0-24sa geometrik 
ortalaması [varyasyon katsayısı (%VK)] ozanimod için sırasıyla 231,6 pg/mL (%37,2) ve 4223 
pg*sa/mL (%37,7) ve CC112273 için sırasıyla 6378 pg/mL (%48,4) ve      132861 pg*sa/mL 
(%45,6) olmuştur. CC1084037 için Cmaks ve EAA 0-24sa, CC112273’ün yaklaşık %20’sidir. 
CC112273’ü etkileyen faktörler, metabolitleri birbirine dönüştürdüklerinden CC1084037 için 
geçerlidir.  Popülasyon farmakokinetik analizi, tekrarlayan MS veya ÜK hastalarında bu 
farmakokinetik parametrelerde anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. 
 
Emilim: 
Ozanimodun T maks’ı yaklaşık 6-8 saattir. CC112273’ün Tmaks’ı yaklaşık 10 saattir. Ozanimodun 
yüksek yağlı, yüksek kalorili bir yemekle uygulanmasının ozanimod maruziyeti (Cmaks ve 
EAA) üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu nedenle ozanimod öğünlerden bağımsız 
olarak alınabilir. 
 
Dağılım: 
Ozanimodun görünen dağılım hacminin (Vz/F) ortalaması (%VK) 5590 L (%27) olup, yaygın 
doku dağılımını göstermektedir. Ozanimodun insan plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık 
%98,2’dir. CC112273 ve CC1084037’nin insan plazma proteinlerine bağlanması sırasıyla 
yaklaşık %99,8 ve %99,3’tür. 
 
Biyotransformasyon: 
Ozanimod, aldehit dehidrojenaz ve alkol dehidrojenaz (ALDH/ADH), sitokrom P450 (CYP) 
izoformları 3A4 ve 1A1 ve bağırsak mikroflorası dahil olmak üzere birçok biyotransformasyon 
yolu tarafından geniş çapta metabolize edilir ve genel metabolizmada tek bir enzim sistemi 
baskın değildir. Tekrarlanan doz uygulamasını takiben, iki ana aktif metabolit CC112273 ve 
CC1084037’nin EAA’ları ozanimodun EAA’sını sırasıyla 13 kat ve 2,5 kat aşmaktadır. In vitro  
çalışmalar, monoamin oksidaz B’nin (MAO-B) CC112273’ün (bir ara minör aktif metabolit 
RP101075 aracılığıyla) oluşumundan sorumlu olduğunu, CYP2C8 ve oksido-redüktazların ise 
CC112273 metabolizmasında rol oynadığını göstermiştir. CC1084037, doğrudan 
CC112273’ten oluşur ve geri dönüşlü bir metabolizma ile CC112273’e dönüşür. Bu 2 aktif 
metabolit arasındaki karşılıklı dönüşüm, karbonil redüktazlar (KBR), aldo-keto redüktaz 
(AKR) 1C1/1C2 ve/veya 3β- ve 11β-hidroksisteroid dehidrojenaz (HSD) aracılığıyla 
gerçekleşir. 
 
Eliminasyon: 
Ozanimodun ortalama görünür oral klerensi (%VK) yaklaşık 192 L/saattir (%37). Ozanimodun 
22 
 ortalama plazma yarılanma ömrü (t1/2) (%VK) yaklaşık 21 saattir (%15). Ozanimod için kararlı 
duruma 7 gün içinde ulaşılmıştır; tahmini birikim oranı, günde bir kez 0,92 mg’lık tekrarlanan 
oral uygulamayı takiben yaklaşık 2’dir. 
 
CC112273’ün modele dayalı ortalama etkili yarılanma ömrü (t1/2) (%VK), RMS hastalarında 
yaklaşık 11 gün (%104) ve kararlı duruma kadar geçen ortalama süre (%VK) yaklaşık 45 gün 
(%45) ve birikim oranı yaklaşık 16 (%101) olarak CC112273’ün ozanimod üzerindeki 
üstünlüğünü göstermiştir. CC112273 ve onun doğrudan, birbirine dönüşen metaboliti 
CC1084037’nin plazma seviyeleri, her iki metabolit için benzer t 1/2 vererek terminal fazda 
paralel olarak azalmıştır. CC1084037 için kararlı durum erişimi ve birikim oranının 
CC112273’e benzer olması beklenmektedir. 
 
Tek bir oral 0,92 mg [14C]-ozanimod dozunu takiben, radyoaktivitenin sırasıyla yaklaşık %26 
ve %37’si, esas olarak inaktif metabolitlerden oluşacak şekilde idrar ve dışkıda tespit edilmiştir. 
İdrardaki ozanimod, CC112273 ve CC1084037 konsantrasyonları ihmal edilebilir düzeyde 
olarak renal klerensin ozanimod, CC112273 ve CC1084037 için önemli bir atılım yolu 
olmadığını göstermiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Pediyatrik hastalar: 
Ozanimodun pediyatrik veya ergen hastalara (<18 yaş) uygulanmasına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Popülasyon farmakokinetik analizi, 65 yaşın üzerindeki hastalarda CC112273'ün kararlı durum 
maruziyetinin (EAA) 45-65 yaşındaki hastalardan yaklaşık %34 ve 45 yaşın altındaki yetişkin 
hastalardan %27 daha fazla olduğunu göstermiştir. Geriyatrik hastalarda farmakokinetik açıdan 
anlamlı bir fark yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Kronik karaciğer hastalığı olan kişilerde yapılan tek doz ve çoklu doz çalışmalarında, hafif veya 
orta dereceli kronik karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh sınıf A veya B), 1. gün, 5. gün ve 8. 
gün dozlamalarda ozanimod veya ana metaboliti CC112273'ün farmakokinetiği üzerinde 
anlamlı bir etkisi olmamıştır. İkinci çalışmada doz artırımının ardından, 0,92 mg ozanimod 
uygulaması, hafif veya orta derecede kronik karaciğer yetmezliği olan kişilerde sağlıklı kontrol 
deneklerine kıyasla CC112273 ve CC1084037 ortalama bağlanmamış AUC0-son (dozdan 64 
gün sonraya kadar ölçülen) düzeylerinde %99,64 ila %129,74 arasında artışa yol açmıştır. Hafif 
veya orta derecede kronik karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A veya B) olan hastaların 7 
günlük doz yükseltme rejimini tamamlamaları ve ardından gün aşırı 0,92 mg almaları önerilir 
(bkz. bölüm 4.2). 
 
Ozanimodun farmakokinetiği, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Özel bir böbrek yetmezliği çalışmasında, tek bir 0,23 mg ozanimod oral dozunu takiben, 
ozanimod ve CC112273 için maruziyetler (EAA son) normal böbrek fonksiyonu olan hastalar 
(n= 8) ile karşılaştırıldığında son evre böbrek hastalığı olan hastalarda (n= 8) sırasıyla yaklaşık 
%27 daha yüksek ve %23 daha düşük olmuştur. Bu çalışmaya dayanarak, böbrek yetmezliğinin 
23 
 ozanimod veya CC112273’ün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli bir etkisi 
olmamıştır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde (4 haftaya kadar), sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve maymunlarda (39 haftaya kadar) 
tekrarlanan doz toksikoloji çalışmalarında, ZEPOSIA, lenfoid sistemini (lenfopeni, lenfoid 
atrofi ve azalmış antikor yanıtı) önemli ölçüde etkilemiş ve akciğer ağırlıklarını ve S1P1 
reseptörlerinde birincil aktivitesi ile tutarlı olarak mononükleer alveolar infiltratların insidansını 
artırmıştır (Bkz. bölüm 5.1). Kronik toksisite çalışmalarında advers etki gözlenmeyen 
seviyelerde, orantısız ana aktif ve kalıcı insan metabolitleri CC112273 ve CC1084037’ye (Bkz. 
bölüm 5.2) ve hatta toplam insan aktif molekülüne (söz konusu metabolitlerle kombine 
ZEPOSIA) insanlarda maksimum 0,92 mg ZEPOSIA dozunda beklenenden daha düşük 
sistemik maruziyetler görülmüştür.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite 
ZEPOSIA ve ana aktif insan metabolitleri, in vitro  ve in vivo koşullarda genotoksik potansiyel 
göstermemiştir. 
 
ZEPOSIA, 6 aylık Tg.rasH2 fare biyoanalizinde ve iki yıllık sıçan biyoanalizinde 
karsinojenisite açısından değerlendirilmiştir. İki yıllık sıçan biyoanalizinde, herhangi bir 
ZEPOSIA dozunda tedaviyle ilişkili tümör olmamıştır. Bununla birlikte, test edilen en yüksek 
dozda metabolit maruziyeti, 0,92 mg ZEPOSIA şeklindeki maksimum klinik dozda CC112273 
için insan maruziyetinin %62’si ve CC1084037 için insan maruziyetinin %18’i olmuştur. 
 
6 aylık Tg.rasH2 fare çalışmasında, hemanjiyosarkomlar istatistiksel olarak anlamlı ve dozla 
ilişkili bir şekilde artmıştır. Düşük dozda (8 mg/kg/gün) hemanjiyosarkom insidansı orta ve 
yüksek doz seviyelerinde (25 mg/kg/gün ve 80 mg/kg/gün) erkeklerde ve hem erkek hem de 
kadınlarda eşzamanlı kontrollere kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde artmıştır. Sıçanların 
ve insanların tersine, fare S1P1 reseptör agonizmi, plasental büyüme faktörü 2’nin (PLGF2) 
sürekli üretimine ve ardından kalıcı vasküler endotelyal hücre mitozlarına neden olur ve 
potansiyel olarak S1P1 agonistleri ile türe özgü hemanjiyosarkomlara yol açar. Bu nedenle, 
farelerde S1P1 reseptör agonizmi ile ilgili hemanjiyosarkomlar türe özgü olabilir ve insanlarda 
bir risk öngörmez. 
 
Tg.rasH2 fare çalışmasında herhangi bir dozda tedaviyle ilişkili başka herhangi bir tümör 
mevcut olmamıştır. Test edilen en düşük dozda, Tg.rasH2 farelerinde orantısız iki ana aktif 
insan metabolitine maruziyet, 0,92 mg ZEPOSIA olan maksimum klinik dozda insan 
maruziyetinin CC112273 için 2,95 kat ve CC1084037 için 1.4 kat üzerinde olmuştur. 
 
Üreme toksisitesi 
Maksimum insan dozu olan 0,92 mg ZEPOSIA dozunda toplam aktif moleküle (kombine 
ZEPOSIA ve CC112273 ve CC1084037 metabolitleri) sistemik maruziyetinin yaklaşık 150 
katına kadar ZEPOSIAun erkek ve kadın doğurganlığı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. 
 
Embriyofetal gelişim, ZEPOSIA ile maternal tedaviden olumsuz etkilenmiş, sistemik 
maruziyetlerin toplam aktif ilaca karşılaştırılmasına dayalı olarak düşük güvenlilik marjı ile 
(sıçanlar) veya güvenlilik marjı olmadan (tavşan) embriyoletalite ve teratojeniteyle 
sonuçlanmıştır (sıçanlarda jeneralize ödem/anasarca ve yanlış konumlu testisler, tavşanlarda 
yanlış konumlu kuyruk omurları ve büyük damarların malformasyonları). Sıçanlarda ve 
tavşanlarda vasküler bulgular, beklenen S1P1 farmakolojisi ile uyumludur. 
 
24 
 Doğum öncesi ve sonrası gelişim, maksimum insan dozu olan 0,92 mg ZEPOSIA dozunda 
toplam aktif moleküle sistemik maruziyetin 5,6 katına kadar ZEPOSIA uygulamasından 
etkilenmemiştir. ZEPOSIA ve metabolitler, sıçan sütünde görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Kapsül içeriği 
Mikrokristalin selüloz 
Koloidal susuz silika 
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğu 
 
Jelatin (sığır kaynaklı) 
Titanyum dioksit (E171) 
Sarı demir oksit (E172) 
Siyah demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
 
Baskı mürekkebi 
Şellak (E904) 
Siyah demir oksit (E172) 
Propilen glikol (E1520) 
Konsantre amonyak çözeltisi (E527) 
Potasyum hidroksit (E 525) 
Dehidrate alkol* 
Izopropil alkol* 
Bütil alkol* 
Saf su* 
*Baskı işlemi esnasında uzaklaştırılmaktadır 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
Ambalajın niteliği ve içeriği 
7 sert kapsül içeren (4 adet 0,23 mg, 3 adet 0,46 mg), polivinilklorür (PVC)/ 
poliklorotrifloroetilen (PCTFE)/ alüminyum folyo blisterlerde. 
Her bir karton kutuda, 7 sert kapsül bulunmaktadır. 
 
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
25 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel: (0212) 335 89 00 
Faks: (0212) 286 2496 
e-mail: ruhsat@bms.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2024/30 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
