KISA üntıN náı,cásá
r. gnârRá rrrgá üntıNtrN,q.uı
SEROPHENE 50 mg tablet
z. xı.ı,árı,rár vr xaNrár.q.rár náı,Bâáıvı
Etkin madde:
Herbir tablet 50 mg Klomifen Sitrat iëerir
Yardımcı maddeler:
Laktoz:57,75 mg
Sodyum nisasta glikolat: 8,5 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Tablet.
Beyaz yuvarlak tabletler, ëentikli ve S işaretli
4. KLáNáK ûzrı,r,árı,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
SEROPHENE anovulatuar veya luteal faz dûnemi kısa olan ve hamile kalmak isteyen
hastalarda ovulasyon indüksiyonu iëin kullanılır. Fonksiyonel uterin kanamalar, sekonder
amenore veya ciddi oligoamenore ve Stein - Leventhal tipi polikistik over sendromu olarak
sınıfl andrrılan olgular ilacın endikasyonları arasında yer almaktadır.
SEROPHENE uygulaması sadece ovarian disfonksiyonu olan hastalarda endikedir. Ùstrojen
sekresyonunun normal (ki bu durum vajinal smear, endometrium biopsisi, üriner ûstrojen
seviyesi ya da progesterona cevap kanaması ile saptanabilir) olması, SERoPHENE ile
tedavinin lehinedir. Ancak, ûstrojen seviyesi pozitif bir sonuë veya tedaviye engel olmaz.
SEROPHENE tedavisi primer pitüiter veya ovariyan yetmezliõin (primer amenore), normal
fonksiyon stimülasyonu imkanını ûnlediõi hastalarda genellikle ëok etkili deõildir. Tedaviden
optimum sonucun alınabilmesi iëin anteriopitiiiter glandın sürrenaller Ve overlerin yeterli
fonksiyonuna süip olmaları gerekir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
1Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:Başlangıë dozu olarak, 5 gün süreyle ûõün aralarında günde 50 mg'lık tek bir dozun alındıõı
bir primer test kürü ûnerilmektedir. SEROPHENE tedavisi yaklaşık siklusun 5. günü
başlanmalıdır. Yakın bir sürede uterin kanamasr olmayan hastalarda ise, tedavi herhangi bir
zaırıarıda b aşl ayabi l ir.
Eõer, bu dozajla ovulasyon oluşmuşsa, daha sonraki tedavi küründe doz artırrmırun bir
faydası yoktur. Eõer ilk test kürü sonrasında ovulasyon oluşmamışsa, ilkinden 30 gün soffa
ikinci bir tedavi kürü başlayabilir ve bu kiirde 5 gün si.ireyle 100 mg'lık ilaë, bûlünmiş 2 doz
halinde ûõün aralarında alınır. 100 mg/gün'den daha fazlabir dozla yapılan tedavi 5 günden
daha uzın olmamalıdır. Aynı işlemi takiben üëüncü bir kür veya terapi gerëekleştirilebilir.
Uygun seëilmiş hastaların ëoõu ilk küre cevap verir ve bu hastalarda ovulasyon meydana
gelir. Ancak amenorenin yıllarca sürmesi endometriumu daha az hassas kılar ve gerëek
menstrüasyon gûrülmeden ûnce 2 veya 3 kür gerekebilir. 3 kür yeterli bir terapûtik denemedir.
Eõer, ovulatuar siklus kanamasr yoksa teşhis tekrar deõerlendirilmelidir. ovulasyon bulgusu
gûstermeyen hastaya bunun ûtesinde bir tedavi ûnerilmemektedir.
Uygulama şekli:
oral kullanım iëindir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiter:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Azalmış karaciõer fonksiyonuna sahip hastalarda SEROPHENE kontrendikedir (bûlüm 4.3'e
bakınız).
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Uygularıamaz.
,, 4.3 Kontrendikasyonları
SEROPHENE, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı iseniz,
- Kanda pıhtılaşma bozukluõunuzveyatromboflebitiniz varsa,
- Karaciõer hastalıõı yadakaraciõer bozukluõu geëirdiysenizveya geëiriyorsanız,
- Sebebi bilinmeyen anormal kanamaların|Zyarsa,
- Kadın üreme sistemine ait kanser hastasıysanız
- Endometriyosiz hastası iseniz,
- Polikistik ovaryen bozukluõuna baõlı olmayan, hipergonadotropiye Veya hiper
prolaktinemiye baõlı ovaryen kistlerine sahipseniz,
- Hipofiz bezi tümûründen ûtürü yumurtlayamıyorsan|Z,
- Tiroid beziya da adrenal bezlerin kontrol edilememesine baõlı bir bozukluõa sahipseniz,
- Klomifen ile ûnceki tedavi esnasında gûrme bozukluõu meydana gelmişse,
- Gebelik ve emzirme sırasında kullanmayınız.
24.4 ozel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Tedavi siklusu ûncesi, hastanın gebe olmadıõının saptanması ëok ûnemlidir (hCG ûlëümü ile
doõrulanır).
Tedaviye başlamadan ûnce, tüm jinekolojik muayene yapılmalıdır. Anormal bir kanama
meydana gelirse, tam bir tanı yapılmalıdır.
Tedaviye başlamadan ûnce partnerin sperm üretiminin yeterli seviyede olduõu tespit
edilmelidir.
SEROPHENE tedavisi sırasında bazen gûrülen over büyümesi riskini azaltmada iyi sonuë
vermesi beklenilebilen en düşük doz her Zaman kullanılmalıdır. SEROPHENE kullanan
hastalara herhangi abdominal rahatsızlıõı hemen bildirmeleri konusunda talimat verilmelidir
Ve over büyümesinin gerëekleşip gerëekleşmediõini belirlemek amaëlı pelvik muayene
yapılmalıdır. Klinik olarak anlamlı over-hiperstimulasyon-sendromu (oHSS)'nun oluşma
insidansı ûnerilen doz planıyla düşüktür. Aşırı over büyümesinin varlıõı doz planının yeniden
düzenlenmesini gerektirebilir.
SEROPHENE ile tedavi kesildikten birkaë gün sonrasrna kadar overlerin maksimum
büyümesi gerëekleşmez. Tedavi bittikten birkaë gün veya hafta sonra over büyümesi ve
kistler genellikle kendiliõinden kaybolur. Yeni tedavi peryoduna overler normal büyüklüõüne
kavuşuncayakadar başlanmamalıdır ve daha sonra daha düşük dozladevam edilmelidir.
Fertilite ilaëlarıyla over kanseri hakkında nadir raporlar vardır. infertilite kendi başına birincil
risk faktûrüdür. Epidemiyolojik veri uzun süreli SEROPHENE kullanımının riski
artırabileceõini ûne siırmektedir. Bu nedenle, ûnerilen tedavi süresi aşılmamalıdır.
Éoõul-gebeliklerin sıklıõı artar. Hasta bu konuda ve ëoõul gebeliklerle ilgili olası riskler
hakkında bilgilendirilmelidir.
SEROPHENE laktoz iëerir ve kalıtımsal galaktoz intoleranslı, kalıtımsal |aktaz eksikliõinin
spesifik bir şekline (Lapp Laktaz eksikliõi) sahip veya glukoz/galaktoz malabsorbsiyonlu
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Koriyongonadotropin
Koriyongonadotropinlerin kullanımını takiben oHSS ve ëoõul-gebelik riskini artrrır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelikte kullanım kategorisi X'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolu (Kontrasepsiyon)
Klomifen'in multipl gebelik insidansını ûnemli ûlëüde arátırdıõı gûsterildiõi iëin, hasta ve eşi
bu ihtimal ve multipl gebelikle ilgili potansiyel riskler iëin uyarılmalıdır.
JGebelik dûnemi:
SEROPHENE, gebelik dûneminde kullanılmaz.
Ùnceden klomifenle tedavi edilmiş kadınlarda sonuna kadar siirdürülen 2269 gebelikten
konjenital malformasyonlu 58 bebek doõumu kaydedildi. Bu nedenle, gebelik srrasında
Klomifen kesinlikle kullanılmamalıdır. (bkz. Kontrendikasyonlar)
Laktasyon dûnemi:
SEROPHENE, emzirme dûneminde kullanılmaz.
Ureme yeteneõi/T'ertilite:
ßremeye olumsuz etkisi yoktur. Aksine infertil kadın hastalarda üremeyi saõlamak iëin
kullanılır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Gûrme bozukluõu meydana gelirse, klomifen sitrat ëekilmelidir. Gûrüşleri advers olarak
etkilenirse, hastalar ar aë y ada makine kullanmamalıdır.
4.8 ástenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler herbir sıklık grubu iëinde, azalanciddiyetine gûre sunulmaktadır.
Éok yaygın ()1/10); yaygın (>1/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/l0.000 ila<|lI.000); ëok seyrek (sll10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Iyi huylu ve kûtü huylu neoplazmalar
Yaygın:
Yumurtalık kistleri
Bilinmiyor:
infertilite tedavisi soffasr gûzlenen nadir yumurtalık kanseri vakalarında
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek:
Tromboz
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın:
Sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan:
Depresyon, duygulanım deõişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın:
Baş aõrısı, baş dûnmesi
Seyrek:
Konvulsiyonlar, atak hikayesi olan hastalar daha yatkındır
4)Gûz hastalrklarr
Yaygın:
Gûrsel bozukluklar
Vasküler hastalıklarr
Seyrek:
Tromboembolik komplikasyonlar
Bilinmiyor:
Tromboflebit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın:
Mide bulantısl, kusma, karın aõrısı, midede gerginlik
Bilinmiyor:
Kabız, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Ateş basması
Yaygın olmayan:
Kurdeşen, allerjik dermatit, geri dûnüşümlü saë kaybı
Reproduktif sistem ve meme hastalıkları
Éok yaygın:
over büyi.imesi
Yaygın:
Anormal uterin kanamaları, adneks torsiyonun eşlik ettiõi over büyümesi, meme büyümesi
Bilinmiyor:
Endometriozis
Konjenital ve kalıtımsaUgenetik hastalıkları
Bilinmiyor:
SEROPHENE tedavisi sonrasr nadir konjenital aııomali vakaları gûrülmekle birlikte
SEROPHENE'in fertilite problemli kadınlarda anomalili ëocuk doõurma sıklıõını deõiştirdiõi
kanıtlanmamıştır.
Genel bozukluklar Ye uygulama bûlgesine iliskin hastalıkları
Yaygın olmayan:
Yorgunluk
Arastrrmalar
Yaygın olmayan:
Kilo artışı
Bilinmiyor:
Artan transaminaz deõerleri)
54.9 Doz aşrmı ve tedavisi
Beş gün boyunca günde l00 mg üzerindeki doz, yüksek yan etki insidansına sebep olur
Semptomatik tedavi gerekir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,ı,áxr,rc,n
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ovulasyon stimulanı, ATC kodu: G03GB02
Klomifen Sitrat bir trifeniletilen türevidir ve yapı olarak ûstrojene benzer. SEROPHENE %
30-50 oranında Z-izomeri ihtiva eder.
Klomifen sitrat, ûstrojenle reseptûr seviyesinde yarıştıõından anti ûstrojenik bir ilaëtır, ancak,
aynL zamanda hafif ûstrojenik aktiviteye sahiptir. Esas etkisi indirekt olarak ovulasyonu
uyarmasıdır. Bu uyarlcl etki, onun hipofiz velveya hipotalamusdaki sitoplazmik ûstrojen
reseptûrlerine baõlanması sonucudur ve bu baõlanma aşaõıdaki sonuëlara neden olmaktadır :
a- ûstrojenle indüklenen negatif hipofiz geri itilimin baskısı ve bunun sonucu,
b- gonadotropin salıverici hormonun (GnRH) üretimi gerëekleşir. GnRH, FSH ve LH
sekresyonunu indükler ve bûylece ovulasyona neden olur; olguların ëoõunda bunu yüksek
bir yüzdeyle gebelik durumu takip eder.
5.2 Farmakokinetik ûzellikleri
Genel ûzellikler
Emilim:
Klomifen sitrat'ın gastrointestinal yolla emilimi iyidir.
Daõılım:
Yarılanma ûmrü yaklaşık 5 gündür ve 6 hafta Sonra bile vücuffa (karaciõer ve safra kesesinde)
bulunabilir. Vücutta yaõ dokusunda depolanıp daha Soffa, dolaşıma geëebilir.
Biyotransformasyon:
Yavaşca karaciõer yoluyla safra iëine atılır, enterohepatik dolaşıma tekrar verilir.
Eliminasyon:
Feëesle atılır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hamile hayvanlara yüksek dozda SEROPHENE verilen ëalışmalarda artmrş deformite
(ûrneõin iskelet, karakter, hidrosefalus deõişiklikleri) ve ûlü embriyo gûzlemlenmiştir.
66. FARMAsûrár ûzrı,ı,áxr,rná
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Sodyum nişasta glikolat
Nişasta (maize starch)
Milaokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2 Geëimsizlikler
Geëimsizlik ëalışmaları olmadıõından, bu tıbbi ürün diõer tıbbi tirünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf_ûmrü
60 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25o C' nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Blister ambalaj - PVC/PVDC/aluminyum folyo
Bir karton kutuda 10 tablet mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak
atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHáBi
Merck ilaëEczave Kimya Tic.A.â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Kavak Sok. No: 16118
Kavacık Ticaret Merkezi Kat:4-5-6
PK.348 1 0 Kavacık-B eykozl istanbul
Tel: 0 216 578 66 00
Fax: 0 216 469 09 22
78. RUHSAT NUMARASI
103/63
q. áLr RUHSAT r,q,RáHá / RUHSAT yrNár,rur r.q.RáHá
álk rüsat tarihi: 4 mart 1998
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'tJN YENáLEME TARáHá
27.02.2015
8